　　九州・凌歌 by 秦王座上客

　　我叫蕾，花蕾的蕾，大家都说我将来一定是个美人，我只是笑着摇头，在我看来，这个词和“庸脂俗粉”没什么区别。

　　我有个朋友，叫凌。她有着绝世美男子的冷俊面庞，却是个女子，小的时候，她很爱笑，爱闹，每天都要拉着我一起看星星，她喜欢静静的望着天空，白天也看，晚上也看，她总是指着天上飞过的鸟儿说“你看它们多自由啊！”她喜欢对着天空唱歌，我却喜欢静静的听，每当她唱歌的时候，我总是能够感觉到嫩绿的小芽正破土而出，广阔的田野上，微风拂动着金黄的麦穗儿，小鸟在嬉鸣，大地沉沉的呼吸……我问她为什么能唱出那么动听的歌，她只对我说了四个字“歌由心生”，直到现在我还清楚的记得，她说出这四个字时微笑的样子有多美。

　　那时，我们住在宛洲的衡玉，那是个车水马隆的地方，每天都有许多商人带着成批的货物来此买卖。

　　我们就坐在屋顶上静静的看着熙来攘往，她忽然对我说她要走了，去宁洲。我说那是羽人住的地方，你们为什么要去，她撇撇嘴说不知道，母亲只说是家事。

　　后来我们就天各一方了，但似乎我和她之间有一种默契，无论她走到哪，我都能够感觉到她的存在，它是那么强烈，好象她就在我身边……

　　如今，我已是江氏家族的儿媳，多年前，自从凌走后不久，我就被那个恶霸看上，他处心积虑，先是害死了我父亲，后又逼死我母亲。母亲临终前抓着我的手说“儿啊！快逃吧！能走多远就走多远，永远别回来！”我站在城门口望着天上的飞鸟，沉思良久，最后，我回去嫁给了那个恶霸。

　　几年后，他在一个妓女的床上毒发身亡，那是孔雀胆，我下在了他的酒里，只一滴。

　　那个妓女在被抓的前一夜上吊了，此案不了了之。后来，我成了江氏的掌权之人，控制着江氏在宛洲十城的所有商会。

　　“你变了。”她淡淡的说着，眼也不抬一下的擦拭着她的银弓

　　“谁能不变呢？”我叹了口气，摆弄着手指上那枚龙血玉制成的扳指，时间过得真快，转眼间，已经过去七年，我们也不再是从前的无知少女了。

　　但看着她与分别时并无二致的脸，我不禁有些惊讶

　　“羽人的寿命很长，不会轻易老去的。”她说。

　　这时，天上掠过几个雪白的影子，她淡淡道“他们来了。”然后猛然起身，提弓飞奔而去就在跑出门口的一瞬间，她的背上骤然张开了一双透明的翅膀。

　　不到片刻，外面已是箭如雨下，我站在门口静静的看着这场鹤雪与鹤雪之战，羽人果然是九州大地上最优雅的种族，就连杀人的手法也是如此优美。

　　大约一盏茶的工夫，天上那五个白影一个一个的坠落下来直至最后一个鹤雪士也断了气，凌从空中飘然而下，轻轻叹了口气便进屋去了。一个小厮惊慌失措的跑来指着满地的尸首“夫人，您看这……”

　　“厚葬了吧，他们也是身不由己。”我淡淡的说，拖起裙裾也跨进了门槛。

　　“为何自相残杀？”我问

　　她冷笑道“我从来就没承认过自己是鹤雪士，他们也无非是想除掉一个叛徒。”

　　“叛徒？”

　　“我杀了羽王，他害死了我全家。”她淡淡的说来，竟似讲故事一般与自己全无干系。

　　“你太卤莽了。”我说

　　“我知道，但我说过，我只杀我想杀的人，没有人能强迫我。”她淡淡的说。

　　后来她走了，就这样一直被鹤雪追杀着，她说她要追寻着他的足迹，虽然他们只见过一面那时她站在山颠之上，对着天空歌唱，一阵清澈的箫声传来与她应和，她看见他淡淡一笑看着他白衣飘飞，手里拿着一只玉色的洞箫，风吹开他披散的头发，露出那张极其清俊的脸，带着对一切的释然，绝尘而去。她就这样痴痴的眺望着天边，他离去的方向。

　　有时我甚至不敢确定那样的人是否存在，还是她臆想出来的，但她却摇摇头望着天边说“你信也好不信也罢，只要我知道他是存在的，这就够了。”

　　就这样，我继续过我的安生日子，她依然流浪，她说像她这样的人是注定了要飞一辈子的她会用尽一生去追寻自由，直到再一次见到他，或许，他才是她的归宿吧。

　　从此以后，我就再也感觉不到她了，我以为她死了，可是几个月之后，我在茶馆里却听到说书人在讲关于一个长着透明翅膀的羽人的故事：没有人知道她的名字，她吟唱时，天地为之变色，鸟兽为之舞蹈，百花为之开放……

　　再后来，她到了海边，她歌唱时海鸟围着她飞翔。她展开透明的羽翼高翔在大海之上，她是那么美，雪白的纱衣旋转翻飞，如梦似幻，忽然一个巨浪打来，将她吞没了。

　　当她醒来时，已是在深海的龙宫，面前陌生的男子静静的注视着她，露出温暖的笑容，他对她说“嫁给我好吗？”她没有说话，只是默默的望着外面的世界，那是水，到处都是水，她看不到天空，看不到飞鸟，看不到他……

　　她拿弓指着他说“放我出去。”他却闭上了眼睛，最后她放下了弓。

　　她不吃不喝，不说话，终日望着天空的方向发呆，可那里仍然全都是水。

　　时间一点一滴的过去，她快要死了，陌生的男子摸着她冰凉的脸颊，终于流下了清泪，他抱了抱她，伤感的说“你走吧，我终还是得不到你的心，你注定是天上自由飞翔的鸟儿，又有谁能够束缚你呢”

　　说书人一拍案，故事讲完了，台下一片喝彩之声，我微笑着看向天空，那么广阔，那么晴朗，我曾经一度陷于沉思之中，为什么我能感觉到她？现在我才明白，其实我根本就无法感觉到她，只是在每个人的心底都有一个梦，我想，她就是我的梦吧。