　　九州・苍云驿系列・舞蛇影 by 八角

　　一般而言，苍云驿的大老板风颠很少待在客栈里。他总是四处游历，从不停歇。

　　然而，在他为数不多的几次驻留期间，他却总是弄出些惊世骇俗的事情来，无愧于他的大名。所以，其实客栈上下都更愿意他永远走在游历的路上……

　　老板上一次回来是在三年前，回来后的第三天，他在厨房里不知道鼓捣了些什么，但是由此，一次仅次于焚云事件的大爆炸发生了……深灰色的烟尘铺天盖地，巨大的爆炸声响彻百里，以至于厨房猪圈里的一头公猪受惊，冲破栅栏门，夺路而出，在厨房里四处冲撞撒野，撞坏了不少什物。

　　大厨萧牧见状，毅然决定舍己为客栈……于是瞅准时机，一跃而上，稳稳地坐在了猪背上。那猪倒也有耐力，驮着萧牧还跑了几步，而后……那猪便软软地瘫在了地上，喘着粗气，浑身颤动不止。据小道消息，其实是萧牧体重过重，猪无法承载之故。

　　这样，凭着萧牧的机智和体重，又一场风波被平息了。为此，萧牧的月俸禄增加了20银铢。

　　今天，风老板又回来了。这次他只留下一位老人，让小二好好照看着，便又匆匆踏上了旅途。

　　众人不禁松了一口气，好不容易免却一场未知的风波……却又暗暗打量起那位老人来。老人衣着破旧，然尚整洁，须发花白，头发梳成乱蓬蓬的一个髻，胡乱插了根树枝，倒也别有一番野趣。脸上纵横的沟壑交错成浅浅的笑意，深深的眼窝却藏不住明眸灼灼。

　　老人初入客栈，四处张望一番，便找了角落的桌子，独自坐下，边整理包袱，边等待小二的安排。

　　小楼是个跑堂的，然而他从前曾是个旅人，深知长途跋涉的艰辛，便也顾不上考究老人的来历了，当下冲泡了热茶送过去。

　　在为老人斟茶的当儿，小楼随口问道：“老爷子是哪里人？怎么遇上我们老板的？”老人双手接过茶杯，呷了口热茶，答道：“年轻人，你倒是很有心呐。我本居于宁州，平平安安的也过了大半辈子了，哪知贱民起事，宁州于是大乱，无奈，只好出逃。路上你们老板发现了我，二话不说把我拉上马，也不顾我的反抗。然后…… 我便被带到这儿来了。”老人又叹了口气，“这样的人，我还是第一次见到。”

　　小楼给了个尴尬的笑容――老板确实人如其名。

　　老人转而道：“给我一间下房。”小楼更是尴尬了：“老板他吩咐……让您住上房……”“不打紧，就说是我要求的。”老人很随和。小楼叹：“那好吧。”说着，到柜前拿了房钥匙，恭敬地领了老人至下房前，把钥匙与了老人，看着他进了房，方才安然离去。

　　边走他还边想：“这老爷子真是个怪人……”

　　老人谨慎地掩好房门，上了闩，便跌坐在床上，不停喘气。半晌，他从包袱内取出一个小竹篓，轻轻揭开篓盖，端放在窗台上。月光透过窗棂，在房内地上打下一个椭圆的影子。

　　尔后，他从身上小心翼翼地抽出一根笛子，笛身漆黑如墨，琉璃般剔透的七彩光华流转在笛身光滑的表面上，隐隐透出一丝妖异。老人把笛子举至唇边，瞳孔有些凝重，呆了一阵子，这才恍然，开始吹笛。

　　老人的指尖极快地移动着，笛音不大，其声却极是哀转，变化多端，音符随着明月的光辉流淌在房内，形成一种极不融洽的气氛。

　　随着这笛声，窗台上的竹篓轻轻的颤动起来。老人欣然一笑，把目光投向地上那竹篓的影子。

　　笛音开始变得柔和，而那椭圆的影子里，竟有一条细长而扭曲的影子慢慢伸了出来，其顶端有一细物在深锁。细看之下，方才看清那是一条蛇，在随笛而舞，舞姿妖娆，上下扭动旋舞，还不时吐着信子，更添一分妖异。

　　反观那窗台，竹篓上方竟空无一物，完全没有蛇的影踪。然而月光下，那蛇的清影意外依然在不休地舞动，轻盈而不失幽暗。

　　老人吹奏时全神贯注，笛音流畅，绝无败音，而目光却仍是不离蛇影的左右，心随影动，看了一阵，竟是潸然泪下，泣不成声。老人放下笛子，自顾掩面痛哭，却也无暇去理会那竹篓了。那蛇影没了笛音伴舞，也像是泄了气的皮球一样，软软的缩回了竹篓的影子内，再不动弹。

　　轻轻的敲门声传来，老人先是一呆，而后立刻跑到窗台边上，像是要用身子为竹篓挡住来自门外的什么攻击似的。不料冲力过猛，那竹篓晃了晃，径直朝楼下落去。老人一惊，也顾不得抹去颊上的泪痕，立即冲向房门，打开门冲了出去。

　　门外，跑堂小楼正端着一盆热水，招呼道：“老爷子，我给你送热水来了……”话音未毕，只见房门猛地打开了，老人冲出来，如旋风般的身影把小楼绕晕了，一个趔趄，把盆里的水洒了一些。这倒是不打紧，小楼回过神来，才发现手上被烫着了，连忙把水放到地上，吹着被烫伤的手，一边纳闷：“果然是个怪人呐……”

　　却说老人冲下楼梯，绕到方才竹篓落下的地方，发现了躺在泥地里的竹篓，又惊又喜，立马过去拾起来。老人小心地把粘在篓子上的红土拍掉，仔细一看，却发现有什么不对劲，这才又紧张起来，连忙转身，四处张望着，像是在寻找什么。

　　最终，老人的目光落在了不远处的丛林中，可是天色已晚，那边厢的小楼也已经寻来了，不好动作，只好悻悻地回了房。路上，还不忘回望几眼，眼中满是挂牵。

　　回到房中，老人歪坐在窗前，目光不停地在丛林间搜索着，每每有动静，也只是被惊的林鸟，老人只能失望地把目光投向下一处。

　　就这样，老人一夜未眠。幸好眼窝本来就深，旁人倒也看不出些什么来。

　　次日，老人下楼用早饭。饭厅里，老人听旁人说三道四，紧锁的眉头却依然没有放开。

　　“昨天夜里，李四家里闯进了一只疯野猪……撞坏了好多东西呢……”有人说道。

　　“是啊是啊……哎，还有，你们听说没有，那只野猪身上还有某种特别的记号，不知道是不是有意报复的……”有人接口。“我听说过了，那个只是猪脖子上很细长的一条黑色痕迹，许是猛兽所伤而留下的疤痕也未可知……”议论渐渐热烈起来，很快就聚集了一大票人，七嘴八舌地讨论着。

　　老人无心闲事，用毕早饭，马上去往丛林，找他昨夜里遗失之物。何曾想，还没走到客栈的门口，便听得有人呼喊：“救命啊……疯野猪闯进来啦……”老人定睛一看，一头硕大的野猪正甩着头朝自己冲过来，神情痛苦，仿若在受罪。

　　老人想逃，双脚却不听使唤，只定定地站在那里不动。

　　野猪奔了几步，忽然像被勒紧了脖子，前蹄一折，倒在了地上，巨大的惯性使它依然往前冲，并最终把老人撞倒了。老人终于回过神来，堪堪从地上爬起，未及逃开，老人的目光突然亮了起来。

　　野猪的脖子上，那一道细长的黑痕，正是他朝思暮想之物！老人不顾还在挣扎的野猪，扑到野猪跟前，把手放在猪颈上。只见那黑痕慢慢从猪颈上游走，缠上了老人的枯瘦的小臂，并沿着小臂游到了老人的掌心里。眼见得那黑痕蜷成一圈又一圈，还微弱的吐着信子，这才看出来这就是昨天夜里的蛇影。那蛇影的颜色渐趋暗淡，妖异尽失，很快便不动了，身躯渐渐散成玄色的雾气，飘散在初升的阳光下。

　　老人眼睁睁看着这一切，欲哭无泪。脑海中，一幕又一幕的画面快速掠过……

　　他家是驯蛇世家，他自幼沉浸在无数毒蛇的缠绕之中，甚是高兴。其中有一条玄色的小蛇，甚是通灵，与他也最合得来，他便精心饲养它，渐渐，它的成色越来越妖异，最后，蛇额上竟出现了一个奇怪的纹章。

　　他到处询问，得知这是承继了谷玄之力的圣兽，不禁敬畏有加。

　　江湖中人得知，均欲得之以称霸天下。他只好带着它离家逃亡，从此漂泊不定。路上颠簸，失去了精心照管的它便失去了原本的生机，不久便魂归西天了。隐约预料到这一后果的他，在它死的前一刻雇来谷玄术士，将蛇魂抽出，封印在一个小小的影子里。自此，这蛇影便与他相依为命，从未分离。偶尔，老人也会以笛奏曲伴其舞，倒也不算枯燥，便一直熬到了今日。不曾想今蛇影已先他而去，悲愤交集，却一眼瞥见了野猪锋利的獠牙，便一头撞将过去，了结了自己。一旁众人先是疑惑，后是一惊，等想起要抢救时却已断了气，只好草草葬在了不远处的丛林中。

　　过了数月，风老板回来了。再次出发前，有人战战兢兢地告知他这一奇事，他倒也不生气，笑了笑，说：“本是天命，何苦逆行。”说罢，又踏上了征途。

