　　九州・西陆风云 by 丁啸之

　　秋风又至，叶又落。

　　旷野中，只有一轮醉饮了的残阳，远远的望着这个世界。古道上，两骑从那金黄的落叶中穿行而过，生铁的马蹄扬起阵阵飞尘。

　　“小冥，到了吗？”长发的孩子喘息着，显然长途的跋涉，已使他非常劳累。

　　“我也不知道。”稍大一点的孩子环顾着四周，只看到一只寒鸦孤零零的慢慢向西飞去。

　　“安兴堡不是很大么？咱们已走了三天了，怎么还没到？”长发的孩子眼里流露出一丝厌倦，“爷爷总是让咱们做一些咱们不爱做的事。”

　　“爷爷叫咱们做的事，咱们就要去做。”稍大的孩子迎着风，风扯乱了他的头发。

　　“何日驰风破幽雨，挥剑直捣西云处。何日驰风破幽雨，挥剑直捣西云处。何日……”一人骑着青牛，背上背了一柄锈剑，长歌而来。

　　“这人怎么总是只唱一句话？”

　　“不知道，走，去问问他，看他知不知道去安星堡的路。”大孩子翻身下马，将凌乱的头发理了理，“大叔，您知道去安兴堡怎么走吗？”

　　骑青牛的人看了他们一眼，高声说道：“亦知也，亦不知也。”大孩子正在疑惑着，骑青牛的人却问道：“你们是谁？”

　　长发的孩子抢着说：“我是水云郎，他叫空冥，是从鉴月坡来的。”

　　“鉴月坡？”骑青牛的低低的自语道。“这里就是安兴堡。”他从背后抽出一柄锈剑，慢慢地擦试了起来。

　　“这里就是？”水云郎似乎有些不信。

　　“曾经是的，现在是不是，我也不知道了。”那人低头用力擦着剑，那剑却是越擦越锈。

　　水云朗眨了眨眼，向空冥瞧了瞧，空冥拱手上前道：“还请大叔给我们讲一讲，这到底是怎么回事，我们越来越不懂了。”

　　那人哈哈大笑，“说来话长。咱们西陆北部是北脉神山，分布着翔兴、皓雪两个邦国，国民与东陆、北陆的羽族是同一祖先。他们可耐严寒，且可飞翔。南部是火云峪、青云峪和‘碧涛’十七洞，国民野猛异常，还善于驯服野兽，每逢战事，总少不了虎象豹狮前来助阵。西部是鬼方域和西落，据说那的人人都有异术。中部和东部便零零散散分布着安兴堡、碧叶门，八云坛等数百个小城，壁坞及坛寨；这些小城及坛寨不停的打打杀杀，战火几千年来没有熄灭过。

　　二十多年前，安星堡第八十三代堡主晏文渐继任堡主之位，才平息了这场千年之乱，各坛寨、壁坞纷纷向安星堡称臣，都成了安星堡的属地。晏文渐率各坛寨、壁坞之主在鉴月坡祭月，宣誓永不为敌。从此，人民安居乐业，太平无事。百姓都称晏文渐为月护王。唉，正是‘文雨菲菲泽民心’呐。”

　　水云郎问道：“文雨菲菲泽民心？”

　　骑青牛的人双眼望着远方的天幕，“文便是月护王晏文渐，雨便是月护王的夫人苏小雨，菲菲是月护王的另一个夫人党菲菲，这三个人都可以说是贤明之主，百姓受其恩惠不浅，只可惜现在少有了。”

　　“是啊，一定发生了什么变故。”空冥望着风中摇曳的枯草，喃喃地说道。

　　“月护王二十几年前年往鉴月坡祭月，忽然消失了。”骑牛的人猛地把锈剑又叉回背后，便要离去。

　　“大叔，还请问您尊姓高名？”空冥连忙道。

　　“我，哈哈……”骑牛的人并不回答，“何日驰风破幽雨，挥剑直捣栖云处……”

　　“真是个怪人。”水云郎更加失望了“那咱们怎么办？”

　　“看，火光！”北部天际间，几点火光在夜幕中很是刺眼，“走，瞧瞧去！”空冥一跃上马，箭般向北方驰去。

　　烟，冲天向上，将黑夜染得更黑；火，就象发狂的魔鬼，肆意吞噬着一切；殷红色的大地，象是在流血。

　　“孩子！”母亲哭喊着瘫坐在地。一闪刀光掠过，风，悲泣着送走了又一个生灵，“孩子”她至死也没有闭上双眼。

　　“穿帮主，全庄三千零六十七人，无论老幼，都已杀光。”黑衣人的刀上还在滴血，如他的话一样，令人彻骨的心寒。

　　“好！”虬须的大汉在火光中笑得分外狰狞，“我要让安星堡成为第二个西落！哈哈……”

　　“哈哈……”黑暗中隐隐的不知多少黑衣人也在狂笑着。

　　“你们演的好戏！”火光中闪出一光头长汉，胡须垂地，发出刺眼的火红。

　　“什么人？”虬须大汉手中的刀微微有些颤抖。

　　光头长汉并不回答，只是用左手轻轻拂着他奇怪的长胡须。有些时候，沉默比任何言语都可怕。

　　“杀了他！”虬须大汉喊着，手中的刀却“当啷”一声掉在了地上。

　　“你是穿封戍的手下？”

　　“他不配。”

　　“那……？”

　　“你们这样辱没他的名声，他便连我的敌人也不配了。”

　　黑衣人忽然间一齐从马上掉下，只有虬须大汉微微发出了一声呻吟。

　　“怎么样，在下手段还算可以吧！”光头长汉不知在向谁说着。

　　两个孩子急忙地从一段颓墙后跑了出来。“太厉害了！”长发的孩子大喊着说，“您是怎么把他们杀死的？”长发孩子的目光中流露出点点稚气。

　　“要是能叫你这娃娃看出来，我就不叫‘朱须冥’了。”光头长汉望着遍地的尸首，深深地发出一声轻叹：“你们来这做什么？”

　　“我们要去安星堡的，可是我们找不到路。”稍大一点的孩子说。

　　“安星堡？那可不是什么好地方。”光头长汉双眉紧锁，许久才又缓缓说道；“如今这世上，哪里又能称得上是好地方呢？唉，‘文雨菲菲泽民心’，寻觅文雨向何处啊！真这战火不知还要烧到何时。”火光映红了他的脸，正如他火红的长须。

　　夜色渐渐深了，原来，还是前半夜。

　　饭后黄昏，是最令人惬意的时刻。一鞭残照，洒在村头那斜斜的酒旗上。阵阵晚风吹过，如岁月的一声声慨叹。

　　“那正是‘桃花片片，缭香飞红，雾裹烟封。燕子楼头，看赤霞落日，望长河春山。百花洲前流水，浮云浦畔群莺。’且说苏娘娘习完了字，忽然自琼林深处，走来一人……”盲眼的说书人正讲着晏文渐与苏小雨的传奇，周围聚了一大群人，不时发出几声喝彩。

　　空冥和水云郎坐在酒店临窗的一角，要了一桌酒菜。窗外是一片秋菊，绽开的花簇映着耀眼的金黄。这是他们第一次独自离开鉴月坡远行，又是第一次饮酒，水月郎显得格外兴奋。

　　“唉，做个农夫也好，别有一番快活！”水月郎似乎有些醉了，“对了，那大红胡子跟你说了些什么？他干吗不叫我听着？“

　　“他说爷爷不是什么好人。”空冥显然也是醉了，否则，他是不会在众人面前说出那些话的。

　　“爷爷是很坏，他总是强迫咱们做这做那。”水云郎竟有些气愤了。

　　“爷爷那样做自然有他的道理，也许他是为咱们好。”空冥忽然停顿了一下，“可我觉得光头叔叔的话也不象是在骗我们。”

　　窗外的花香愈加芬芳，坛中的酒却渐渐没有了。

　　“他还说了什么没有？”水云郎双颊绯红，并没有醉倒。

　　“他说咱们此次去安星堡的目的，不说他也知道。他告诉咱们，凡事要三思，穿封戍不一定是坏人，西落的人不一定是他杀的。”空冥却是醉的不行了，刚说完，便趴在桌子上睡了过去。

　　“穿封戍怎么不是坏人，他杀没杀西落人我不知道，这小子却害了我们八云坛！”对座的一个大汉赤裸着上身，露出黑黑的胸毛，大声喊着。

　　水云郎微笑着说了声：“噢？”

　　“几天前，咱们欧坛主的侄女来到我们八云坛，却听说不知怎地中了那穿封戍的‘飞花摄’，变得神魂颠倒，竟去流云殿偷听欧坛主和几个神秘客人商议大事，结果被客人捉住了。捉住了她不要紧，可害苦了我们！老子……”突然，一枝羽箭破窗而入，将大汉钉在了酒店的红木柱子上。

　　水云郎吃了一惊，“嗖”地从背后抽出一柄纹月剑，一脚踢飞长凳，大喝一声：“谁！”

　　酒店的人叫喊着纷纷跑走了。店中只剩下空冥在呼呼大睡，那盲眼的说书人似乎耳朵也不大好使，竟然依旧全神贯注的在说着他的书，好象周围发生的一切他一点都不知道。

　　“故园飞黄叶，想不到几年不见，都不是以前模样了。”“大哥你才变化大呢！我的剑术越来越不如你了。”“别这么说，咱们不一样，我们在战场上拼命的，就靠那个吃饭呢。”两个人大步流星，走进了小店。

　　“怎么回事，怎么死了一个人？”为首的书生模样的好象并没有太大的吃惊。他身后的人身穿红色便袍，长得也很白，只不过眉宇间多了些风尘。

　　“怎么，你当安星堡没有王法吗？”红袍的人瞟了水云郎一眼。

　　“你说这人是我杀的？你看看我这儿有箭吗？”水云郎轻轻的说。

　　“扔出去不就没了。”书生模样的说话却很无理。

　　“你说什么？想打架吗？”水云郎还是醉了。

　　“好啊。”红袍人从腰间慢慢抽出一柄古铜色的宝剑，轻轻向上吹了口气，剑锋微微泛起一抹银光，顷刻间霍然销散，依旧是苍劲的古铜色。

　　“我们钟家这把孤云剑，已经几十年没有对手了，几十年来，剑法也少有精进。看看今天这位小兄弟能不能给我钟某一些指点。”红袍人衣袖飘飘，仿佛被风吹起，悠然间，缓缓地送出一剑。

　　水云郎只感到一股冲力远远的来，穿过胸膛，长长的去，身体已不能移动，那剑刺出的虽慢，却也渐渐的近了。

　　“剑气！”水云郎大喝一声，身体却还是不能动。那古铜色的剑离他不过三步了，突然间，剑锋一转，疾风般刺向他的前胸。

　　水云郎猛地一抬手，纹月剑向胸前挡去，

　　“铛”的一声，红袍人面色如土，手中的孤风剑迸落在地，微微地颤抖着。“你，你怎么知道孤风剑的‘门’？”

　　水云郎呆呆地望着手中的剑，好象刚从梦中惊醒：“我，我不知道。”

　　“不可能，孤风剑缓而刚，疾而利，且剑端三寸为剑门，你要不是恰好在我由缓变疾之时打在剑门上，我的剑怎么会脱手？”红袍人有些激动。

　　书生模样的人走上前，拾起地上的剑，说道：“大哥，说不定这位兄弟是偶然打中剑门的。”

　　“不可能，动是破孤风剑的大忌。神气微变，谁也不可能恰好在剑由缓变疾时打中剑门。你为什么不避，难道你有把握挡住我这一剑？”红袍人还算理智，他渐渐冷静下来。

　　“我，我避不了，我的身体不听使唤了。”水云郎低头说道。

　　“噢！原来这孩子吓呆了！”书生模样的人笑了。

　　“不是，我没有怕。从你一开始出剑，我就感到一股冲力逼着我的身体，让我动不了。”

　　三个人都沉默了，仔细思考着这句话，只有盲眼说书人还在滔滔不绝地讲着。

　　“啊。”空冥大叫一声，跳了起来，把水云郎三人吓了一跳。“啊，对不起，刚才我做了个恶梦。”空冥红着脸，醒了过来。

　　“啊，怎么死了一个人？”他又是一声大喊。

　　水云郎等三人都笑了起来，空冥瞪大了眼睛，不知发生了什么事。

　　红袍人一拱手，对水云郎说：“小兄弟，不管怎么说，你都是赢了我，还请问你的尊姓高名。”

　　水云郎把剑插回背后，微笑着说：“我叫水云郎。”他又指指空冥，“这是我的好兄弟，名叫空冥。你叫什么？”水云郎毕竟还是个孩子，说起话来全没有钟名竹那样的礼数。

　　书生模样的人笑了笑，说道：“这位是我大哥，‘微云菲雨’钟成微老前辈的孙子钟名竹，安星堡萧统军手下亲兵‘疾风三十六翼’统领。在下碧叶门少主慕子义。”

　　“太好了，太好了，我们正好要去安星堡，带我们一起去吧！”水云郎高兴地嚷了起来。

　　钟名竹也笑了：“好啊，我看二位都是懂武之人，眼下我安星堡正在重振军威，正有用到二人之处。天色虽晚，我们也还是现在就走吧。这死了个人，一会官府衙役就该到了，我这次微服出游，不愿招惹太多的事非。”

　　“好，咱们现在就走。”

　　“啪！”盲眼的说书人惊堂木一拍，又说完了一回那段令人神往的传奇，高声自作着评论：“长河落日，西风衔霜过。月冷安星，回首方知身是客。高殿独杯虽言欢，不比萧林对天酌。孤舟啸歌，疏雨醉卧。痛快！痛快！”

　　四人身体微微一震，回首向那人一望，只见他的白发已被风吹乱，遮住了他的脸，看不清他的面目。

　　钟名竹长叹一声，带着三人，向东而去。四个依稀的背影慢慢消失在夕阳中。

　　说书人笑了笑，慢慢睁开了双眼，从桌下掀起一个倒扣的酒坛，里面一盏油灯，一直暗暗地亮着，竟没有熄灭。

　　“哈哈！看来老夫此行命不该绝呀！只是不知水云郎、空冥这两个小娃娃会给老夫出什么难题。”

　　老者一跃而起，手执油灯也向东而去。

　　“飘花落落落无声，风，霜日冷长空。

　　青松悬星落疏影，筝，千古遗恨声。

　　碧水惊涛三尺浪，东海万顷静骄容。

　　月溅冰泪心溅血，升，腾云冲日情。身陷万色空冥中……”

　　“有意思，有你这老鬼凑热闹，实在是太好了，哈哈哈……”一阵笑声从风中传来，远远的散出一股寒气。

　　夕阳，划落了。一轮明月若有若无地悬在天边。

　　飘花落落落无声。

　　微云落日，江面静美的如一幅画。几叶扁舟静静的停泊在碧水中，那便是渔夫们的家。

　　一位老人蹒跚的走到江边，将钓竿插在长满青苔的石缝里，临江坐了下来。他从腰间取出烟袋，望着水云缭绕的远山，发出了一声长叹。

　　“爷爷，怎么没吃饭就出来了？爹爹叫我给你送饭来了。”孩子手提着竹篮，笑着走了过来。

　　“唉，日子越来越不好过了，像我这样的老骨头还吃什么饭，早一天死了早干净！”老人弯下腰，猛烈的咳了起来。

　　几条小鱼刚刚游近，忽地向江心窜去，只留下几丝水草在随波荡漾。

　　“爷爷，给我讲讲你跟奶奶是怎么认识的吧。”孩子挨着老人坐下，努力想使老人高兴起来。

　　“啊，那也是在一天晚上，”老人眉间的皱纹慢慢舒展开来，“风也像今晚的一样柔，我和几个伴当打了柴从山中回来，去琼林边的小溪洗澡，正好遇见你奶奶也在溪边玩水，呵呵，”老人终于笑了，“你奶奶真是个俊姑娘，那天她穿了件小红袄，你小三爷爷都看呆了。还是你田爷爷念过几天书，有点文化，说了句什么 ‘红袖拂水’。”老人忽然停顿下来，“可小三他们都不在啦，老婆子也死啦，只剩下老头子我一个人啦。”他像是在自语，“唉。”他还是免不了一声长叹。

　　晴朗的天空中突然打了个响雷，闪电的光芒将老人的白发映的更加雪白。

　　彤云，在西方聚集，似乎是在预示着又一场充满血腥与玄虚的战争的开始。

　　孩子望着似在燃烧的天空，不禁站了起来，后退了几步。他的眼中，有一丝恐惧。

　　二

　　大雁低吟而过，孤零地向南天飞去。

　　西郭校场里，剑戟林立，一阵风吹过，竟扬不起几点沙尘。

　　点将台上，安星堡主晏允公少见地穿了一身金甲，正襟危坐。内侍们也挎了刀，站立在两侧。

　　“井统军今日重振玄武军，实在是功劳不小。”晏允公微笑着说：“赐剑！”

　　一名内侍趋步向前，捧上一个盖了红布的托盘。

　　“谢堡主！”井伯雨单膝下跪，收下了剑。

　　“井统军的玄武军实在是威武异常，不知萧统军的光武军又是如何呢？”晏允公笑着对右手的一位瘦瘦的银甲将军说道。

　　“向堡主献丑了！”银甲将军奔下点将台，翻身上马，一阵战鼓隆咚而起，校场四周的大旗缓缓开始移动。校尉抬来一柄雪亮的镔铁长矛，瘦将军单手提起，挥动长矛在空中旋了个圈，仿佛一道银光闪过，令人望而生畏。

　　“好矛！可有个名字？”晏允公大声问道。

　　“这是家师所赐，名叫‘冰龙九仞矛’。”银甲将军并不回头，催马向校场中心奔去。

　　校场中的堡主亲军都已退去，银甲将军把长矛一挥，战鼓戛然而止，校场周围的旗手也停了下来，只有猎猎的风舒卷旗帜哗哗作响。

　　一线白流从校场西边风驰而至，转眼间，已来到校场中央。晏允公放眼望去，只见数百白衣甲士手持长枪，策马立于校场――马也是一色的雪白。

　　银甲将军的长矛再一挥，又有数百白衣甲士推着几十辆高高的牌车飞奔而来，牌车前用厚厚的白铁包裹着，密密地嵌着几排利刃，上方有一小小的豁口，不知是做为何用。虽然不如刚才的骑兵迅猛，这队车兵很快便也到了校场中央。

　　“果然是安星第一军！”晏允公不禁赞叹道

　　银甲将军的长矛又是一挥，这次从校场西端来的却是一队弩车，每辆弩车由六名甲士操纵，车后紧跟着数十名弓手。

　　银甲将军将长矛放在马上，双手一拱，道：“这些是我光武军中寒星军的精锐，另有冰火军、戏水军、雪峰军，因校场狭小，无法操练，请堡主恕罪。”

　　“好好好，快开始吧！”晏允公似乎有些等不及了。

　　银甲将军催马绕校场跑了一周，似是在检阅那些白衣甲士们。

　　“列寒星阵。”银甲将军大喝一声。一只白隼猛地从校场点将台的屋檐上飞起，消失在了云间。

　　甲士们在校场中急速地穿梭着，如一团银色的涡流。一阵飞尘冲天而起，内侍忙用锦布的长扇遮住了晏允公。

　　“快拿开！”晏允公大喊着推开内侍，他目不转睛地注视着校场，想看清楚这群甲士是如何变幻阵式的。

　　校场中的飞尘渐渐散去，甲士们早已排好了寒星阵：七个圆形的甲阵按照各自的方位整齐地排布着，每个圆阵的最外层都是牌车，车两侧的铁柱深深地扎入土中，再勇猛的铁骑也难以将其冲破。第二层是骑兵，骑手各个持弓在手，亮闪闪的长枪架在牌车上。中央是高高的弩车，车上搭着特制的长箭，足以射穿百步以外的最坚实的盾甲。

　　“好！”晏允公高兴地站了起来，“只怕这还是个守势，能变个攻阵来看看吗？”

　　银甲将军的长矛向前一指，大喝一声：“贯月！”话音未落，弩车、弓手，骑兵纷纷将弩箭向外射去，箭雨掠过天空，直射入地下。每一圆阵射出的箭距离虽有不同，但在点将台上远远看去，箭雨几乎排成了一条直线。

　　“这一定花了不少时间才练成的，”一名大内侍说道，“怎么射都是射人，萧统军训练这个有什么用吗？”

　　“不一样的，如果我军万箭齐发，没有章法，不仅浪费羽箭，敌军还会心存侥幸向前死冲。这样射去，一射便是整齐的一片人马。如果你在军中冲锋，忽然身前的人全死了，你是不是要魂飞魄散了呢？”井伯雨双眼望着校场中央，轻笑着说。

　　“那怕什么？他有牌车，我也有，我可以挡！”大内侍显然并不服气。

　　“可以啊，这阵射正是要你挡！”井伯雨任玄武军统军之前，是萧朱的副将，主管的正是这种平原作战，对校场上正在操练的阵法的领悟不在萧朱之下。

　　校场中七个圆阵已汇成了一个圆环形的大阵，依旧是牌车在外，骑兵在内，只不过是排了两层，内层弓手与外层弓手相接。

　　“井统军，那牌车怎么高了些？”晏允公目光还算敏锐。

　　“噢，那牌车乃是精心打制，两侧及顶端都可拉缩。”井伯雨连忙说道。

　　“发！”只听萧朱一声令下，弓手们箭发连珠，开始飞射起来。弩车却是没有动。如此近的距离，如果不射中圈中的人而正射在牌车上，只怕牌车也会损坏。

　　“刚才的变阵名叫‘贯月’，就是将敌军分割包围，加以歼灭。”井伯雨这次不等晏允公发问，主动讲解起来，“校场是操练的是‘独星贯月’，到战场上时，光武军万人队组成‘群星贯月’，那威力就大得多了！”井伯雨显然还是把自己当成光武军中的一员。

　　校场中，牌车甲士们不断收缩着牌车两侧的铁翼，将圆环阵缩小。骑兵们也从马背上取下铁甲，压在牌车顶端，圆环阵似乎成了一座铁甲城墙，坚不可摧。

　　忽然间，骑兵们持起长枪，顺着牌车上部的豁口用力戳了出去，数十枝雪亮的枪头撞在一起，发出一阵刺耳的尖鸣。

　　晏允公不禁心中一寒，说道：“外面的人如果一时攻不进去，里面的人可就全完了！”

　　“这正是‘寒星贯月’阵的威力所在。”井伯雨颔首说道：“此阵还有‘群星连贯’之法，我与萧统军对此正在商讨之中。”

　　“进展如何？”晏允公关切地问。

　　“‘寒星贯月’阵的关键在于合围，而其精妙之处在于‘合’，困难之处也在于‘合’，我与萧统军对此的研究虽有些成效，但进展缓慢。”

　　“希望你们二人早日练成新阵法，重振安星堡可就全靠你们了。”晏允公站了起来，握住了井伯雨的双手。

　　井伯雨连忙下跪，说道：“微臣必将竭尽全力，以死报国。”

　　晏允公听到“死”字，心中微微一颤。

　　一片黄云，在南方的天空飘荡着，正在慢慢销散。

　　月上西楼。

　　萧府的大门，从来都是敞开的，晚上也不例外。巡城的兵丁路过萧府，总不忘向里望上一眼。可每次看到的，都是一座空荡荡的庭院。随着时光变化的只有院中的那一池莲花――从满塘碧绿到白莲盈目再到枯落凋零，似乎在映射着世上那铁血狼烟间的荣枯沉浮，似乎在诉说着那遥远的悲欢离合。

　　“寒儿，象你那样不落红尘的飘然女子，只怕我今生都已难再见了。”一个人穿了白色的便服，站在屋檐下，望着飘落的飞雪，喃喃自语着。

　　“萧大人，菁木宫大内侍求见。”一名仆下跑过来，低头向白衣人禀报。

　　“噢，先带他去茶房，我片刻后便到。”那人回首说道。

　　萧府的茶房可真的是茶房，除了一套黑陶的茶具，两架古旧的烛台和几张桦木的茶桌长椅，剩下的只有墙上那淡淡的字画了。

　　“啊！张大人，让您久等了，赎罪赎罪。”萧朱已换上了一件紫色的长袍，拱手谢道。

　　大内侍站起身，手中却仍是托着茶盏不放，“萧大人，别看您茶房的陈设朴素之至，这茶可是一点都不差呀！”他又喝了一大口，抿乐抿嘴说：“好茶，一定是在醉月湖边上那个井田买的，是不是？”

　　萧朱微微一笑，说道：“张大人爱喝，改日我差人给您送一些过去便是。可张大人深夜光临敝府，恐怕不只是来品茶的吧！”

　　“哈哈哈，当然，当然。”大内侍这才放下茶盏，“是堡主令小臣来请萧大人往菁木宫议事。”

　　“菁木宫？那可是堡主的寝宫啊1”萧朱低低地说道。“好啊，还要烦请张大人告知堡主，萧某稍后便到。”

　　“那我就告辞啦。”大内侍转身刚走了几步，忽然又转过头来，“可不要忘了那茶叶吆。”

　　萧朱又是微微一笑：“一定，一定。张大人，恕不远送。”

　　大内侍的车驾碾着落雪缓缓离去，萧朱一个人在房中低头踱来踱去，深深思索着。

　　“萧统军，你要去菁木宫？”钟名竹一路跑来，喘着粗气。

　　“堡主相召，不得不去。”

　　“可那是堡主的寝宫啊。”钟名竹身上的落雪纷纷融化了，他那青色的短袄显得微微有点湿，“你又没有收到堡主的手谕，若是小人从中使诈，武将私自进入堡主的寝宫，可是叛逆之罪呀！”

　　“我与张冰并无仇怨，想他也不会害我。”萧朱停了下来，却仍是低着头。

　　“可是，如果是别人在暗中以利指使他呢？人心难测，不得不防。况且，当今正逢乱世，您又是安星堡光武军统军，四方邦国想加害于您的可不止一人！”钟名竹语气十分急切，“倘若您一定要去，我带疾风三十六翼与您同往！”

　　萧朱摇了摇头，说道：“不必了，你们去了，只会产生误会，更难解释。放心吧，这点事算得了什么，能难得了我萧朱么？我会相机行事的，一定能安全回来。”他望着烛台中摇曳的烛火，挤出了一个连他自己都读不懂的淡淡的笑。

　　四

　　菁木宫中，灯火通明。朦胧的歌声透过寒风，飘向无边的夜幕。

　　“残香难系留，红雪坠西楼。一处处，雾裹烟封，片片织成鸳鸯锦。落霞处，红模糊。”宫女手弹琵琶，在一片丝竹声中，低低地吟唱着晏允公的新词《庸多令??桃花》。

　　“堡主不仅水墨丹青为我安星堡一绝，词令也是精美绝伦，工巧而不失雍容。”萧朱高声称赞道。

　　“唉，雍容能怎样，富贵又能如何。危崖独舟，琴鹤声中，才好生令人神往。”晏允公的话不知是矫情，还是出于真心。烛光照在他的头上，竟有了一丝华发。

　　“奏我那另一首《庸多令》。”晏允公拿起玉杯，将酒一饮而尽。

　　“朦胧尘烟灭，孤零花吹雪。春飞去，银河波起，一片冰心映明月。伤离别，谁泣血。”宫女声柔似水，让人仿佛置身于梦中。

　　晏允公左手微微一挥，宫女们纷纷躬身而退。

　　“你可知道我这首词写的是什么？”晏允公双眼直直地看着烛光。

　　“可是雪？”

　　晏允公摇了摇头。

　　“是残月？”

　　晏允公又摇了摇头。

　　“臣愚钝之至，不能理解堡主的深意。”萧朱看着地上锦布大毯那绚丽的绣龙，并没有抬头。

　　“是伊亦寒。”晏允公轻轻说道。

　　萧朱心中却是一震，百般滋味涌上心头。

　　“当年我十分不懂她为何不肯入宫做芳妃而要逃走，几天前才知道那是因为你。唉，不但佳人未得，还拆散了你们一段姻缘，寡人实在是深感谦疚。”晏允公长须微动，微微一揖。

　　“萧，咱们一起走吧。”“可，可是，我是安星堡光武军统军，安星堡不能没有我。”二十年前那个在风中渐渐远去的红色背影，萧朱一生都不能忘记。

　　“过去的事就不要再提了，再怎么提也都只是更添伤感。”萧朱努力忍住，没有让泪划落。

　　空空的大殿中忽然间沉寂无声，明月透过桂木雕刻的窗柃，投下几点斑驳稀疏的暗影。

　　“这次召你进宫，其实另有大事相商。”晏允公终于还是叉开了话题，“火云峪训练了一批雷工，你知道吗？”

　　“听说都是从西落捉来的能工巧匠，被西云啸以财色引诱，甘心为他效力。”萧朱的目光恢复了以往的冷峻。

　　晏允公点了点头，说道：“可是，‘天修’的事，你知道吗？”

　　“还没有耳闻。”萧朱一脸严肃。

　　晏允公将身体向萧朱靠了靠：“火云峪辖境内有个不知名的山谷，西云啸却派重兵防守，我感到事情有些蹊跷，就派韬刃军的几个精干士卒前去打探，才知道那个山谷叫做枝来山谷，盛产一种名叫‘火方石’的奇石。火云峪的雷工有一半以上都在枝来山谷里，日夜为西云啸赶制一种名叫‘天修’的东西。‘天修’究竟是什么现在还不太清楚。可是已经知道它威力巨大，用铁炮射出，可攻破城池。若用来攻打军队，一炮便可打死十几人。“

　　“咱们的石炮打出去，不过杀伤几人罢了。‘天修’若真的如此厉害，只怕‘寒星贯月’阵也被它破了。”萧朱深深地叹道。

　　“西云啸造‘天修’，其意图很明显，就是要攻打安星堡。”晏允公压低了声音，“所以，我想先下手为强。”

　　萧朱轻轻点了点头，说道：“堡主名鉴。”

　　晏允公却又长叹一声，“可如今安星堡衰落已旧，虽然名义上还统辖着大小上百个城寨，但八云坛、碧叶门等坛寨羽翼已丰，早已不听我们调遣。真正由我安星堡所控制的不过几十个小坛寨而已。而火云峪、青石峪和‘碧涛’十七洞虽互不所辖，却已结成‘檀金之盟’，我只是担心如果贸然去攻打火云峪，胜算不大呀！”

　　“堡主大可放心，”萧朱微微笑了笑，“难道青石峪和‘碧涛’十七洞就不怕西云啸造成了‘天修’去攻打他们吗？堡主只需派几名能言善辩之士前往晓以利害，我想，简子方和那十七位洞主绝不会不为自己打算的。”

　　晏允公紧索的双眉稍稍舒展了些，“可是，火云峪河谷交错，易守难攻。又有雄兵游云士，也是骁勇异常。你的光武军雄锐之至，自不必说，但如果要直捣枝来山谷，你有把握成功吗？”

　　“那就得靠堡主和井统军相助了。”萧朱一副胸有成竹的样子，并没有一点忧愁之色。

　　“靠我们了？”晏允公有些迷惑不解，“若论带兵打仗，我可连你手下一个都统都不如呀！”

　　“可是您尊为堡主。”萧朱拿起一枝竹箸在桌上比划着，“据说，西云啸祖上传有一记阵法，变幻莫测，威力无比，名叫‘彻天秋’，西云啸一直想用它与我的 ‘寒星贯月’阵比一比。堡主可亲征火云峪，井统军则要装扮成我的模样随您前往。一来，他比较熟悉‘寒星贯月’阵法，一时不会露出什么破绽；二来，还可以保证您的安全。

　　“你要去偷袭枝来山谷？“

　　“不错，我带光武军一队精锐轻骑，绕过你们两处大军，日夜兼程，直捣枝来山谷。”萧朱笑了笑。“堡主寂然凝虑，思通万里，我的那些都统们可比不了您啊。”

　　“好计。”晏允公拂衣而起，面露喜色，双手捧起酒杯，“来，萧统军，本主先以此酒祝你马到成功。”

　　“多谢堡主！”萧朱一仰首，将酒一饮而尽。

　　晏允公又沉默了半晌，慢慢地从长袖中抽出了一卷锦帛，低低的说：“这幅画，还是还给你吧。”

　　萧朱打开一看，却发现那画并不是用油彩画的，而是用各色的彩线绣成：夜色沉寂，浮云幽幽地梳拢着半边新月，微绿的山崖上，一株古松虬曲葱郁，松下一个红衣长发女子坐在一方青石上，望着手中那枝快要凋谢的黄花呆呆的出神。卷侧是一行清透的小楷：幽云拢月月初映，人又黄花花又泪。

　　萧朱心中暗叹道：能绣出如此工巧灵秀的锦画的，这世上除了她还能有谁呢？

　　“他人赠与堡主之物，萧某怎敢收留。”萧朱神情恍惚，仿佛变了一个人，手中却仍是紧紧握着那卷锦帛不放。

　　“如若真是赠与我，她当年便不会走了。”晏允公站了起来，转过身去，轻轻说道：“前几日，有人向我献上此物，我便知道这卷画不该归我。你拿去好好珍藏吧。今后如果能有她的消息，一定要把她找回来，芳妃之事从此不必再提，本主要亲自为你们重合姻缘。”

　　萧朱苦笑了一下，心中却是冰冷之极。“二十年了，树已成荫未可知。”

　　窗外，飞雪初霁。菁木宫前凋谢的残红，在寒风中呜咽着。

　　安星堡外，寒风呼啸。战马低鸣着，铁蹄踏碎片片积雪。

　　“此行事在必成，希望诸位以效死力。家有父母妻小无人赡养者出列！”萧朱银甲闪动，在月光下显得格外皎洁。

　　“愿与统军共生死！”甲士们纷纷将手扣在胸前，对天起誓。

　　“千万不要如此，无论我们谁战死沙场，剩下的人都要努力争取活下来。”萧朱淡然一笑，“上马！”

　　“空冥，多多保重！”水云郎伸出了右手，银色的头盔下泪光闪动。

　　“你也是！”空冥也伸出了右手，在水云郎的手上紧紧一握。几年的戎马生涯，使他们早没有了当年的孩子气。

　　月光无声的洒落，照着雪地中一个个深深的蹄印。

　　时至初冬，火云峪却仍是温暖如春。远远望去，山色空朦，缀锦流霞。

　　“西云啸还不来么？”晏允公坐在销金的大红罗伞下，穿了一件紫金甲，汗水不断地从他的头上划落。

　　“不知道，可不要出了什么差错。”井伯雨将腕上的护甲松了松，向远方眺望着。

　　一阵风迎面吹来，安兴堡的点性旗微微动了动。

　　“好风！这天都热死了！”晏允公将秀玉斧放在膝上，直了直身子。

　　随着风来的，却是大地微微的震颤。

　　“来了！”井伯雨将手中的竹节钢鞭一挥，大声令道：“布寒星阵！”

　　幡虎吟声中，游云士飞骑而至。青蓝色的巨蟒旗下，皂盖黄钺白旌，一人赤带束发，身穿乌油对嵌甲，向晏允公冷笑着。

　　晏允公双手一颤，袖玉斧险些落掉车下。

　　“西云啸，你来得迟了。”井伯雨打马上前，“怎么，害怕了？”

　　“哈哈――-”赤带的人笑得更冷了，“我家峪主怎么会到这里来。”

　　“什么，你不是西云啸？”

　　“你不是萧朱，我当然也不是西云啸。”那人目光一闪，从腰间抽出一柄锟鼯剑，“你们这点伎俩就想骗过我们？不过，你们的晏堡主到象是真的。”

　　“哈哈――，你以为我们会傻到把真堡主放在这吗？”井伯雨强作镇定。

　　“听你这语气，这堡主一定是真的了！”赤带人锟物剑向前一指，“活捉了晏允公！”

　　“你试试看！”井伯雨要紧了牙，一字一字的说。

　　游云士们全身竹甲，只露出双眼，坐下的野牛不停的用粗壮有力的铁蹄蹬踏着土石，喷出长长的鼻气，令人感到燥热与不安。

　　不远处的枝束峪中，民夫们呼喊着号子，不停地开凿着火方石，而雷工们，则在守卫严密的洞穴中，炼制着那个神秘的“天修”。

　　火云彤青蓝色的巨莽旗下，西云啸和一位披发的壮士并绺而立。

　　“多亏柳洞主相告，不然，本峪非中了萧朱那小子的诡计不可。”西云啸望着东方渐黑的天幕，“萧朱扰侧翼而来，便是从东方而来了。都说光武军勇武之至，不知与我游云士比如何。”

　　柳南空轻轻一笑，说道：“我燃溪洞与火云洞肝胆相照，自会为西云峪主抗敌助一臂之力。只是，枝来山谷‘天修’一事――”

　　“哈哈哈------，即使柳洞主与我肝胆相照，本峪又岂是小度之人？”一提起“天修”，西云啸脸上满是得意之情。“等到‘天修’炼成，本峪自当是所向披靡，区区安星堡又算得了什么？只怕那时，东陆和北陆都要在我的长鞭之下！”西云啸吗鞭向前一指，一副君临天下的样子。

　　“‘天修’真的如此厉害？”

　　“难道柳洞主以为我口出狂言？”西云啸神情倨傲。

　　“可当年护月王所定禁海令，你我都是会盟之人……”

　　“事过境迁，说不定我就是下一个护月王！”西云啸回首笑道，“等到本峪一统三陆，柳洞主当为开国之勋。”

　　东方，乌云蔽天而起，一线白流从远方奔涌而来。空气仿佛凝固了。火云峪青蓝的巨蟒旗无力的垂下，游云士们感到前所未有的紧张，似乎要窒息。突然，一道刀光从白流中冲霄而上，而后便是十道，百道，千道――无数的刀光冲穿了乌云，一弯霜月破云而出。马蹄声震撼着大地，轰隆而起。狂风开始呼啸，“叭”青云峪桐木的大旗折腰而断，西云啸惊呼道：“光武军！”，柳南宫冷笑道：“峪主不要惊慌，且看我洞中燃溪兵杀它个片甲不留！出城车！”只听数声长啸从左军而起，前排甲兵迅速撤往两旁，一阵铜铃声过后，数十只巨象载着一三丈楼车来到阵前，耧车中密密的整齐开了百十个小窗。显然是箭口。西云啸面色一阴，道：“不想洞主也有如此雄军。”洞主呵呵大笑，狼牙棒向前一指，大喝道：“洒圣水！”一队披发甲士手捧铁瓶，将瓶中的水洒在了距耧车前方约有百步的地上。

　　光武军渐渐近了，一排羽箭整齐的破空而来，可箭射到巨象身上，纷纷折断，掉在了地上。

　　“什么怪物？”空冥心中一惊。

　　巨象们并没有受伤，被疼痛激怒了的它们长鼻一挥，将光武军前排的一队骑兵扫到了半空中。

　　“萧统军，小心！”钟名竹紧紧地跟在萧朱身后。萧朱却并不回答，近近的看准一只巨象的眼睛射出一箭，“咚！”一只巨象轰然倒地。

　　“放！”柳南宫一声大喊，耧车上羽箭齐发，密密的令人无法躲避。

　　光武军的甲士们纷纷坠落马下，剩下的也只有勉强挥刀将飞来的羽箭打落，对这个庞大的耧车丝毫没有办法。

　　“撤！”萧朱无可奈何，挥刀打落一支羽箭，转身飞马便走。“嗖！”一支羽箭自半空飞来，射中了他的后心。萧朱紧咬牙关，双手握紧了马缰，没有从马上摔下。

　　又是一支羽箭飞来，射穿了走在他前面的钟名竹的喉咙，钟名竹一语未发，栽落马下。

　　“名竹！”看着恩师的爱孙身忘，萧朱心痛欲碎。

　　“点火！”柳南宫狼牙棒又是一挥。之见一道火墙在距楼车约百步处冲天而起，阻住了光武军的退路。

　　“冲过去！”萧朱一声大喊，纵马从火墙中穿过，飞奔而去。

　　喊杀声渐渐远了，萧朱只感到浑身无力，他回首向四周一望，茫茫夜色中只有一人远远地跟着他。“想不到光武军竟有如此的大败，千人队就只剩下一人了。”

　　萧朱眼前一黑，没有了知觉。

　　游云士们好不容易才扑灭了大火。枝来山谷前，横尸遍野。

　　“柳兄兵雄如此，一兵未伤，只损一头巨象，便灭了光武军这么多人，我的游云士也只好用来打扫战场了。”

　　“呵呵呵呵！……”柳南宫狼牙棒突然抡起，径直向西云啸砸去。

　　西云啸脑浆迸裂，横尸马下，手里还握着他那“指点江山”的马鞭。

　　“呵呵呵呵！……”燃溪洞主的笑是那么的阴森。