　　九州・梦破・出塞

　　景衡二十一年 九月末

　　转眼间，边陲的秋风低吟。关外茫茫草原上孤单的白杨，无奈的变为一树金黄，在寒风中簌簌作响。

　　草原的严冬，又早到了。

　　也意味着，由于缺少食物而难以过冬的草原蛮族的马刀，又将指向大徵帝国。

　　待我醒来，已是朝阳在望。这些日子里鹄库的部队不断侵扰，所以这两天的战事不断。虽说鹄库大军没有大规模集结的迹象，来的只是些散兵游勇,但也不得不防。算起来，已经三天没合眼了。

　　爬起身来，才发现自己躺在自己的床上。绣着青鸟的棉被盖在我身上。那青色那么缥缈，那么虚无，似乎是一场不存在的梦。

　　明雪虽然眼盲，却也心细。听到我有动静，赶忙问：“阿丁，多休息会吧。军务固然重要，却也不能伤到身体吧。”那双明媚的眼睛看着我，却让我心中沉沉的。

　　我与名雪，不过是哄与被哄的关系。我的身体，何以让她如此劳心。倒是名雪这双盲眼若不治好，我无脸去九泉之下见死去的阿丁。

　　记得那日操练结束，阿丁依靠在演武堂外的巨柳下。夕阳的身姿被稀疏的柳条截断，断断续续的柳影投到阿丁清秀的面庞上。细细的影子撩在他的双目间，他的眼睛却始终盯着塘中的鱼儿，若有所思。我则坐在高高的树干上，倚靠着粗壮的树干，远眺天启城楼宇间穿行的夕阳。

　　阿丁忽然抬头望我，说：“孟幽，你我皆投身卫国。哪日命丧沙场也不足为奇。你身世高，若我走了，可得照顾好名雪啊。”

　　“你也太能开玩笑了吧，阿丁的名雪我怎敢照顾。不怕我起了俗心，把你的名雪抱回我家的门槛？再说你丁家世代淮南大族，我的身世也未必高于你吧。”

　　丁孟柯眼睛看着我，说不清那是浪荡情郎的眼神还是看破红尘的灵光，他只说：“我若走了。若名雪愿意，你就是娶了她也好。我只相信你。”

　　那一刻，我明白了丁孟柯此话不是玩笑，也不知该说什么，只得装出无聊的样子。继续看着红阳在楼宇间缓缓下沉。待那红脸的太阳终于被远处折风楼挡住时，我只是说：“我只答应帮你照顾她。”

　　…………

　　如今丁孟柯已经成为忠魂碑上的一个不会动的名字，即使是国葬的恩典，也无法挽回什么真实的东西。而我却像是可笑的丑角，不知道该如何把这出注定要出丑的戏演完。

　　名雪见我要起来，赶忙要扶我。这时忽然一声干咳从门外传来，吓得她赶忙又坐下，来不及掩饰满脸的通红。也难怪，毕竟她还不是我的内人。

　　进来的是戎装的亲兵小六，这小子平日里就满肚子坏水。被他看见了，传出去可就变了味。不等我着急，他已抱拳立于我面前。

　　“禀告将军，斥候来报，关内还霜城方向来了一支骑兵，约五十人。”

　　我急问：“总将可否知道？”

　　“总将令将军速速拦截，不得有误。”

　　我看了看名雪，她微微的点点头。明亮的眼中似乎闪过一丝不安。

　　虽然还身处黄泉关内，可景色与关外无大差别。

　　我们藏身在一片矮丘后，可以俯视数里以内的风吹草动。几十名精锐的骑兵在我身后，静静的等待着我的命令。只能听到塞外吹来的寒风在耳边咆哮。

　　一骑骏马扬起黄云，自天地相交之处奔来。小六眼尖，一眼认出那是我们的斥候。便跑到小丘上，挥着旗子引他过来。待那斥候跑近了，才看清他的样子。没有穿护身的铁甲，身着耐风沙的皮袄，上上下下把身体尽量护在残暴的风沙外。大的可笑的护目镜从厚厚的头巾中间露了出来，这种打扮倒有点类似生存在地下的河洛。

　　斥候跳下马来，扯下碍事的头巾，露出了黝黑的肌肤，脸像是刀削过一般，消瘦却很机警。抱拳行礼：“将军，小股骑兵尚在五里之外，正向这里赶来。对方约有五十人，只是其间一人甚是可疑，不像是行武之人。”

　　“对方的是鹄库的骑兵么？”我问到。

　　“装备皆是大徵骑兵的制式，但可能有诈。”

　　“辛苦了，回黄泉关复命吧。”

　　我看着他缠好头巾，然后对我再次行礼，便跨上战马，信手挥鞭，扬尘而去。我扭头看着戎装的士兵，说道：“准备战斗。”

　　枯草中的虫儿在宽阔的枯叶上散步，忽然机警的站住身子，仔细的听着那一丝不协调的声响。转瞬间展翅疾飞，冲出了密集的草丛。就在它飞走的一瞬间，一支铁蹄踏了下来，撕碎了草丛的宁静。战马毫不停息，在即将枯萎的草原上奔驰，劈开了刺骨的寒风，战士铁甲的磨擦声铮铮作响。

　　忽然领头的骑兵打出停止的手势，几十匹战马便同时止步，把一匹白马团团围在中间。白马上的人没有穿铁甲，只是裹着厚厚的布袍，但不难看出他的身材娇小，完全不是武士的体形。而身边的骑士异常的紧张，把白马和他的主人团团护在阵型中心。空气似乎瞬间凝固了。马刀出鞘，强弓上弦。骑兵做好了战斗的准备。

　　威胁来自远处枯黄的山丘上，立着一匹孤马，马上的骑士铮亮的钢甲护身，精悍的胸甲上，依稀认得出青鳞飞龙的军徽，青色的披风随着寒风烈舞。他手中提着一把长刀，自枪尾至刀锋，皆是由精钢打制。腰间悬着得的剑鞘是硬木制的，见不到剑鞘内重剑的锋芒，可让人已就觉得一股寒冷的杀气从剑身上涌来。

　　骑士与他们之间的距离并不太远，尚在强弓的射程内。可风很大，若是这位骑士的身手出众，完全能躲过几十名弓箭手的齐射。位置选择如此讲究，想必他也是久经沙场的将领。如此说来，这周围必定也有埋伏。

　　正当骑兵队的头领难以抉择的时候，白马已冲出了阵型，直奔向那骑士。头领一惊，正要下令去追，却发现周围草丛中已经跳出数十个弓箭手，把他们团团围住，动弹不得。只得眼睁睁的望着白马跑上山丘。

　　白马跑上了山丘，停在了那个骑士旁边。白马的主人扬手一鞭，打在了骑士的头盔上，发出一声清脆的敲击声。骑士也不还手，倒是喝退了赶来保护他的骑兵。

　　马鞭再次扬起，不料一阵狂风猛然吹来，把白马的主人的布袍吹起。像是美丽的花苞在瞬间绽放，乌黑光泽的长发乘风而起，散得漫天都是。精致的脸上，珍珠似的眼睛含满泪水，寒风掠过，一滴晶莹的眼泪悄悄坠地，绽放出万道金光。华丽而精致的丝衣禁不起狂风的撕扯，在狂风中疯狂的扭动着柔软的身躯，朱砂衣带乱舞，勾起那深埋心底的回忆。

　　少女扬起手来，坚韧的马鞭仰起头来，又猛然抽下，打在将军的护甲上，嗡嗡作响。但谁又知道，铁甲能挡下皮肉的痛苦，可心中的痛，是挡不住的。

　　马鞭疯狂的在狂风中乱舞，呼啸，一声声击打的哀鸣回荡在空旷的草原上，消失在了风的怒吼中。两支队伍呆呆的望着山丘上的一切，那手扬马鞭的郡主，还有低头不语的将军。一切来得太突然，身经百战的士兵们不知该如何是好，只是傻傻的看着，久久的看着。

　　很长时间过去了。郡主似乎力竭了，却不停下手中的马鞭。不料一阵大风忽起，将她吹下马去。原本呆坐在马背上挨打的将军先一步跳下马，接住了失去意识的郡主。小六凑到山坡上，将军只是背着他，淡淡地说：“回黄泉关，此事不可传出。”说完话，便夸上马背，把郡主扶在自己身前，扯下披风盖住那被寒风吹得通红的容颜。在披风盖上的一瞬间，小六似乎看到了郡主眼角的一颗泪珠，还有那淡淡翘起的唇角。下一刻，便被藏青色的披风遮住了。

　　小六看着将军奔向夕阳的背影，只叹了口气，顺手牵着白马，跟了上去。

　　夏日的艳阳烘烤着整个天启城，打磨光滑的青石板变得滚烫，腾腾的热浪从每一个角落里缓缓上升，汇聚在空气里，憋得人喘不过气。此时这个城市就是一个巨大的蒸炉，索取着每个人身上最后一丝精力。人们的躲回了屋子里，拿湿毛巾擦去脸颊的汗水。家中阔绰一点的，便从冰窖里取出寒冰，敷在身上降温。偶尔在街上走动的，若不是有必须要办的急事，就是穷苦潦倒的浪人。

　　九岁的孟幽被父亲牵着走进了皇城。与其说是牵，到更应该描述为拽着走。自己刚刚还在专心致志的研究父亲的手弩，却被父亲打扰，让我去皇宫去陪太子习武。 可年幼的孟幽自然不知道陪太子习武是如何的荣耀。自方家在战乱中灭门后，这种荣耀才降临在其他家族的身上。

　　孟幽心中还惦记着那精致的手弩，又想想自己被拽来的样子，自然越想越生气。索兴趁父亲在大门前验身时逃了出去，而追赶他的父亲则被卫兵架住，愤怒的骂他：“不肖子孙”。孟幽作了个鬼脸，便闪进了树丛中。

　　孟幽虽然只有九岁，但自幼身体敏捷，所以很快就甩掉了追赶的卫兵。但当孟幽疯够了才发现一个严重的问题――自己迷路了。

　　只得爬上了一堵高墙，可放眼望去，皇城似乎是无限的的广大，四周是一层高过一层的金瓦朱墙，一座座巍峨的宫阙顶着宽大的金顶，魁梧的身躯从密密的围墙中突了出来,如传说中的巨鳖，而一道道围墙，只是细弱的海浪。太阳投下了光，把那些金顶染得一片灿烂。零星的绿顶窜出墙头，也只是蔫蔫的歪着头。

　　正当年幼的孟幽惊异于皇宫的巨大时，银铃般的声音从我脚下传来。“你在干什么能？”

　　向下看去，一个大约六岁的女孩子正仰头望着他。朱砂的红衣无风自动，精致的金丝绣出的飞凤，匐在纱袖上。朱砂的衣带，本和衣服同色，却很令人瞩目。也许是那根衣带过长吧。本应该是大人用衣带却被勉强的系在了小女孩的身上，难免看起来很不协调。孟幽答道：“我正在找路呢！”

　　小女孩粗鲁的挽起衣袖，衣袖上美丽的凤凰不幸的被折成了一段一段。她却毫不在意，要徒手来爬上高高的朱墙。男孩赶忙跳到了一旁的树上，抱着树干滑了下去。跑到了她身边。而她还在试图爬上高墙。孟幽拍了拍她的肩膀，她回头，很夸张的向后跳了一步。然后才开始仔细的打量刚刚还在墙头上的男孩。

　　男孩问：“这里这么大，怎么出去啊？”

　　她眼珠子转了转，坏笑着说：“那你先带我上去看看。”

　　男孩子挠挠头，心想带一个女孩子爬墙头，总是不太好地吧。就说：“你还是先告诉我怎么出去吧。”

　　“谁像你那么笨！”说罢便跳到了孟幽那还不是很宽阔的肩膀上。孟幽被猛地一压，不禁轻轻叫了一声。小女孩关切的问了一声：“没事吧？”

　　孟幽笑了笑，憋足一口气，猛然跃上较低的树枝。刚刚站稳，又一跃跳上更高的树枝。再用力一跃，已经跳到了墙头上。女孩子小心翼翼的从孟幽的背上滑下来，踩在金瓦上。松动的金瓦咿呀的叫唤，女孩子紧紧地抓住孟幽的袖子。孟幽只觉得她暖暖得贴在了自己的背后，一股不易察觉的淡香缓缓侵入心扉，娇弱的手紧紧地攥着他的胳膊，微微有一点疼。孟幽转过身，抚了抚她的头发，只觉得手指在光泽的丝绸上滑过。而她倔强的崛起嘴，轻轻的推开他的手，却发现自己站不稳。孟幽赶紧拽住她。她赌气似的把头扭到一边去，但受却紧紧地抓在孟幽的胳膊。隐隐的，抓得越来越紧了。

　　就这样，两个人维持着简简单单的平衡。谁也不多言语。

　　“你叫什么名字？”

　　“凤兰。你呢？”

　　“楚孟幽。”

　　“你是允哥的陪练？笨蛋！你怎么还在这里傻站着？快跟我走！”

　　“我…………小心掉下去！……”

　　我已经记不清那天我是如何被太后训斥的了，也记不清父亲晚上罚我扛水缸是遵从了哪条家规。但是我记得很清楚，那一路上，那条飘动的朱砂衣带。

　　我永远不会忘记她，自己欠她的，是那么多。她正是左冀王之女，红砂郡主褚凤兰。

　　也是我亲手断绝婚约的未婚妻。

　　飘扬的朱砂衣带……

　　再回过神来，环顾四周，才想起自己候在点将台上已经有两个时辰了。天色已暗，炙热的烈焰在火把上摇曳，随着风晃着脑袋。台中央的点将楼门窗紧闭，只能看到两个黑影印在窗子上，既不说话，也不走动，只是静静的坐着。将领装束的人影先开口，招我进去。我便走过去，总将的亲兵恭敬的把门打开，我刚进屋，门就在我身后悄悄合上。

　　偌大的厅内只坐着两人。宽大的虎屏前平日是总将汤乾自发号施令的位置，如今端坐着华装娇弱的红砂郡主。她穿着朱砂凤袍，金线缝制的祥凤静卧在宽大的两袖上，一根并不起眼的朱砂衣带紧紧地束在腰间，影约能看到郡主苗条的身形。细丝般的长发盘在头上，被翡翠镶嵌的发带牢牢的固定着。美丽的面庞上淡淡的上了些粉，却没掩住光洁如玉的肌肤。两颗珍珠般的眼睛中，没有往昔耀人的光泽，能读出暗暗的忧伤。总将汤乾自穿着武官官服，坐在侧面。右手拄着消瘦脸颊，若有所思的凝望着大厅黑暗的角落。粗狂的头发被草筋绑住，垂在后背。

　　汤乾自回过头来看我，说：“楚孟幽，你可知道郡主为何秘访边关？”

　　我抱拳行礼，跪拜郡主。“末将不知。”话一出口，感到郡主的目光似乎黯淡了。

　　汤乾自笑了笑：“今夜挑选精兵40人，明日混入巡逻的骑兵出关。其他事我自有应策。这次护送郡主出访鹄库，不可声张。”

　　“末将听命！”我感觉到冷汗从发间流下，平日里骑兵巡逻多不敢离黄泉关太远，今日凤兰为何要冒险出关，还要远行敌境。我正在发呆时，忽然感觉到淡淡的花香飘过，抬头看，只有朱砂的裙尾在面前滑过，还有一句细微的低语。

　　“愿意在我身后死么？”

　　我再抬头，已看不到滑过的裙尾。

　　我行礼退下，总将目送我离去。走到门口时，听到一声叹息。

　　辰时的黄泉关还笼在沉沉的夜色之下，点点的火把对应着天空的繁星，点亮也片片的夜色。高大的城墙像青灰色的臂膀。自绵延的群山伸出，又笼住了另一侧的高崖,崖顶上耸立着了望塔.由于背着月光,看不清他的模样,只不过是巨大的黑影罢了。

　　小六碰了我一下，我赶忙收起呆滞的表情。高墙上传来一声清脆的锣响，传号兵挥着火炬示意城门将要开启。我点了点头，右侧的士兵挥了挥火炬回应了城墙上面的传号兵。小六向身后招了招手，数十把火炬同时点燃。这时城墙上传来铿锵有力的呼喝声，铁链的磨擦声在节奏分明的呼喝声中传来。慢慢变大，最终盖过的呼喝声。随着隆隆的铁链转动声，黄泉关的大门缓缓敞开。忽然，一切声响戛然而止，大门外面投入一片淡淡的月光。最前面的骑兵举起大旗，冲出了城门。我打马跟上，身后的上百名骑兵也跟在我的马后，排成长长的一条，安静的通过狭窄的城门。

　　全队刚通过了城门，便迅速的在关外结成了月牙形的半月阵，内陷的阵型护住黄泉关正面。这时一队骑兵移到阵前，又分成两列，从我们的阵型的两侧进了黄泉关。伴随着有力地呼喝声，  黄泉关的大门，又紧紧地闭上了。

　　“楚将军。”巡逻队的队长半跪在我的马下。“向前十里后，卑职带队巡逻，请将军按计划行事吧。”

　　我点点头，看了看右侧被羽林军互助的凤兰。她也只是淡淡的点点头。

　　急行了五个时辰，前边带路的羽林军终于停下了马。在草原上铺沙，准备生火。我们也下了马，要去搭把手。走在最前面的小六不知看到了什么，忽然愤怒的抓住一名御林军的衣袖，骂道：“你疯了么？不知道知是什么么？这是狼粪，点了起烟，你要把鹄库的骑兵引来么？”

　　那羽林士兵扬手打掉小六的手，傲慢的看着小六。旁边的羽林士兵暗中把手摸在了刀柄上。一瞬间，数十把利刃拔出刀鞘，在阳光下闪过一道道强光。整个营地里又安静了下来。两队人马静静的握着自己的兵器，冷眼盯着自己的对手。微弱的风冷冷的扫过每一个人的面庞，就像是死神在考究的抚摸着每一个人的脸。

　　我无聊的用手指轻轻地弹着云母的刀刃，猛地感到腰上的重剑星焚在不安的颤抖。手缓缓的滑到腰间，猛地摁住星焚的刀柄，大步走向两支队伍中间。羽林的士兵和我的手下不由自主地的让开一条通道，任我走到整个营地的中央。士兵们不安得看着我，草原再次陷入死寂。

　　“上马，排阵。”

　　士兵们不安的表情迅速化为了不解，但黄泉营的士兵从没有违抗过命令，只一会工夫，一个完美的月牙阵就借着起伏的地势展开了。将凤兰和那些羽林士兵护在阵后。刚才要点狼粪的羽林士兵回过神来，又准备点燃狼粪。我走到他跟前，用云母扫灭烈火。满脸怒气的羽林士兵迅速的围住我，作出一幅拔刀的架势。

　　“还不明白么？客人已经到了。”我看着为包围我的士兵，从容的走向原野，这些士兵不由的让出了去路。我抬头东望，一条淡淡的黄尘伏在草原的尽头。现在即使没有星焚的颤抖，也知道有人来了。羽林的士兵们也似乎感觉到了大地深处的呐喊。震动刚开始还是微不可辨的，但慢慢的由小变大，此刻已经让人产生了错觉，好像整个大地都在愤怒的颤抖着身躯。所有人的耳间都充斥着那单调的万马奔腾的震动，心中也空荡荡的，只剩下充满了整个天地的震撼。

　　小六原本应该随时向我报告对方前进的速度，此刻却痴痴的看着我：“将军，鹄库的骑兵有这么快么？”

　　“有。”

　　“而且，只有一支骑兵能达到如此的速度。”

　　小六的面色瞬间变得惨白，口中勉强拼凑出几个字：“血红……石榴……”

　　小六刚说完，一战血红的战旗在铁蹄的伴奏下，从山丘那端冲了出来，如一抹鲜红的流云，划过天空。紧接着，自西向东铁骑排成一条直线，冲破扬尘，跃上了隆起的山丘。掌旗的骑兵一声怒吼，把大旗扎进脚下的大地，整个骑兵队就在一瞬间停了下来。

　　我暗暗的瞥了一眼我的部下，除了黄泉营的老兵以外，其他人还保持着张开嘴巴呆望的可笑的表情。尤其是像宝贝一样供在皇城里的羽林军，有几个人反拿着马刀却浑然不知。丢脸。但有一人的表情很怪异，两眼通红，扭曲的面目狰狞恐怖。

　　我回过头，暂且不去想那个面目可怖的羽林士兵。把云母交给小六，轻轻的拍了拍战马的脖子。胯下的马儿聪慧的走着缓缓的马步，跑到两军之间。方才掌旗的鹄库骑兵，也从阵中脱离。我的战马不仅在黄泉关中是一等的好马，恐怕放眼草原，也是一匹难得的良驹。可对方的战马，却比我的战马足足高出一头，周身强劲的肌肉透着如血的汗液，灼热的气体从它的鼻孔中喷出。它忽然抬起前蹄，向天长啸。声音洪如雄狮，让我身下的战马一阵寒蝉，再看我方的东陆战马，皆以惊恐后退。更让我哭笑不得的是羽林军的战马竟然和主人一个德行，早已胡乱奔逃，还摔下几个骑兵。

　　战马的长啸忽而终止，骑兵卸下头盔，任一头乌发随风乱舞，我心中不忧一惊――乌髭王！在东陆人眼中，乌发并不稀奇。但在以金发为标志的鹄库族中，极少数的乌发男子以自己的发色与鹄库王夺罕的发色相同而自豪。但在鹄库中，还有谁能统领象征着力量的血红石榴？只有他，鹄库王――夺罕。

　　我正准备下马行礼，忽然身后一阵骚动。腰间的星焚猛然一震，我深知大事不好，本能的挥动右手，用云母挡下身后的人，却发现云母不在手中。眼看着一骑快马跟我擦身而过，晚了！

　　“乓！”

　　冲出的骑兵坠下马去，在地上打了个滚，正要爬起，已被我的亲兵制服。我疑惑的看了一眼插在乌髭王坐前的星焚，赶忙跳过去将它拾起。

　　“慢！”

　　我抬头，乌髭王已推开护卫，走到我面前，和我几乎没有距离可言。他两眼放射着奇异的光彩，目光在星焚的寒刃上来来回回。忽然伸出手来，用食指轻轻的摁在刀刃上，一丝血红在刃上缓缓展开，剑面上的咒符发出微红的光芒。乌髭王威武的面相陡然一开，露出一幅放荡的微笑。

　　“东陆的武士，你知道自己刀的名字么？”

　　我很惊讶眼前的乌髭王，那笑容竟然和太后的描述一样。答道：“星焚！”

　　“错！”我一惊，却发现乌髭王在用诡异的神情欣赏我惊讶的表情，慢条斯理：“麻木尔卡斯加克罗，河洛的文字，这是只在很久前的火山河洛的古河洛文。封印之虎与主人一同浴血，这是他的意思。”

　　我惊异的看着他，却发现乌髭王已收起了笑容，寒冷的目光投向我身后。我才想起刚刚的刺客。我扭过头去，不由的又吃了一惊。没想到刺客竟然是刚才那个面相恐怖的羽林军士兵，虽然被亲兵绑束，可他还在猛烈的反抗。直到乌髭王站在他的面前，他才静了下来，狠狠地盯着他的目标。乌髭王的护卫跨前一步，带钉子的长靴踢向羽林的头颅。

　　“住手！”乌髭王一声厉喝。护卫的脚停在半空中，尖锐的钉子离羽林士兵的只有几寸。令人不得不惊叹此人技艺的高超。乌髭王蹲下身去，晓有兴趣的打量着满脸恶气的年轻人。淡淡的问：“为什么想杀我？”

　　“畜牲，难道你忘记你当年背叛先帝时，杀死的卫兵了？我爹就是死在你手里的。”羽林士兵咆哮起来，愤怒的向乌髭王扑去。怎奈被绑着，但脸都快贴到乌髭王威严的面庞上。慢慢的，我隐约记起了太后给我和允帝讲的故事。但记忆零零散散，只知道太后原本是方宦官的养女，而夺罕同为方宦官的养子。可方宦官并非平常人，他曾是名震东陆的六翼将之一。不知为何，他故意杀死夺罕中意的女子，逼着他背叛大徵帝国。在他出逃的那一战中，不知有多少皇宫卫兵死在他的手下，就连先帝也被重伤。但现在想来，才发现故事背后似乎隐藏着很多不为人知的事情。（注1）

　　乌髭王站起身来，面目铁硬，以王者的威严说：“你还太嫩，我等你来杀我。”

　　我见状，赶忙向小六挥手，让人把羽林士兵押下去。

　　“该说正事了吧。”淡雅的声音提醒我，回头看，凤兰站在我身后。

　　乌髭王笑了笑，说：“若密信上没写错，这位该是红砂郡主了。”

　　“小女见过乌髭王陛下。”凤兰矮身行礼。

　　“小姑娘，我也不愿兜圈子了。说吧。”

　　“这是皇后娘娘让我交给您的东西。”凤兰慢慢走到我身边，轻轻的擦了一下我的右臂。缓缓的伸出右手，一颗乳白色的玉块安静的躺在白嫩的手心里。乌髭王眉头一皱，迟疑了一下，取走了玉块。粗大的手指小心翼翼的捏着小巧的玉块，双眼眯成一条线，仔细的看着被阳光照的发亮的玉块。许久，眉头一拧。把玉块藏在自己的身上，重重地叹了口气。

　　“小姑娘，你送来的可不是什么好东西啊。”

　　“……”

　　“本来有人刺杀我的事便不想追究了，可现在本王现在心情不好。楚将军，若你想完完整整的把手下带回黄泉关，就接我一刀吧！”

　　说罢，乌髭王转身甩掉斗篷，顺手接过旁人递上的长刀。一身质地精良硬革护甲，最引人注目的还是深褐色胸甲上的千叶红花柘榴王徽，血红如火。乌髭王丝毫不停歇，忽然腾空而起，钢刀借着下坠之力，以泰山压顶之势向我头顶劈来。我只是想到不能伤乌髭王一根毫毛，不然血红石榴的冲锋会让我的部队尸骨无存。只有接下这一刀，只能硬碰硬。

　　星焚举过头顶，咒纹发出赤红的邪光。剑在咆哮！我也在咆哮！全身的力量源源不断的涌起……

　　乌髭王的铁刀呼啸而下……

　　咆哮戛然而止，空留下金属断裂的哀鸣……

　　乌髭王呆呆的看了看手中的断刀，又看看蒸腾着热气的星焚。自言自语：“星焚，找到主人了么？”说完，有豁然一笑，扔掉断刀，转身要走。可一步也没有迈出，回头一笑：“我以为东陆无人，看来我错了。星焚的新主人，我等待下一次交锋。”说罢，头也不会的走入血红石榴阵中。瞬间，这支铁骑就像潮水般退向远方，空留下浩荡的马蹄声。

　　“刚才你给乌髭王的是什么？”

　　“玉哨子，乌髭王送给送给义妹的礼物。”

　　“太后下定决心了？”

　　“是。”凤兰的声音若有若无。

　　远处滚滚的马蹄声中隐约传来婉转的哨声，孤独，凄凉……

　　头有点晕……为什么会倒下……

　　什么也记不住了……

　　景衡二十年九月末，红砂郡主密访鹄库之主――乌髭王夺罕。出访使团在坎德哈草原与乌髭王亲卫队“血红石榴”相遇，郡主将太后旨意传达给乌髭王，断绝太后与乌髭王的义兄妹关系。乌髭王大怒，与使团护卫长，即青甲卫总将楚孟幽决斗。楚将军一击斩断乌髭王佩刀，大徵军威大振。使团安然退回黄泉关内。

　　因决斗耗力太多，楚将军在归路上昏倒……

　　注1    方宦官本为六翼将之一，大战过后，甘愿残身为奴，效忠先皇。