　　九州自助游DD归人的楼

　　第一日的记录：

　　坐在靠窗临水的位置上，沏一壶好茶，思绪蔓延开来，这样的下午恬静又安适。

　　问洋楼坐落于柳南海岸边一处高台上，举首可以远眺广阔的浩瀚洋，垂目则可以看见建水对岸的港口中往来的船舶。问洋楼的名字是取问询海洋的意思，楼上的大匾中题着江洋尽览四个遒劲大字，虽不可真的尽览但视野极广。

　　从高楼上看着巨大的船舶驶向无垠的海洋，曾经让无数年轻人热血沸腾。许许多多年前，我就是坐在这里望着烟华飘渺的水岸下定出海的决心，如今游历四方归来，那时候的事情已久远的恍若隔世。当初那个脸上总带着笑意的略有些发福的店伙计已经不在了。在窗棂上细细寻找，还好，那年刻下的那一行轻轻浅浅的字却还留着。

　　问洋楼又名望归楼，每天不知有多少憔悴的妇人依仗着门廊，企盼良人归来，却总是等尽千帆过，至亲沓无音。我暗自揣想，这些等候丈夫远洋归来的少妇望着这脉脉斜晖，是不是也要望洋兴叹？

　　不管是问样楼也好，望归楼也罢，这些都只是岸上的人对这大海的遐想而已，对于从海上归来的旅人来说又意味着什么呢？今晨当同行的水手小丁最先喊出 “看，是问洋楼！”时，我还未曾从清晨的海雾中看出任何东西来，最终当问样楼的影子在颠簸的海浪中依稀可辩时，我的心中却只有的一个声音在回响：“该回去了！”

　　第二日的记录：

　　当从平底的柳船上下来时，已经是距离柳南一夜路程的建水河畔了。昨夜从柳南逆水而上，今晨在一条小支流与建水汇合处下了船。从这里开始，沿着这条小河弯曲的河道走上五十里就是怀柳了。

　　怀柳是我的故乡，一个幻象森林中只有百十口的人闭塞小村子。怀柳的四周都是茂密的柳树林，只有顺着这条小河才能到村子，村子就像躺在柳树怀抱中，所以叫做怀柳。这些年我一直在外闯荡，在建水中搭船曾多次路过小河口，却从未曾回去过，也一直没有关于怀柳的消息。

　　河岸的样子已经变的跟记忆中有些不一样了，大概是这些年，小河又改道了。毕竟是在海上漂泊久了，脚力远不比当年，仅走了二十里就已经开始气喘了。当年我就是沿着这条河走出沉静的怀柳走向万千的世界。

　　而今我又回来了。那棵在河转角的水曲柳已经粗壮了许多，茂密的叶条低垂在水面上，打出层层涟漪。从水的倒影中看自己，虽然颜色依旧，但是已是满身风尘了，或许沧桑的不只只有这些。

　　走到怀柳已经是下午了，村口那棵杏柳远远就在风中对我招手。这么多年我象是柳絮一样四处飘零，最终回到了这里，这里才是我归宿啊。村子还是那个旧样子，河岸上那座水车依然吱吱地转动，有些人仿佛没有什么变化，有些人则苍老了许多。除了小孩子，大多数新面孔对于我的到来并没有太多的好奇，怀柳就是这样，对于一切的反应都是那么的平静。

　　停歇了片刻，我继续走入柳树林的深处。里面有一棵特别高大的柳树，我们都叫它柳公。离柳公还有很远，我叫开始高喊：柳爹，我回来了。没有回答。我的心突然紧张起来，，以前柳爹总是在柳公树下坐着，这么多年柳爹是不是……

　　我越走越快，到了后来已经是在跑了。柳公还是那么的繁茂，树上的鸟儿轻轻地鸣叫，但是却没有柳爹的影子，难道柳爹真的...

　　“是阿扬回来了吗？”是柳爹的声音，我整个人都松软了。

　　“是柳爹，是阿扬回来了。”

　　柳爹从树后走出来，“阿扬，你一走有很多年了吧？”

　　我的鼻子有些酸楚，“是的，整整三十七年了。我在外面走了一圈，发现外面并没有想象中那么好，所以我决定回来了。”

　　“你很累啊，满身的风尘，歇一歇吧。”柳爹的手按在我的肩膀上，而后拉起我的手，柳爹的身体向后退融入大树中，我的身体也跟着慢慢地融进了柳树当中。

　　“老爹，这些年我去过满是冰雪的北陆，去宁州看过羽人跳舞，在雷州的雨林中寻找过宝藏，在云州的沙漠中迷失过方向，我还去过许许多多海外岛国，有个地方人只有不到半个对时的寿命，但是他们却不觉的悲伤...”

　　”孩子，睡一觉醒来后再慢慢说吧，你已经三十七年没有这么睡过了，也许你并不知道所有走出去的人最终都会回来这里的...”

　　旅人啊，若你认识一个叫阿扬的魅，听他说起过怀柳，一定要来看看，那棵柳树是否真的那么高大，若你在问洋楼临眺时，请注意一下窗棂上是否有一行轻浅的字：

　　“向柳文扬先生致敬。”