　　宛州・佣城之异

　　柳南、通平、青石同被称为佣兵之城，但这三座城市也拥有自己的特色。宛州有一句俚语，接任务的时候柳南的佣兵最关心的是钱多不多，青石的佣兵最关心的是正义与否，而通平的佣兵最关心的是是否安全。里面虽然有一些夸大调侃的成份，但也指出了这三地佣兵的差异之处。

　　柳南在建水南支下游，往南便是繁华的和镇，城中酒肆娼馆林立。来到这儿进入佣兵营的大多是一些抱有梦想与野望的年轻人，一边梦想着外面辽阔的天空，一边过着刀尖舔血的日子。柳男的佣兵重视装备，越是有名的佣兵装备越齐全，甚至不惜花重金从云中柳乙楼购买精良的兵器，当然这不是一般的财力可以承受的了的。不少的佣兵成天溺在酒肆之中，过着今日不知明朝事的生活。这里的佣兵不挑任务，什么样的“湿活”都愿意干，前提是只要价格合理。

　　青石是宛州的门户，这里的佣兵背后多多少少有商会的影子，青石的佣兵组织规模最为庞大、正规，等级也很是森严。平时主要接一些大宗的任务，例如剿灭山贼，保护村庄，给商会做路护等等。同样也由于青石的佣兵组织规模最为庞大、正规，等级森严，所以很少愿意接一些会影响佣兵团名声的任务。

　　通平位于建水中游，交通便利，是有名的果饮之城。这里的民风淳朴、稳重，终年都很少见到酗酒闹事。这里的佣兵不是厌倦了刀光剑影便是已经成家立业，亦或是想要安度余年的老佣兵。通平的佣兵相互之间很熟悉，有自己的小圈子，不同的任务会选择不同的搭档，但是通平的佣兵很少会为了丰厚的酬金以身犯险。尽管如此这些经验丰富的佣兵依然是小商人们愿意聘请的对象。