　　九州・飞跃白辽山颠 by 文轻客

　　越州，白辽，深冬。

　　深夜的雷眼山如同一条蜿蜒的银脊巨龙，狰狞地嘶吼着，好象要吞食掉天地之间的一切。

　　“真冷啊！”穿着皮裘的年轻人伫立在萨尔博寒宫高耸的石墙旁，居高临下地眺望着城外模糊的大地，却又仿佛被雷眼山的恢弘气势所震撼，激起了心中的丝丝寒意。

　　在一旁的侍卫长镇岚，急忙摘下自己的披风给真候的二世子披上，“少主子，夜里风寒，您还是回去休息吧。”

　　“我今天不知道为什么，心里总是有不安的感觉。”安雷一面拉紧披风的领口，一面转过身来看着身后的二人。

　　行刑人冈威躬身上前一步，拍拍自己的腰刀，“放心吧主子，没有什么可担心的。”

　　安雷知道冈威的话是没有错的，但仍然向南边望了望，用下巴向两人示意。

　　九月传来消息，离国的女大公让后归顺的天驱军团大都护姬野干掉了，老真侯是大胤朝的忠实守卫，殇阳关会战的时候还曾不远千里地派遣军队前去助阵，这份忠诚是其他诸侯望尘莫及的。得到这个消息当场大笑对身旁人说“嬴逆终有今天啊！”

　　没想到到了十月，事情急转直下，传来燮王姬野欲东取真国的消息来。燮国军事无人能抵，真地上空顿时战云密布，真侯发布征兵诏，诏令各地的牧民到白依江集结备战。

　　然而燮军终却没有来，威镇东陆的雷骑、天驱停在离真边境就不再前进一步了――打仗打的是粮食，是底子，离国本就是一个三姓小国，哪里能供养起这么多的部队，更何况是再草料匮乏的冬季征战。不过燮军到底是燮军，没人敢小瞧，安雷的父亲老真侯特命了两个旗驻守在边境上，带队的火部旗主静炎虽说是一个女子，不过论起带兵应变，男人们也是不得不服的。

　　开春开战并非仅对燮军有优势，真侯和其他旗主早就在萨尔博寒宫的白顶屋子里订好了应对的策略――一个字，拖。只要燮军胆敢大举踏上香榧草原，边境上的两个旗绝不硬扛，就地后撤，就是要把燮军引入真国的腹地白依江，与哪里的三个旗配合打个埋伏，两万多香骑，绝对可以吃掉姬野的骑兵大部。即便有什么闪失，溃散的部队只要退入涩马森林，燮军就拿他们没有什么办法了。凭着白辽城的高墙险势，守个一年半载没有问题。

　　香榧草原还有一个特殊的地方，那就是因为香猪的关系，牧草牛马是不食的，再加上夏季肆虐的豺蝇。这么远的战线运送辎重可不是一个轻松的任务。退入涩马森林的真骑只要截杀几队粮队，姬野的大军有多少能回到九原都是一个问题。更何况还有一旁虎视耽耽的诸侯大军，真侯拍着自己儿子的肩膀好所，那时候我们就是大胤的功臣，可以封为真公的。

　　不过和远在九原的姬野比起来，安雷更担心的是自己的山脚下。侍卫长镇岚低声说道，“回少主子，这几天桦城方面一切正常，想必他们也不敢在这时候动手。”白辽城的脚下不远是桦城，真侯的大儿子，安雷的哥哥安岳就在那里。

　　“我回去睡了，你们留心点。”二人弯腰向安雷行礼，安雷刚走远，镇岚就打了一个大哈欠，“老冈走啦走啦，回去睡觉。”冈威也跟着打了一个。

　　然而这一夜却终未平静，沉睡中的安雷做了一个梦，梦到自己登上祭拜天神的高台，大祭司把真侯冠戴在了他的头上，他的子民跪倒在地上大声的欢呼，而大祭司却在低声说”一件东西你想了很久，当你终有一天得到时，也许才会发觉那并不是多么美好。”而后祭司的声音就湮没在众人的欢呼声中，安雷回头想去看，祭司的脸模模糊糊看不清楚。

　　安雷从梦中醒来，觉得自己依旧昏沉沉的，他摇了摇脑袋，发现耳边嘈杂的声音依旧没有散去。难道……难道......门突然被撞开了，侍卫长镇岚提刀冲了进来。

　　“少主子，不好了... ...”镇岚一路跑来，气都几乎喘不上来。

　　“我哥哥终于动手了吗？”

　　安雷与哥哥安岳年龄相差不多一岁，又不是同一母亲生的，各自都有各自的支持者，若是相比较，安岳更悍勇而安雷更缜密一些，兄弟从小就开始为这真侯的位置争个不休。安岳南下从商国劫掠回珍宝无数，安雷就率队北上杀到了夜沼，双方谁也不服谁，这么明争暗斗了十几年。如今安雷虽说接手了整个白辽城的防务，但是哥哥安岳统领着一个旗的兵力与其他两个旗驻扎在桦城，实力空前。安雷一直担心哥哥安岳真有一天就率兵冲进城，杀了自己，戴上那顶插了雷雕赤羽的侯冠。

　　“不是大公子，是燮军，燮军攻城了。”行刑人冈威也赶到了，把安雷的重剑递给主子。

　　“什么！”大惊之下，安雷一把推开给他穿衣服的侍女，侍女撞碎了细瓷的水瓶，吓的跪在那里动也不敢动。安雷却连看也没看她一眼，三下两下套上了轻甲，“怎么回事，赶紧说。”不等二人回答就疾步走出了房间，二人紧跟在安雷的身后。

　　“回主子，燮军从北面的城墙爬了上来，又折道东西二门，巡逻的士兵发现了守卫的尸体，但是已经太晚了，燮军已从东西两门进来了，现正潮水般涌向萨尔博寒宫的大门。怎么办，请主子拿主意。”虽说是冬天，但是冈威觉的冷汗还是从帽檐水一般流了下来。

　　安雷听到消息直想举鞭子抽冈威，“你们这群废物，燮军到家门口了还不知道，眼睛让鹰啄去了吗？”

　　“回主子，燮军不是从南面来的，看样子是翻雪山过来的。”镇岚看了一言冈威，镇岚是侍卫队长，冈威刚刚那一鞭子其实是替自己挨的。

　　“翻雪山...”安雷抽了一口冷气，雷眼山冬季大雪封路，想要翻越是何等的困难，然则燮军还是神兵一样来了。

　　“还楞在这里干什么，赶快点狼烟求救，支起锅烧沸油，若是大门有失，要了你俩的命。”二人领到了命令，分头去布置。

　　“白辽城要破了吗？”这句话是安雷自己问自己的，从萨尔博寒宫高耸的石墙望下去，可以清楚的看见这个城市的一切，白辽城在燃烧。赤红色轻甲的燮军在与白辽守军在殊死的战斗着，萨尔博寒宫城下的工匠区的房屋屋顶在燃烧着熊熊的烈火，把这个本应该漆黑的夜晚照的亮如白昼。

　　然而深夜醒来的真人还是抵挡不住训练精良的燮军，红色的赤潮涌向白辽城的各个角落。真人的出台有效地减缓了赤旅的步伐，然而这些出台上的真人马上就会发现这些一样蛮野的离人和他们一样不顾伤亡，仅用随身的匕首插入石缝爬向出台，第一个死了就第二个就跟上去，全然不在乎死亡。望着城下惨烈的景象，安雷不禁想起了长门父子对他说的修罗地狱。

　　“少主子，少主子，大门快要守不住了。”镇岚在战斗受了伤，一条刀痕划开左肩却浑然不觉。

　　“哥哥的援军怎么还不来，难道非要等我和阿爸都死了才会出手吗？”

　　“大世子的救兵也许是来不了了。”安雷听到这话眉头一挑，去看自己的行刑人，冈威却似乎没有注意到安雷的目光，表情呆滞的望着远方，“桦城好象也起火了。”越过白辽城内燃烧的火光，在视线尽头的隐隐透着红光。桦城的建筑本就是桦木搭建的营地，如果遭袭更容易着火，那边想必已是一片火海。

　　轰的一声巨响而后同样是巨大的欢呼声，像是萨尔博寒宫的大门在烈火中坦圮。

　　白辽诚沦陷了。

　　“少主子怎么办？”

　　“镇岚，把我的三百金句卫集中起来，对着大门做一次逆袭，把剩余的兵力都集中上去，挤也要把燮军挤出大门。”

　　“冈威，去把真侯大人接过来，我们顺着排水道出去。”安雷负手看者城下的火光，心中无限地绝望，却只能对他最信赖的人做如此的安排。

　　“怎么不回答，都聋了吗？”安雷的愤怒像是一团松明一点就着。然而安雷却只听见轻轻的嗤笑声。

　　安雷转过身，看见镇岚、冈威都已倒在了地上，一名陌生的年轻男子就站在自己的身后。

　　“好一招金蝉脱壳。”男子穿着一身漆黑的紧身皮甲，眉宇间却透着一丝轻佻。

　　安雷猛地拔出重剑一记横扫，黑甲男子敏捷地向后一跃，用足尖轻点地又直奔安雷面门而来，安雷左手扶住剑柄，双手发力以右脚为轴，做了一记力大势沉的横切，封死了男子前进的路线。安错在这招往复斩上下过很大工夫。

　　然而男子根本没有被安雷的剑势所阻，他飞鼠一般轻跃起来，精准地踩上来安雷横切而来的剑身上，又借力跳上了安雷身后的箭垛上。安雷试图转身一刺，却感觉到一柄薄如蝉翼的短刀贴到了自己的脖颈之上。

　　萨尔博寒宫有一处高台，是祭祀天地与授位真侯的地方，安雷曾经不止一次幻想过走上高台的场景，然而却未曾想过这次来的时候会如此狼狈的。城里的杀喊声越来越弱，黎明也似乎将要到来。安雷奋力的从两个按住他的士兵中抬起头，看见自己的父亲和大祭祀都已经站在了高台上。真侯依旧戴着象征权利的金冠倨傲地昂起头，帽子上的红色羽毛被风吹的微微晃动。祭祀穿着鲤鱼皮的靠子闭着双眼在颂念真人的古经。安雷暗想昨天还梦想着戴上真侯的金冠，一觉醒来就要被砍头了，真是讽刺啊。

　　赤红的燮军突然间从中间分开，让出一条路来，远远看见黑发武士提枪走了上来，燮军在他的身后簇拥着，高呼着他的名字。待到近了才发现他左臂下还夹一个俘虏，正是安雷的哥哥安岳。安雷刚一用力，身后的两名燮军同时发力向下压，但安雷却依然用力挺直了腰杆，这样他至少觉的比哥哥的感觉要好。

　　龙襄三两步跳下了高台对着白衣公子说“项空月，你让我捉的人我都捉到了，愿赌要服输哦。”

　　白衣公子苦笑了两下，把扇子递给了龙襄，走上了高台，对着老者仰手道,“真侯身体安好，岩部旗主不听调令已被都护格杀，现特将两位公子与池部旗主带了过来。”

　　真侯扭过头不看面前的白衣公子，对着持枪武士喊道“本侯今日陷于你手没什么好说的，要杀便杀吧，我是大胤封的诸侯，不会摇尾乞怜的。”

　　白衣公子又笑了笑，“侯爷说笑了，我家都护继承的又何尝不是皇帝亲封的爵位，侯爷忠烈项某早有耳闻，不过我家都护乃是奉了天子号令平定四方，侯爷真要逆天子令而行？”

　　真侯狂笑起来：“真是可笑，你说你奉天子之命可有证据？”

　　白衣公子忽然提高了声量，“我家都护继承了离公的天启都护使的尊号，即是天启都护使维护的自然就是天启皇帝的安定，难道候爷真准备忤逆皇命，让满门背上叛国罪名吗？”项空月声声紧逼，真侯不由得冷汗直流，待到语毕已然是满脸颓唐，如果没有旁人搀扶可能就倒在地上。

　　“叛国...自然不是敢的，老夫年迈不能为国出力，若燮公愿留我一门些许血脉，老夫自愿遁入庙门，此生专侍苍天，有生之年不出室门一步，不发一语。”真侯此时已经傲气全无，真侯一生就为了一个忠名，若以叛国之罪满门抄斩，只怕是死也不能瞑目的。

　　"侯爷，你又如何保证不发一语，人活于世岂能不他人言语。“白衣公子含着隐隐笑意看着真侯。

　　“老夫愿割舌为誓。”

　　高台四周点燃一圈火把，安雷深吸了一口气，轻轻活动着刚刚被绳子捆僵的肩膀，抚摩着自己重剑的剑柄，他的哥哥安岳就站在高台的另一边。安雷望着自己的父亲摘下自己头上的金冠，换上粗布的麻衣，安雷原本以为自己的父亲会承受不了那种痛苦，但是他的父亲固执地推开了前来帮助的人，一独立地站在行刑人的面前张开了口，一句痛苦的呻吟的没有发出，安雷的眼睛忽地有些模糊了。

　　黑发的武士仿佛也不愿看这个场面向前一步，仰起右手，“决斗开始，生者继承真侯之位。”四周的士兵用刀鞘敲打着盾牌大声吼叫起来。

　　用决斗的方式来决定继承人，是真人很久以前的习惯，燮王并没有指定做谁继承真侯，于是今天又要再一次上演这血腥的相残。若以平常来看，安雷是比不过自己的哥哥的，但是从安岳走上高台就发现了一个问题，安岳的左腿受伤了。安岳左右手各握着一柄突击剑，这是一种强调敏捷的武器，看来今天的决斗对安雷十分的有利。

　　安雷略微将身体后靠一些，是蓄力前的准备，安岳手腕飞快的转动着，两柄突击剑带起忽忽的风声，虽然是寒冷的冬天，对手依然赤裸着上身，兽骨的项链陲到胸口刺青的上方。安雷大吼一声，豹子一般扑了出去，重剑竖劈而下，巨大的力量将石砖整个劈裂，但是对手向右闪身躲过了这一击，左手剑沿着重剑剑脊直上去削安雷握剑的手，右手剑横着扫向安雷的咽喉。安雷双手发力横抬起重剑，把对手的两把剑送了回去。

　　安雷虽然招式上没有哥哥灵活，但是安岳受伤的脚严重影响了他的移动，安雷逐渐掌握了优势，将对手步步逼入了死角。安雷一个直刺，对手用剑挡格一下，身体贴了上来。

　　“你真准备为燮狗卖命，你是不是草原的男儿？”安雷听见他的各个低声的说道。

　　“当然不是。”二人交织在一起比拼力量，看似吃力，实际上双方都没有用力。

　　“如果你还是父亲的儿子，就帮哥哥我杀掉燮狗。”

　　“怎么做？”安雷想了一想，还是决定为父亲报仇。

　　“你挡着燮王的视线，我飞剑伤他。”

　　“好。”二人各自分开，绕起圈来。

　　安雷依照计划，站在了与燮王一条线的位置，示意安岳动手。

　　“受死吧！”安岳猛的飞出右手中的剑，脸上带着一丝得意的笑容。被骗了！安雷却发现哥哥的剑根本没有飞向远处的燮王，而是直奔自己的眉心而来。安雷侧身躲过了致命的一剑，但是躲不开安岳紧接而来的右腿，重剑被踢飞了出去，而安雷也倒在了地上。

　　对手笑出声来，捡起掉落在地上重剑，向地上的人走来，火光中对手的脸愈发的狰狞。

　　看着对手高举起重剑，安雷忽然觉得心无比的痛，“要死了吗？”，终究是因为自己相信不该相信的人绝望之中，安雷闭上眼睛，不准备反抗失败命运。

　　一物破空的声音，安雷察觉自己脸上溅落了些热热的液体，安岳扔下了重剑，双手握着刺穿胸口的利刃。旁边的人看得清楚，就在安岳将要落剑的时刻，在下面观战的燮王忽地拣起安岳扔出的突击剑，甩手飞入了安岳的胸膛，安岳睁大着眼睛缓缓摔下高台。

　　安雷想要站起身来，但是双腿就象脱力一般，只好双手伏地喘着粗气。白衣公子缓走上高台，将金冠戴在了安雷头上，“起身吧，真侯殿下，不要辜负您父亲的一番辛苦。”说着扶起安雷，举起安雷的右手对着城下的真国降俘示意，真侯的金冠被透过云层的晨曦晃的金光灿烂，真民们跪向高台，虔诚的呼喊着真侯的名字。

　　“真侯殿下，做了真侯有什么感觉？”身旁的项空月问新真侯。

　　“感觉...我只记得哥哥倒下的那一瞬间，不是仇恨，不是喜悦，是种空荡荡的感觉。”新真侯表情凝重，似乎在思索着什么。

　　“殿下，其实世间有很多事情是无法讲清楚的。想杀也许是你的兄弟，救你的也许是你的敌人。或者一件东西你想了很久，当你终有一天得到时，也许才会发觉那并不是多么美好。惟有与站在顺应天命那一边，才会永远站在不败之地。”项空月象是在对他说话，又似乎在对苍暝问答。

　　“一件东西想了很久，终有一天得到时，才会发觉并不是那么美好。”真侯低声重复着，这是他梦中梦到的话语。

　　项空月让开了一些，原来黑发武士也登上了高台，与真侯并肩站立在一起，高邈着白辽城宽广的视野。

　　项空月又想到了一些什么，对着真侯说“想必殿下还在疑惑为什么城门会如此轻易失陷吧，其实给我打开大门的，是殿下哥哥安排的人，安岳殿下与我军密谋突袭白辽，又待二虎相斗后坐捡渔翁之利。可惜被我看破，劫了他的营寨。都护也认为这种反复小人是不配戴上这金冠的。”

　　安雷突然醒悟过来，向黑发武士跪倒，“天启都护使阁下，我仅代表真民听从将军麾下，愿为尊驾前驱。”赤红色的燮军高呼着万岁，一同跪倒在地。

　　而此时，黑发武士浑然不觉，对身旁白发少女低声说道，“阿苏勒没在这里真好，他是最看不得兄弟相残的场面的。”

　　完

