　　九州・白辽行 by 文轻客

　　“白辽，凿山而建，天下之所罕见焉。”――――――《越州杂见记》

　　“林大人，林大人...”

　　身边的人低声喊了好几声，身穿胤朝官服的中年人才回过神来，“恩，告诉真候，可以了。”

　　沉重的号角声，冲上云霄，远处的大门缓缓打开，露出里面沿着道路跪拜的人们。

　　进白辽城是到白辽第三天的事了，进白辽城与到白辽并不相同，白辽可以说是一个概念，而白辽城又是一个概念，就像是天启和天启那巍峨的皇宫。第一天来，真候在城下的大帐篷内热情的招待了我们，而昨天又领着我参加了狩猎，今天终于要进入这座神秘的城堡了。

　　来越州的一路之上，越州的景致大多是一往无边的草原或是山石嶙峋的荒芜峭壁，唯独在白辽这快地方看到了不同以往的景色，越接近白辽，路上树林就越多，到了白辽这块地方已经到处都是茂密的森林了，这是我来越州之前所没有想到的。

　　白辽，处在雷眼山的余脉之上，地势高寒，雷眼山上的积水流下来，汇成了白依江，也就是这条河流给予了这片土地的勃勃生机。白依江流过白辽之后继续向南流一段后转而向东，汇入大海，入海口的附近就是神秘的涩马森林。高寒的白辽附近的树多是桦树，成片的白桦郁郁葱葱都快占满了道路。在这片林海中能一眼望到的就是高耸的白辽城了。

　　白辽因为城下无垠的白桦林过去也被称为桦城，不过现在白辽城的叫法更深入人心。白辽城白色的颜色在阳光下反射着神圣的光芒令人不禁想要跪拜，就像路两旁的真人牧民那样。

　　在神巫们的鼓点中，我和真侯沿着上坡路并肩走在一起，坡下面是虔诚而又忠实的真人。真人蒙昧且野蛮，总是入侵邻国，总是被各国诸侯上表请求镇压，然而对皇帝来讲真人真是大胤忠诚的子民。几百年来真人很“安分”的待在帝国的南僵，却经常自发的来朝贡，并且往往在最令人想不到时候表现出不可质疑的忠心，因为这些，各路诸侯的上表总是被放在桌子的一角等待堆积灰尘。然而去年真人的掠夺，实在太厉害，弄的商候，离候，息候一起上表。皇帝无奈，只好派人，也就是我代表天子来呵斥真候，不过名为呵斥实为安抚（甚至可以说是嘉勉）。

　　真人是渔猎游牧的民族，不过现在在我眼前的这些真民却不是牧民，他们都是工匠，僧侣和巫医。我一直很奇怪为什么堂堂的一国之主，住在外面的帐篷里，而这些工匠却要住在城堡里。不过随行的真人向导却告诉我，真人喜好游荡，所以即使是要主持一国事物的真候也只是城下筑造了简陋的行营，每年也只有一段时间待在白辽城下，其他时间都在自己的旗领内。

　　进入了这座城给我最大的惊奇，就是石头，对石头，到处都是石头，白色的整块岩石。身旁的真候告诉我这座城市就是建立在一块巨大的岩石之上的，房屋基本都是从岩石上凿出来的。

　　“那么凿出来的废石料都放到哪里了？”我惊奇的问道。

　　真候笑了笑，指着我们的脚下，“做成见方的石砖铺成了路。”

　　凿山开道，必须有方便的运输条件，当初修建这座城市的人恐怕早就想到了，这个人的智慧真是令我大为敬佩。这些未开化的人居然能够建造这样工程？我心中同时也有了一个大大的问号。

　　浓烈的香料味道发散在空气中，我知道这些都来自香猪的香囊。这沁人心脾的味道使人贪恋地张开嘴，卖力呼吸着每一口空气。我和真侯沿着蜿蜒的石道不知不觉就走了很远,来到一座白座红顶的建筑物前,一名年老的僧人,他披着黑色羽毛做成的披肩,白色的蛇皮做成的头带,左手拿着金尊右手拿着一根红色的羽毛出来, 与其他人不同,他并没有跪拜,只是在真侯和我的面前躬下身来,然后用羽毛去沾着金尊里的水,他把羽毛使劲的向天空一挥,水滴在阳光下晶莹闪亮,如薄雾一般飘洒下来,之后他把羽毛上的水滴滴落在我俩人的双肩和我们的鞋上.

　　手持羽毛的那人就是国师啊,不过他和一般国家的国师不同,他不是最好的秘术师但却是最好的古真语学者,古真语极其复杂,有没有相关文献记载,通晓这些的文字的人是少之又少,已经演变成了一门宗教语言,只有专门学习的人才会通晓,旁人是无法知道的...他手拿的红色羽毛就是昨日我见的雷雕的羽毛，不过只有很少数的雷雕才在脖子会长出几根的红色的羽毛，真人认为那种羽毛有神力。

　　我被请进了那座房屋中，房屋里的墙壁都刻写着古真文。其他的旗主也在里面。真侯用眼神示意我可以了，我便从怀中拿出皇帝写的圣旨，所有人都跪了下来，屋子里突然变的宁静，我朗声读起第一行：“承天所启，朕......” 语毕我把圣旨交给真侯，我的一个随从上前来，将怀中的包裹打开，里面是一柄金子长杖，杖头镶插的九州各种珍禽的羽毛。

　　真人喜欢佩带羽毛来显示身份，真侯让我选这个时候赐杖也是有门道的，现在其他的旗主都在可以很好的显示出自己的威信，所谓权术之道便是如此。真侯也只是一个大领主，历史上也有过其他强势旗主实力超过真侯的情况，所以真侯一方面时刻都注意个各旗之间的力量平衡，另一方面让国师强化自己的威信。所有旗主的年轻子女都要送到白辽跟随国师学习知识，也同样是作为人质。

　　真侯和我去白辽城的石库去放圣旨，我这才发现白辽的石屋真是不能小看，里面居然有地道，仓库等等设施。石库里面的历代真侯存放的珍贵器皿，和皇帝赐予的物品。

　　“林大人不辞辛苦原来真国，吾不胜感激，谨以此物表示感谢之情...”说着，从旁边拿出一把宝剑递给了我，我虽是文臣，年轻的时候也习过多年的武，见识过不少神兵利刃，但这把宝剑的做工却是精细异常，剑锋锐无比不象是真人能做出来的，甚至铸剑最好的淳国都无法做出这样的宝剑。

　　“这是，这是河络的手艺，真侯怎么有这样的厉刃？”

　　真侯笑而不语。

　　黄昏的阳光斜射在树干上,白桦书白色的树干也似乎镀上了一层金色,茂密的林海伸向天际,微风吹过,树叶沙沙的响着,如同音乐般的奏响,和城中寺庙依稀的鼓声相映成趣,美妙不可言语.白色的天地,辽阔的视野,或许这就是白辽城最初命名就是这个原因吧!

　　"林大人,林大人..."

　　"白辽果然是......"又是随从们的呼喊,才让正出神地望着城下林海的中年人回过神来.

　　真侯拍了拍我的肩膀,笑着说道"林大人是天启贵胄,但这样的景色恐怕也是没有见过的吧!"

　　"白辽是镶嵌于天地之间的一枚璞玉."真候走到城垛的最前沿,仿佛自我陶醉般的说道.不过这个比喻真的很恰当,我不禁品味起这句话来.

　　真侯转过身来,"真是上次特使来的时候,在这里望着林海所发出的慨叹.大人也和我一样认为形容的很贴切吧!林大人,今天正是秋满日,恳请大人一定参加啊..."

　　我从来不知道听过这个节日,当然是兴趣大增,当即便说"既来白辽,自当是客随主便了。”

　　高耸的岩石围在我们周围，这里却是山上的一块平地，不知是特意平整来还是怎么，明亮的满月挂在天空，真侯和旗主们做在我的身旁。熊熊的篝火在燃烧着，松木刚加进去就发出噼哩哗啦的爆裂声，火光上鲜美的牛羊正散发着诱人的香味，香猪香料的味道特掺杂其中，这些都是昨天的狩猎的收获。真人们围在篝火边欢快的舞蹈着，带着古老的气息。

　　我喝了一口真人酿造的土酒，酒劲微微上来，将真地午夜最后的一丝寒气也驱走了。正当醺醺的我快要入梦的时候，旁边真人突然的齐呼起来，将我从梦境中拉了回来。我睁开眼，看到前方的石山山不知道何时爬上了一个人，他双手拿着羽毛作成的大扇子，身披着彩色的衣服，口中大声念着不知道是什么语言。身体跪拜在岩石突起的石柱前。这时月亮刚好升到那石柱的正上方。

　　与此同时，所有的真人仿佛都兴奋了起来，年轻人跑到石山下，欢快的跳起来。我发现有的青年会跑到少女的身前献上一条项链，有的少女会接受并和他一起去跳舞，而有的女子会拒绝，并且继续自己舞蹈等待别人。

　　真侯对我说道“秋满日，是庆祝秋天收获的节日，也是年轻男女们互相表达爱意的日子。”

　　哦，原来如此，帝都也有赏秋节，踏青节这类为男女们提供机会的节日，没想到蛮荒的真地也有这样的节日。

　　年轻的男女在欢快的舞动着，石壁上的那人还在哼唱着没人懂的歌谣，幽幽的青烟徐徐的升上天空，明朗的月亮遥远且清晰。大地似乎也在歌唱，歌唱着这片土地上古老的歌谣。我突然想起了天驱，那些自称为太古铁皇的一群人，也似乎曾这样的舞蹈，这样的歌唱......

　　我怎么想到天驱，我突然间觉的浑身的血都凉了，酒劲全部消失了。天驱，这是一个不能被提及的词语，如果你的三代直系亲属中有一个是天驱，你全家都会发配到夜北的苦寒之地用双手去挖冻土。天驱，在我的心中无疑是灾难的同义词，我怎么我想到天驱呢，虽然我并不认为他们密谋造反。

　　一瞬间我的身体都僵硬的无法动弹，呼吸也凝固了一般。真候似乎察觉了我的变化，“林大人，有什么不方便么？”

　　我这才回过神来，“没，没什么，我只是突然想道......想到，想到那石壁前去观摩一下，不知道与贵国的风俗冲突否？”

　　真侯爽快的笑道：“祭先壁按理是不让旁人近前的，不过林大人代表的是天启皇帝，哪里会不让去啊，只是祭先壁艰险难攀，还望大人天亮的时候再前去吧！”   我终于缓回来一口气，望望天空，到天明也只有几个时辰了，余下的时辰里我什么都没敢想，专心的看着真人男女的表演。

　　日出很快就到了，真侯指派了两个跟随国师学习的年轻学徒陪我去祭先壁，我小心踩着岩石块在纳闷国师是如何上去的。费了九牛二虎之力终于在学徒的拉拽下上到了上面，这上面果然视野开阔。两个学徒指点给我看岩石，刚才我还没有看出来，现在终于看出来了，这是简单的石画，却有透露着与众不同的魅力。有个仿佛是在描写古代真人狩猎香猪的画面，有的在描写如同昨晚那样的仪式。我问学徒这壁画存在多久了，这两个人摇摇头说，谁都不知道，仿佛从有真人的那天起就已经存在了。

　　我知道这些古老的东西是那么的神秘，在经过真侯的允许下，我拓下了石壁画的副本和真侯送我的宝剑一起带了回去，这两样东西是我这次得到最宝贵的。

　　=============================================

　　名词解释：

　　白辽城：白辽城又称桦城，位于越州东北部，地处雷眼山余脉，气候干寒，有白依江流过。白辽城分为上下两层，下城为真侯和其他贵族居住的木制营地，上城僧侣，工匠，医生居住的石制建筑。白辽上城是在一整块岩石上凿科出来的，用石砖铺设通道，城内有一自涌泉供饮用。

　　白辽上城，布局巧妙，城垛箭孔无所不有，建设之初俨然是岩石堡垒，不过多年风雨，城内变化颇大，遂不给人堡垒之感。白辽上城，通体是白色，惟有少数房屋是红顶。在阳光的照射下，白色的城身光彩非常，使人感觉有天神降临的威严，一位到过白辽的官员这样赞美过它：白辽是镶嵌于天地之间的一枚璞玉。白辽上城不知道是什么时候建立的，但它的巧妙布局总人给人以河络风格感觉，又加谣传真人与河络有秘密交易，所以使白辽上城的身份迷雾重重。上城北部，有几处山石，上有远古壁画，年代无从考究。

　　真人的宗教：真人的最早宗教是简单的祖先崇拜，自从东陆大胤王朝使真人臣服以来，最早的宗教已经和中州的宗教相结合，演化出了独特的宗教文化。一方面保留着远古的祖先崇拜，一方面又信仰荒与墟。宗教的最高权威是国师，所有年轻的真人贵族子女都要去白辽跟国师学习宗教和中州的语言和知识。真人认为真侯是上天选择来带领真人的向导，所以每年真侯都要去告天。这也是真侯能在动乱中树立权威的基础。白辽是真人心中的圣地，所以一般的外来人是不允许进入白辽。真人的每个旗也都有自己的旗巫，旗巫即是占卜者又是医生。

　　秋满日：是真人庆祝收获与男女表达爱意的日子，具体的日子是真人土历的一个满月日，那天的月光正好能够直射祭先壁。