　　通平・盲舞者 （或简称盲）

　　我在通平有一个朋友，一个特殊的朋友。

　　认识他是在路上，好心的商队捎上我，他是商队路护中的一位。他很神秘，总是闭着眼睛，不时拿起酒壶喝上一口，喝酒在通平的佣兵中是不常见的习惯。

　　“喝酒么，旅人？”他背坐在草丘上，头也没回就知道了是我。那时夏虫低唱，星光斑斓，他仰起头将酒灌入口中。

　　“我以为通平的佣兵都不喝酒呢。”我并排坐到他的草丘上。

　　“通平是一座稳重和成熟的城市，那的佣兵信奉不在任务中喝酒，即便是酒鬼也只能等到任务结束后再狂饮。”

　　“可你为什么......”我忍不住问。

　　“我是一个特例，因为我是一个魅，一个凝聚失败的魅。我的眼睛从未曾看到过东西。”

　　“那你又如何做佣兵的？”我终于明白他闭眼睛的原因了，好奇也更深了。

　　“上天是公平的，他拿走你一样东西的同时也会赐予你一样东西。我虽然无法看见你们所说的色彩，但是我却可以真实的感应到你们的存在，就如同我在虚体时一样。可惜这种感应的范围很小，不超过五丈。但喝酒之后，其他感觉都被酒精麻痹了，但是这种感应却愈加的清晰。我无法挥舞刀剑去肉搏却可以用鞭子来代替。如果有机会，我可以为你展示如何用鞭子抽灭蜡烛。”

　　“为什么对我说这么多？”我疑惑他为什么秘密轻易告诉我，佣兵的秘密是他们生存的一个保障。

　　“因为我感受到你的真诚。”于是我就这样和他成为了朋友。

　　我在脑海中试图勾画这样的场景：在一间幽暗密闭的房间里，只有数百只蜡烛发散着隐隐的火光。他屏气站在烛光之中，仿佛在搜寻着什么，然后他突然动起来，挥动着长鞭，犹如翩翩起舞的蝴蝶，烛火应着鞭声逐一熄灭。

　　“到通平我请你喝两杯酒吧！”

　　“还是喝果饮吧，没有任务的时候我只喝这个。”他如是说。

　　或许上天在拿走你一样东西的时候真的会赐予你另一件东西。