　　九州・九州国家地理・通平・通平果饮街

　　《雅趣集》----  通平果饮街

　　通平老镇有一条名誉东陆的果饮街，趣闻逸事众多，采撷一二以飨各位看官。

　　在街西头，如果看到一位年轻的夸父屈身在某店铺进进出出，这便是闻名遐迩的“云绮居”了。云绮居大概有一百多年，三年前才换了新老板。大掌柜就是那位名叫 “石绮”的女夸父。二掌柜的名字里一定有一个“云”字喽？看官难免如此猜测吧？没错，二掌柜的名字正是“云火”，却是一名河络！这一高一矮两个人不仅继承了前辈们的心血，同时更将这店发扬光大起来。店里一大特色就是只要你交够了银铢，在一个时辰内各类特色饮品随意品尝，想喝多少就喝多少。咦，这不会亏本吗？嘿嘿，众看官自己尝试下就知晓其中奥妙了。

　　往街东走，又有一家老店“霓裳阁”，那掌柜的更是厉害！据说掌柜年轻时学过密罗秘术，即是所谓幻象之术。看官可以去瞧瞧店里的饮谱，什么“火树银花”，什么“翻江入海”，名头响亮得很啊！“霓裳阁”的饮具一直是独一无二的，只要掌柜手在饮具上一抚，各种希奇古怪的效果都可以按要求出现。打个比方说吧，杯里虽然看起来燃了团火，只要你胆大敢喝，入喉的感觉却是冰凉冰凉的。虽然都是些噱头，可不少年轻人都会冲着这个买帐。推荐看官们带着心上人一同前往哦。

　　最后介绍下适合咱普通百姓去的地儿吧。街东道两边就是连绵数百步的露天小摊。多年祖传的老制法，做工细量又足，是饭后聊天的好去处啊！最想不到的是，记得过去有一老人在那里摆过小摊，只要对方讲一个他没听过的故事，就有免费的蒂果汤喝。后来他还写出了一本书，专讲世上的诡异杂谈。世间之大，无奇不有啊！