秋凉叶满城

    一提到秋叶画派，人们总会想到厚重而恬静的清彩派。当继续聊起清彩派作品中最常见的景观时，大家不约而同地会告诉你这三个字：秋凉关。

    秋凉关其实并不是一座关隘，而是秋叶城中一道曲折回返的路。在秋叶这座人羽混居的城市中，设计者几百年的心血将大自然的神韵如晶莹的宝石般完美地镶嵌在这里的每一处街隅。但旅行者也绝不会错过这么一条令人神驰的山路，来享受天然真谛的回馈。

    初登此城，时已入秋，我漫步在悠远的石板路上。两旁人影相依，多置文房四宝于树下，稍稍举头便望见嫣红的枫叶在枯黄的枝桠上舒展开凋零的姿态，像是把一季的璀璨怆然抹去。这极短的一段路途便奢侈如花朵绽放迎接一个寂寞的季节，心底埋藏的那些感伤是否也悄悄冒出头来，于是诉诸笔端就形成了连绵含蓄的山色。蓦地，我闯入了另一片地界，脚下的道路总是隐在周围静默繁复的景物中，醺醺然迷失了步伐的节奏，在不知何时便将自己拐进了曼妙之巅。瓦蓝的天空下秋风吹拂着万种风情，或靛青，或绛紫，或绒黄，这些簇拥在道路高低处的树木又似在抚慰人们方才受伤的心绪，努力攒起缤纷的外衣以展示自己的妩媚多情。清彩派画师多以此景练笔，由繁入简，同时锻炼眼力的犀利与技法的纯熟。后来，我在这个蒸腾着梦与流金的世界放纵自己的情怀，眼望着一个个误入拐角的魅影湮没在黯然的天色里。

    偶有看到十来株野花映衬在叶的包围下，肆无忌惮地与叶追逐阳光嬉戏着，好像嚷出了稚嫩的声响，咿呀诉说着秋凉叶满城。