白水箐


    白水箐可能是宛州最壮丽的竹海了。老人们传说古时将军率军千里驰骋来救白水，终却晚来一步，懊悔的军士们狠狠甩下马鞭，便生出了这么一片苍翠峥嵘的竹海来。

    传说归传说，不过后来的竹海如汪洋般蔓延到瀑布西端，确实像是千军万马的怒气一样令人不禁仰止。可惜竹海内视野被高耸的竹林所截断，只有水气与白水箐婆娑掩映，仿若摹仿了白水姑娘娇美阿罗的形象。阳春三月，撑一把当地特产的竹伞，散步在绿油油的软土之上，倾听着不远处瀑布的雷鸣巨响，则是多么引人入胜的景致。

    然则景色固然秀美，当我们无意拐进一家陌生小村前的广场时，就立即被天空中晾晒的精致竹具完全吸引了。做工细致的竹帘密密地串在屋外的麻绳上，又有竹筛层层叠叠地铺放在下方，待行至近处细看，竹萧、竹帚、竹制玩具等小玩艺攒在各家门口摞了好几层。偶尔几位繁忙的农妇捧着一垛新制竹具在广场穿行，我们赶紧跑去请教这里是何方佳地。其中一位农妇擦擦汗，客气回答道：“这里是芜村。”然后，我们又跟随着她到处逛了会，大体了解了这个村庄如此繁忙的原因。

    原来新任的城主酷爱这片竹海，听说下月初就要颁布法令禁止再砍伐这里的任何竹木。而这里的土地都被竹海侵占不适合耕种，村里的人常年只能以竹制品为生，如果下月断了这唯一的生活收入，恐怕这村子也难以维持下去。于是村长带着大家不分昼夜地赶造竹制品来赚取搬村的费用。

    我们听后便建议她们可向游客提供饮食一类的生意，可农妇听完摇摇头：“只是些粗茶淡饭，不值什么的，咋还能向他们要钱呢？”我们愕然。尽管附近便是闻名于世的商城白水，这里的人依然保存了一颗纯朴善良的心。恐怕这就是良辰美景赋予人们的最好的馈赠吧？