　　九州・风烟三起

　　落花情，流水意，月映松林风烟起。

　　血尽染白羽，仰天而泣，月隐风静。

　　空回首，怅望不已……

　　我扭过脸，避开了他正下降的唇，尽管我渴望他的吻已太久太久。我直视他的目光，可他眼中看到的却不是我。

　　“怎么了？”他捧起我的脸，似是捧着无双的美玉，温柔地问 ，“在闹什么别扭？”

　　“没什么，哥哥还在等我。回去迟了是要受罚的。”我平淡的说完，挣开他的手转身走掉。但我心里清楚，即便我再坚决，只要他的一声轻唤，我一定会不顾一切地扑进他的怀里。他没有，始终没有。大概只有望着我的背影的时候，他才真正知道我是谁。因为我的背上没有时刻凝着她一样华美的羽翼。

　　“又去见他了？”哥哥板着脸问 ,“他有什么好？！不过是人族没落的皇室罢了，而且随时都可能招来杀身之祸。我们慕容氏虽是皇室旁支却也独享尊荣。偏生我的两个妹妹都对他情有独钟！”

　　“他不是没落，而是忍辱负重。有朝一日，他定是要复国的.”我有气无力的反驳。

　　“复国？他凭什么？连自己心爱之人都保护不了的人何谈复国？”哥哥强压着怒火道，“他已经害死我一个妹妹了。我怎能眼看你重蹈覆辙！”

　　心爱之人？哥哥的话戳痛了我的心。“我不是雪儿.我懂得保护自己。”

　　“你懂得保护自己？”哥哥开始咆哮，“倘若真是如此，你又怎会在三年前为了救他而失去了成为鹤雪的资格？！”

　　我想让哥哥收回对他的指责。我想对哥哥说他的儒雅，想说他远大的抱负，想说他过人的才智，想说他持剑时的敖然与挺拔……但是，算了。他再好，终究不是我的。我长叹：“哥哥，你不懂。”

　　哥哥的愤怒一瞬间瓦解了。他俯下身轻抚我的面颊，心疼地说：“不说了，不说了，都是哥哥的错。哥哥不该发脾气。瑾儿原谅哥哥好不好？”

　　看着哥哥湿了的手指，我才意识到自己哭了。面对泪流满面的我，哥哥束手无策。那是因为他疼我。除了过世的爹娘，只有哥哥才能分辨我和雪儿。因为哥哥对我的疼爱远胜于她。毕竟还是有人比起她来更加在乎我。我很开心，开心得想笑。可努力上扬的嘴角最终还是沉了下去，换来的只是更多的泪水。情急之下，哥哥只能抱住我，紧紧的，紧紧的。我不知道他是否会这样抱着我而不是他心底的她，哪怕只有一次也好。

　　我又瞒着哥哥出来见他。

　　我们在松林里漫步，手牵着手，如此亲近。可每每望向他的眼睛，我们又是如此遥远。咫尺天涯，不是随便编出来哄人的。

　　火药的味道！我急忙拉着他跑开，身后的树上立时多了数支箭，继而燃烧起来。我没敢耽搁，迅速从马背上取下弓箭，搭箭上弦，满弓如月，带着撕裂夜幕的心愿，向着火箭的来向射下。一个人影应声倒地。中了。我轻笑，只有我的弓我的箭永远与我同心。

　　松林外有了动静，他的人正赶来

　　他将我拉到身后，紧握手中的斩月剑，决绝地说：“雪儿，我们同生共死！”

　　单单这一句话，已足够将我杀死无数次。

　　我望向远处，以羽人极佳的目力。数十名弓箭手早已一字排开紧握弩弓瞄向他。纵使他是剑神也定然躲不过此劫。

　　生死往往只在瞬间。就在刺客发出信号的一刹那，我反身挡在了他的面前，张开了消失三年的羽翼，同时使出五株连心射。我知道自己即将面对的结果，但我并不畏惧。只有我才能救他，只有我！当众箭齐齐射入我身体的时候，我已箭过三旬。听着火箭穿过翅膀的声音，我却比任何时候都更加冷静。周身的剧痛使我箭无虚发。

　　护驾的人马终于赶到了。仅仅数百步的距离，他们差点失去了主子。双方立即展开厮杀。他疯了一般怒吼，秘书士开始吟唱，为我灭火、疗伤。没用的，长箭贯胸，任谁都回天乏术。这是我第三次救他，也是最后一次救他。我此生救了他三次，也只能救他三次。

　　凝视着他的面孔，我突然感到无比释然。三年前，就是在这片松林中，我挡下了射向他咽喉的毒箭，却伤了翅筋。还没来得及留下姓名便被师父带走了。性命虽然无碍，但我再也无法翱翔于天际。于是我将翅膀收起，从此不再展开。他所记下的恐怕除了我展翅的英姿外就只有胸前的那块龙血翡翠了。

　　“真是可惜。”师父叹道，“能随时凝出的翅膀，精妙绝伦的飞翔术和箭术，本可以成为鹤雪中的佼佼者。可惜啊，可惜……”我并不后悔。只因经过松林时那不经意的一瞥，他便在我心中激起千层波澜。

　　本以为只是萍水相逢并将终生不再相见。可笑的是造化弄人。那日雪儿将龙血翡翠借去逛庙会，谁知竟会遇到他！于是便一发不可收拾。他决定娶她，不顾谋臣的反对，不顾身背的重担，不顾家族的利益。只因认定她便是他的救命恩人！讽刺阿！她不说，我本也可以说破，但我没有，不仅我没有说，也阻止了哥哥去说。我有我的骄傲。我怀着一丝微弱的奢望等着他察觉。孰料见到我时，他只是略略一惊，讶异于我与她的相似，却从不曾想过是否将我俩认错。就这样，我见证着他对她的温情款款，见证着她对他的情意绵绵，见证着他俩的卿卿我我。心被撕裂过无数次，可我依旧缄默。他曾问我为何不似她时时将羽翼凝在背上，我什么都没说，只是一笑代过。它并不致到那是舍身救他的代价，为了他能活着，我失去了整片天空！我为他的隐忍，他不曾看到，因为在他眼里心里已满是她，旁的怕是再也装不下。而那个躺在她怀中幸福微笑的女子，本该是我！！

　　一年前，他遇袭，仍在这片松林。她就倒在他面前，也倒在我面前。他将她揽在怀里，悲痛欲绝。我退到远处望着他们。她在断气前口中喃喃，没有人听见。只有我知道，她在说：“姐姐，对不起。现在我将他还给你。”我苦笑，他若真是我的，又怎会在一开始就选了你？望着她逐渐暗淡的眼眸，泪水模糊了我的双眼。我靠在树后，不让任何人看见我的泪。此后，他对我异样的好。我知道，他在寻她的影子，他自已也知道，但他不在乎。我本可以拒绝，但我没有。原来，我还是太过渴望得到他的爱。

　　我笑了，笑自己的愚蠢与固执。听着他一声一声地唤着“瑾儿”，我的心底竟然平静无比。为你付出了那么多，即便现在又奉上了自己的性命，你却依旧不清楚我是谁。那么就算说出来又有何用呢？

　　突然间他变得很安静。羽毛遇火而焦，那段黑色的翅骨裸露在外，上面应该还清晰的留有箭矢嵌入的痕迹吧。他是记得的。那一幕，又怎能轻易忘掉。他凝视着我，一脸愕然。

　　我不要你的愧疚！我想要得已永远得不到，那么，只要你永远记得我就足够了。我笑了。在他回过神之前，我用尽全力倒拔出贯胸的长箭，鲜血溅了他满脸。

　　“瑾儿……”终于，他大声呼唤着我的名字。第一次，发自内心。

　　即便你从不曾将我认清，即便我为你付出全部仍旧没有回报，如果再让我选择一次，我还是会毫不犹豫地迎接这样的结果。因为我就是如此爱着你，无法自拔。

　　他眼神复杂的望着奄奄一息的我。渐渐的，他的面容与雪儿临死前的脸孔重叠在一起。我努力的抬起手去触碰，嘴角向上扬起，真心的微笑着说：“我已经原谅你了。”

　　他痛不欲生的将我紧紧抱起，如同天地初开之时便是如此，直至永恒也不会放开。

　　今后我再也无法跟在你身边了，再也无法及时救你。你，要好好得活下去。不要让我和妹妹白白死去。知道吗？我在心里对他说。

　　风吹过松树林，没有“沙沙”的响声，却随风而来阵阵松针的清香。哥哥，不要为我难过。自从我心里有他开始，三年来，没有一个夜晚我真正睡得香甜。如今，我终于可以获得永远的安眠。

　　感受着他的体温，我安详地闭上双眼。

　　雪儿，姐姐已经原谅你了，真的……

　　（完）