　　九州・行记 by 死马无情

　　我出生在一个普通的河络家族，我父亲一个普通的河络工匠，母亲却告诉我，我父亲是河络有史以来最厉害的工匠。

　　在我十八岁的时候，父亲死了，死在一次实验引起的大爆炸中，村子里的大多数河络都在这场意外中死去了。

　　母亲说，她要跟随我父亲而去。在那个夜晚，我看到了一个和过去不一样的母亲，要不是因为那熟悉的声音和她身上特殊的气息，我肯定不会认为这个站在我面前的女人是我的母亲。我有一种很奇妙的感觉，却又无法表达出来，多年后，我才找到一个词来形容这种感觉，那就是惊艳。

　　我是魅，母亲说，十八岁那年，我得了场怪病，这场病让我见不得阳光。当我差点就要死去的时候，遇见了你父亲，他把我带到了地下。魅是可以变幻的，所以你十八年以来看到的都是一个假的我，但这十八年来我对你父亲和你的爱，是真实的。

　　而且，孩子，你也不是河络，你父亲当时带回来的不只我一个，还有被遗弃在路边的你。

　　那么，我又是什么？

　　我也不知道，你那时太小了，小得分不清你到底是哪个种族的。河络的世界不允许外界的人存在，像你父亲这样的好心人实在太少了，为了你在这里不受到排斥，我也把你凝成了河络的模样。

　　孩子，让我再好好看你一眼，在我死之前，我会把你变回你本来的样子，但是我老了，没力气看到你那时候的样子了。

　　母亲，我们都好好活下去好吗？我会像父亲一样干活，挣钱。

　　孩子，你不是河络，你没有河络的那种天赋，在这个世界里，你连自己都养不活。我也一样，我们都要感谢你父亲十几年来对我们的照顾，记住，他是个好人，是河络有史以来最厉害的工匠。

　　恩，我记住了，母亲。我扑到母亲怀里，一把把她抱住，母亲的身体轻柔得如同羽毛。

　　那么好吧，母亲抚摸着我的头，你要好好活下去，在你房间的床下面，有个灰色的盒子，它将指引你前进的道路。

　　然后母亲就这样突然的消失了，我试着要抱住她，怀里却空了。

　　突如其来的疼痛让我眼前一片黑，当我醒来时，我已不是原来的我了，或者说，我又变回本来的我了。

　　我的身高变成了原来的两倍，我的头发不再像河络一样卷曲，我的上衣已经撕裂了，裤子只能盖住我的膝盖。

　　一种茫然感占据了我的身体和心理，面对新的自我和不确定的未来，我手足无措。

　　我走进房间，身体突然改变引起的疼痛让我疲倦得想睡觉，在进门的时候我的头撞在了门上。我原来的床已经显得太小了，我只好躺在了地板上，河络的技术让地板一点也没潮气，温暖得如同阳光，河络在十八岁之前不允许走出地下世界，但后来我在瀚州午后的草原上沐浴阳光，却再也没有这样的感觉，家的感觉。

　　我不知道我到底睡了多久，当我醒来时，我已经完全适应了我的新身体，也觉得有点饿了，我在厨房的保鲜柜里找到一些母亲做的油饼，我以后也许再也吃不到这样的美味了。我感觉自己的眼睛里流下许多液体，咸咸的，后来我知道这是泪。河络是从来不会流泪的。

　　我在我的床底下找到了母亲说的那个箱子，上面刻着我的河络名字：阿基拉斯。我想我以后也会一直叫这个名字，不管我是谁。