　　九州・星阙舞 by dc19881121010

　　--起

　　序

　　古铜色的巨门被将风缓缓推开。明亮的烛光从门缝逸出，在将风漆黑的身体上撒下明黄色的锦缎。巨门也许看到了将风披着黄绸的模样，竟吱吱呀呀地轻笑起来。那笑声也许太过响亮，惊动了门后那沉浸在数字之海里的精灵。她放下笔循声望去，却只能看到那浩如烟海的书籍--那是她这些天来查阅的星谱。“哎。。。”她叹了一口气，这些经卷该花时间整理了。现在，她只能站起来，轻声唤道：“是尊师吗？”将风发出了砂哑的声音算是肯定的回答，于是她走出了书堆，乖巧地站在了尊师面前。那是一个七八岁的羽族女孩，流水般的头发顺着脸颊倾泻下来，像夕阳下的销金河。两鬓的发结如翻腾的蝴蝶在玫瑰般的双瞳边飞舞。洁白的长袍一直拖到青黑的地版。那成人尺寸的布袍宽大而松垮仿佛不意间便会从她幼嫩的身体上滑落。阳光般的微笑凝在清宁的脸上，使那有些吓人的将风也变的亲切了。它怜爱地看着她，喉间的变声器发出略显沙哑却充满关爱的声音：“怎么，还没睡吗？”

　　女孩的声音如银铃般美妙，她粉嫩的小手一点点的柔搓着自己的衣角：“我。。。我在计算星晨的轨道。。。还差一点。。”她羞赧地吐了吐舌头：“对不起，尊师。它。。。太诱人了。。”

　　“是那轮双星吗？”她的尊师很清楚自己爱徒的想法。

　　“是的，尊师。我想。。试一试。。”她的手不安地揉着自己的长袍，揉得满是摺子。

　　将风里的河洛不禁有些感慨，他想起了3年前的七夕，面前的这个女孩站在观星台上呼唤着自己的光羽，“飞呀，飞呀，飞呀！”她无数次感到身体里有两股热流从展翼点涌出，却不能把她向上提。“飞呀，飞呀，飞呀！”她焦急的呼唤，一遍一遍又一遍。。。终于，她放弃了。她终究不能翱翔于青空。女孩摸着自己背伤地掺翼，那黑红色的翅膀上还滴着精神力幻化的血滴。她回头看了看自己花去一晚才凝出的怪物，滴滴晶莹从粉嫩的脸颊边滚落，在洁白的布袍映下点点潋猗。轻轻的啜泣声一点一点地弥散，就像场上弥散的悲哀与失落

　　。只有一只大手将他抱起。那漆黑色的手轻抚着她的头。温柔地说道：“小星阕乖，你知到吗？你是可以飞的。只不过你的起飞日不是今天呢。”

　　女孩--羽星阕扬起袖子擦干了眼泪，仰头望着她的尊师，眼神里充满了希望与渴求。

　　“你看，天上那颗星，那是明月。明月后面还有一颗星，那叫暗月。暗月永远深爱着明月却得不到她。只有几十甚至几百年才有一次机会接近她，向她表白爱意。那时暗月会挡在明月前面。那一天叫朔月日。大地将失去明月的祝福。你的束缚也会解除。那才是你的起飞日啊！你会凝出好大好大的羽翼，那羽翼就像黑天鹅的翅膀一样美丽。你就会象大风一样朝青空飞去，飞得很高很高。。。。。。。。。。”

　　从回忆的思绪中回到现实的河洛颇有意味的摇摇头：“你是。。要推算起飞日吗？”

　　“不是的，尊师。”羽星阕慌忙地摇头，这么一句简单的回答却让河洛感到诧异“你。。。难倒不想乘风飞翔吗？”

　　“恩。。。这个。。。”女孩局促地玩弄着自己的布袍，在烛光的照耀下显得无比可爱。“也不是拉，有那么一点点。。。但是”女孩忽然很认真地说“您不觉得比起我的飞翔，暗月本身更有魅力吗？”

　　河洛有了一种不祥的预感。他感到了自己的这位可爱的徒弟所记算的没有他想象的那么简单。他面前的这位女孩并不一般。她那对数学可以用可怕形容的天赋。复原古风尘的十一式联算，发现星辰引力的存在，还有令人诽疑所思的黄道演天仪。她的天赋正一点点地在他面前显露。而每次那些不可思意的成果在这个不到十岁的女孩身上闪现就象冰山的一角，旁人永远也不知到他还有多少潜质。那昭示了她的宿命的天赋啊，河洛想起了那关于她的星命:“你。。。倒底在计算什么？”他激动的声音吓到了女孩，她有些胆怯地看着自己的师父，象一只打碎主人花瓶的小猫“我。。在计算这次星变对大地诸族的影响。。。”女孩的声音像清辰的阳光，一片片撒进屋里，温暖而迷人。但是坐在将风里的河洛却感到了凉意。他深知这计算量有多大。

　　“这不可能！”将风里传出了严历的声音“这要用到青都的那台六百头公牛才能推动的皇极经天仪日夜不停地运转三年，记录的数据浩如烟海。光列出的公式就有上亿道！你一个人，是做梦么？”

　　“那种方法不算，太麻繁了。”女孩嘟起她樱桃红的小嘴“人家只要比对引力差，再根据

　　重量计算速度的变化量，然后。。。”羽星阕自信满满的表情竟让河洛感到了些许恐惧。那女孩背负的命运啊！“要么在观星台上耗尽不满10年的生命，用自己的血亘古未有的奇书《天演论》，要么。。。”满天的星星如是说。

　　“够了”河洛的声音中掺杂了盛怒与担忧“什么乱七八糟的，一个人不能推演整个大地的命运。你不行 ，我不行 ，西门不行 ，连古风尘也不行！你这是在做什么？你这是异想天开！”

　　女孩受了委屈，她带着哭腔：“可是。。。可是。。。只差一步了啊。我是正确的。。”

　　“好拉，好拉。”河洛不耐烦了“去睡觉！”

　　“可是。。。”女孩的眼睛暗淡下来“好吧。。。”

　　河洛轻舒了一口气，他操纵将风关上了大门。可是还没有离开就听到了一阵银铃般的细语“暗月的轨道半径是一千四百六十万里，比对引力差的结果是。。。”他无奈的叹息着。

　　那个远比他想像中固执的徒弟，那孩子的命运。“也许只有第二条路好走了。”河洛重新推开了门。

　　看到师父又走回来的羽星阕慌忙地把算筹藏在身后，拙劣的手法让河洛不禁苦笑。他想了很久，又看了看有些胆怯的羽星阕这才一字一顿地开口说道“为师知道一种简便的算法，可以教给你。想学吗？”看到羽星阕使劲地点头，他才用颤抖的声音说道“这种算法叫--元宗极笏算。”

　　起之一

　　将落未落的夕阳灼烤着天边的云彩。那火红的云发出咝~咝~的呻吟声。缕颅白烟从中溢出然后又凝结回去，不停地被烧灼。它们不止地呻吟，不住地叹息，也许是不能忍受自身的痛楚，也许是为地面的女孩悲叹--那十几位系着红领巾的黑甲武士眼中的猎物已无路可逃。疲惫不堪的拖着同样无力的黑翼勉强倚靠着一根还没被焚毁的立柱颤巍站立。那立柱上的皇极经天派观星台燃着腥红的火焰，加上女孩将要流淌出的汩汩鲜血，倒也与这一刻的天空相应成趣。

　　但是没有一名武士敢于上前结束一切。那没有一毫反抗的力气的女孩竟让在场的每一个人都感到一丝从未有过的恐惧--  他们看见了女孩的眼睛。那玫瑰色的瞳仁啊，充满了深入骨髓的寒冷、理智、无情、没有一丝倦怠。他们不停地兜着圈子，谁都不愿意靠近她一分。直到传来一声训斥：“吃货！连一个黄毛丫头都制服不了，还算什么红衣虎卫？”他大喝“拿箭来！”

　　一声箭啸划过苍穹。

　　河洛醒了，还在痉挛的肌肉散发着阵阵寒意。他纂紧了还有些湿润的手心，出神的向那还在缓缓转动的皇极经天仪望去，这运动的标尺仿佛历史的转盘，无论如何拨动也不能让它停一停，那怕一须臾。“换取。。。历史。。。”他呢喃着，那双玫瑰色眼睛在他意识深处回荡，挥之不去。这双五年来日日可见的双瞳闪耀着与梦境中一样寒冷的光。“元宗极笏算。。。”

　　“ 星命。。。不可违。。。”这是古风尘经常挂在嘴边的一句话。

　　“是啊，盛载六族的历史之车怎能因娄蚁之力而改变它的轨道呢？”

　　河洛的神经绷紧了。那双眼睛的主人--只有十四岁的羽星阕不知何时在他的身后出现了。贴着他右耳的嘴唇一张一合，轻细而灵异的声音如鬼魅般飘逸而出，河洛不禁打了一个冷颤。

　　“哈。。。”她冷笑了两声“我看见了我的使命。而且。。。”她把声音压低到几呼听

　　不见“这怕也是所有元宗极笏算传人的使命吧？”

　　“封闭心灵，产生相反的人格。。。”河洛没有理会她，低声自语。

　　“听见了么？”羽星阕提高了音量“河洛占星师卡曼星锤，你是不是应该付出身为元宗极笏算传人最后的责任？”

　　短暂的寂静后是苍老而无力的悲叹

　　羽钦天监总仕司讳星阕，暗羽民也。双亲惧其羽，弃之。皇级经天之掌门星锤公养以成人。阕天资聪颖。一十四岁已尽得师传。公甚喜之。天僖四年，青都天卜祭将至，皇差役促公主持。然公病日奄，阕遂假公赴青都主天卜祭

　　----《召史。星演世家》

　　羽王死也想不到，本去迎接卡曼星锤的使者却带回了一个十来岁的女孩。当那个长着一头齐腰金发的孩子一步步走进羽王和众廷臣视线的时侯，本有些喧闹的大殿立时静了下来。每个人都用带有些许愠怒与惊奇的目光看着这个还不到他们一半高的小丫头。忿恨在空气中堆积，直到有人忍无可忍：“星锤公何在？”

　　“家师病重，不能远行。故谴徒代往。”

　　“尔是何人？”

　　“愚者羽星阕。”她抬起了自己还很稚嫩的头，来自高山上的冷风从全身散发出来，那瑟瑟的风让人不由裹紧了自己的单衣。强烈的压迫感在众廷臣的意识里沉淀，终成一缕淡淡的惊惧。

　　羽王对羽星阕的表现反感至极。她玫瑰色瞳孔发出的光直刺入人的内心，让人混身不痛快。羽王拿出身为王的威严，向羽星阕斥道：“大胆！历年天卜祭均由星锤公主持，今年安敢违例？公谴汝小儿前来，是欺孤否？”他挥挥手“打入死牢！”于是两名武士上前擎住了羽星阕。

　　“送阁下。”一位武士如是说。

　　“陛下，”羽星阕把将要迈出殿门的脚收了回来，向羽王行了一个礼，轻描淡写地说道：“请当心台阶。”随后似有深意地看了织造官一眼，向他露出了一个贵族式的笑脸，优雅的走下大殿。

　　其实当初设立做为宫廷园丁的织造官一职也是迫于无奈。众所周知，羽族的建筑其实有一部分是活的。这些由枝条藤蔓围成的墙壁地版无时无刻不在生长。所以羽人们在乔迁新居前往往会请来密术师对房屋施法以抑制它们的生长。然而羽人皇宫乃是青都年木的一部分，没人知道对年木施展密术会有什么后果。但又不能放任皇宫内的枝条疯长，这才有了织造官这个没品级的职位。

　　这个没品级的织造官似乎对羽星阕的眼神极为会意。对于这拥有无限生命力的年木来说，一天没有修剪都会带来不可想的后果。他战战噤噤的向台阶上偷望了一眼，赫然看到一枝粗壮而幼嫩的绿芽露出了头。

　　但是羽王对这一切并不知情，他正考虑着给那个欺君的丫头怎样的惩罚，一边在内侍的蔟拥下走下那长长的台阶。当他在为怎样才能恩威并施而苦恼时，忽然他只感到被什么推了一下，没有保持住平衡，从七十级的台阶上滚落下来。

　　与此同时，大殿外。

　　那两名押解羽星阕的羽族武士很奇怪一名犯下欺君之罪的犯人为什么还会如此镇定。那女孩优雅地迈着步子，使一袭白袍的她更显得高贵与圣洁。象这样的一个充满光芒的身影，怎么会让人感到寒冷呢？可武士们分明看到了枪尖上的凝霜。

　　“喂，你们”羽星阕突然停了步子，回头对武士说道：“我建议你们走慢些。”

　　“什么？”武士显然没有听清楚。

　　“没什么。我已经没有重复的必要了。”她向天空一指“他来了。”

　　一位展着巨大光翼的羽人从羽星阕指的方向飞来，他身着华丽的丝袍，左袖纹饰的家徽昭示了他的身分。武士们慌忙下跪迎接这青都城的执政官。

　　“先生，先生。”执政官象遇到了紧急的事情，气都来不急喘“请愿谅先生，我们之前不知道您的身分，怠慢了您......陛下他......”

　　羽星阕打断了执政官的话，用一种优雅而轻缓的语气言说词句“陛下无碍，如果愚者对天象的计算没错的话，应该只是伤到了脚踝，加之受惊过度罢了。静养几日便会康复。”

　　“但是......”

　　羽星阕用自己的小手封住了执政官的嘴“带我去观星台吧，祭典明天就要开始了。”

　　后世的史官们对天僖四年的这次天卜祭的评价颇高。这一方面是因为这标志了羽星阕--那个不只一次转动历史轮盘的女孩第一次登上了历史的舞台，另一方面是因为这次占星的结果几乎震动了全九洲。没有人知道那个看似荒谬的预言会带来什么。甚至不知道那预言是否能实现。在那次天卜祭上,羽星阕只是不停地指挥羽族占星士操纵皇极经天仪观测双月的轨道和百年前的记录进行对比。在占星士们被浩翰的草稿淹没时，她自己却仿佛早已知道计算结果一般，对着暗月微笑。

　　“这....先生，先生！”其中一个还是孩子的占星士拿着众人奋战数天的成果第一次感到了莫名的惊恐“计算结果.....出来了。暗月......比百年前偏离了三又四分之三毫......”

　　“怎么了？不是计算得很正确么？”羽星阕的双手背在背后，向占星士报以温暖的微笑，象一个每天清晨都可以在自家院外见到的邻家女孩。

　　“啊......”占星士忽然感到脸上一阵燥热把方才淡淡的惊恐蒸腾而去“您......还有什么......吩咐吗？”

　　“呈报陛下，就说结果出来了--大凶。”羽星阕的声音如银灵般美妙。

　　“什么？大凶？”羽王对结果极为震惊“暗月轨道不是只偏离了三又四分之三毫么？”

　　羽星阕对羽王的话不置可否，她挥手招来了那个还是孩子的占星士“你来描述一下暗月未来的运动。”

　　那个占星士激动的走上前，用兴奋和颤抖音调回答“在4~5个月内暗月将会遮挡明月带来朔月日。”在他念到朔月日三个音节时，占星士的嘴角轻颤了一下。

　　“朔月日？灾难与诅咒？看来又是一个乱世了......”羽王不禁有些感慨。

　　“还没完呢。”羽星阕朝羽王笑笑“其实朔月日那天暗月力反而是最小的。这一次暗月将紧贴明月从旁擦过。因为距离过近，它会被强大的明月力捕获。在与明月相距大约一里的进似同步轨道上与明月同步运动。但是角度仍然有万分之五度的偏差，也就是说总有一天，暗月还是会回到它原来的轨道。这大约需要...... 五年吧。”

　　“就是说......”曾经大败翰北蛮族的羽王在这一刻也感到了破灭的绝望。就像光在一瞬间消失怠尽。那种无法用恐惧描述的痛苦盈满心房。

　　“就是说之后的五年里大地不会撒下明月的银光。”

　　“这不可能！”羽王声嘶力竭的咆啸道“星辰力怎么可能影响星辰本身？”

　　羽星阕回以公式化的微笑“这是科学上的问题。愿意接受暗月的制裁吗？”       羽王的眼神黯淡下来，没有人能拿羽族的存亡当赌注“......可有祁禳之法？”

　　“有，也是没有。”

　　“你......说什么？”羽王没有听懂羽星阕的哑迷。

　　“您可知道暗月为什么偏离了它原先的轨道么？”羽星阕反问道。

　　“不知道”羽王思考了片刻“莫非有什么隐情？”

　　“哈......”羽星阕冷笑两声“说的是啊，您知道三百年前的那次辰月之变么？”她的嘴角微微上扬了一下“正所谓一报还一报啊。当年那个黑羽的鹤雪为了阻制这场天文奇景竟以身撞向暗月，使双月终不能相见。不过根距当年留下的观测资料，这次撞击使暗月失去了大约三百斤的重量，这才是真正的原因啊。失去了三百斤重量的暗月以每年一万分之一百二十五毫的速度偏离着自己的轨道，终成今天的浩劫。”

　　“你说这些做什么？”羽王有些愠怒，他面前的女孩总是在说一些不着边际的话“朕想知道破解之法。”

　　“听了这些，您还想知道什么破解之法么？今天我们可以破解它，那么又一个三百年后呢？逆天之因终将种下灾祸之果。还是......”羽星阕的表情让人想起了百年前的西门“顺其自然吧。”

　　“是么？”羽王绝望的合上了眼睛“不要逼朕。”他的四周瞬间闪现出无数银白色的箭芒。一种刺鼻的气味弥散开来，混和着紧张的空气，沁入每个人的心扉。

　　羽星阕像没有看见周围那些拉圆短弓的武士一样。她优雅地玩弄着自己的衣角轻叹了一口气：“羽族不过是要在这出乱世的戏剧里暂退到后台歇息罢了。并没有离场啊。为什么不能释怀呢？”

　　“朕不能看见自己的人民成批的被屠戮。”羽王的双眸透露出绝望与希望“原谅朕，为了千万羽族。”

　　“慢着，”羽星阕从被揉皱了的衣角中抽出一把小刀顶在自己的喉头“我现在在威胁您，陛下。死人是不会说出破解之法的。”

　　“你......”羽王纂紧了自己的双拳“好吧，羽星阕，你听好了。你可以走出这青都，甚至整个宁洲。但是只要还没走出我羽族双翼可达的范围，朕一定会捉住你，挖出你那小小脑瓜里的一切！”

　　羽星阕并没有说什么，她转身走出了皇宫。飘飞的衣炔混着金黄的秀发在明月的照耀下更显得高洁而清雅。在那一瞬，她仿佛是智慧、是高贵、是一个十四岁的孩子。

　　天僖四年秋，阕为羽王卜，凶。王问祁禳之法，未果。遂起杀机。故阕亡东陆。                                     ----《九洲星象家略传.羽星阕》

　　起之二

　　东陆.祚国.秋叶

　　所谓秋叶，应该是一座怡静的山城。那是一座被树海包裹的小城，以至于有时后你分不清哪里是林，那里是城。只要和风吹过，整个秋叶都可以嗅到来自叶片的清新和香甜。尤其是现在，在浓浓的深夜，还有岑岑树影让全城的居民得以安眠---但不包括那个在扣药铺门的少年。

　　“碰！碰碰！”他边扣门边数着拍子，混有稚气的声音在轻轻的呢喃“12，123。12，123......”像在合对着什么，直到门发出“吱呀--”的回应，一个圆呼呼的脑袋从门缝中探出来打了个哈欠，一脸倦意的说道：“谁呀，打烊了，明天再来吧。”

　　少年从怀里掏出一张纸条，借着门缝的光看了看又塞回怀里“我主急病，要抓黄莲十分以苦心智，杜仲十分以饿体肤，决明十分以乏其身，才可动心忍性，以至痊愈。先生万不可见死不救。”

　　那颗比明月更圆的脑袋倦意全消，代之一付严俊的表情，他环顾左右，确定没有人后，轻轻吐出了五个字“铁甲依然在。”

　　少年看着那脑袋上的表情差点要笑出来，他努力忍住笑意回礼道：“是啊，依然在。”他亮了亮拇指上的那枚大得快要掉下来的指环从门缝中闪了进去。

　　门缝溢出的黄绸渐渐变窄而后消逝，秋叶寂静了--起码在药铺外。

　　而在药铺里面，那脑袋的主人站在少年的旁边，少年看着他，不由想起冬日里的雪人，又白又胖，不知会不会化呢？他不知道也没空知道，还有正事等他完成。他掏出了一沓文碟递给面前的雪人叔叔，用严肃还能闻紧张的声音向叔叔说明文碟的内容“总负责人，从西陆来的粮食已全数运至秋叶。共三十五万四千二百六十一石整。现藏在第十七号密藏点。组织上有十四批武士参与压运。我负责最后一批，其他负责人分别是......”男孩认真言说他自己的词句，生怕发错了哪一个音节“宗主大人交待给您的使命是，在因蝗灾而流浪的难民来到秋叶时向他们发放赈粮。”

　　“我知道了”雪人叔叔艰难地点着头，他无意间看到了男孩腰际的那把没有剑刃的剑，不禁有些动容“上官贤是你的......”

　　男孩知道他看到了什么，于是自豪的回答：“是我父亲。”他指着雪人叔叔手上的文碟，礼貌的说：“请签字吧，我还得拿去复命。”

　　“签字？”雪人叔叔有些诧异“总负责人不是可以不签吗？”

　　“按照条例，凡组织上的武士执行任务时，其负责人闭需在专用的文碟上签字。”少年板着脸，像背课文一样背诵组织上的条例，只听“噗！”的一声，雪人叔叔忍不住、笑喷了。

　　男孩明显有些忿忿，他正色道：“不许笑！官方条例重要还是民间惯例中要？”

　　“好吧，好吧。”雪人叔叔勉强忍住笑，脸上的表情痛苦已极。他拍拍少年的头：“认真的小鬼......跟我来吧，我怕早忘记我的名字了。“

　　男孩跟着雪人叔叔进了药铺的大堂立刻被那一排拍的药柜晃得有些眩晕。众、多难以说出名字的花草安静的沉睡在那一个个精致的盒子里。他很想打开来一探究竟，去抚摸那些见证了一件件传奇的人参、长有斑驳双翼的凤蝶、巨毒而妩媚的蝎尾。

　　但是他不能，他是组织的武士，要尊循组织的道德。他为了抵挡诱惑，不停地呢喃：“天驱毋失礼，天驱毋失礼......”直到雪人叔叔把自己的签名递给他时，他的嘴还在蠕动着。

　　“喂，小鬼。”雪人叔叔看到少年没反应，拍了拍他的肩膀。这一拍不要紧，把男孩吓了一跳。雪人叔叔一惊，随即反应了过来。他又把签名向前递了递：“写好了。”

　　男孩定了定神，把文碟收好正要走，却被雪人叔叔拉住了。

　　“怎么？”男孩狐疑地望着他。

　　“这里还有一张字条，是昨天发来，由宗主大人亲自下的。交给压运赈粮的第十四位负责人，是你吧？”

　　少年没有接过装字条的丝袋“文碟呢？”

　　“没有。”

　　“没有文碟就不是组织的命令，我拒决。”

　　“小鬼......”雪人叔叔无奈地摊摊手“文碟是没有，不过这个够了吧？”他从丝袋里掏出一枚指环，指环的背面依稀蚀刻着一首四言古诗。

　　“万垒之鹰？”男孩涨红的脸上写满激动“这是......万垒之......”

　　“自己看吧，完成任务时将指环交还接头人”

　　男孩接过丝袋，颤抖的打开字条，上面只有廖廖数行字：“七月初三，于南淮文庙听钟（宗），勿误。”

　　少年不敢相信自己的眼睛。他拿起字条看了又看，终用同样颤抖的语气说道：“宗主大人是......是......”

　　雪人叔叔只是笑笑，什么都没有说。

　　在那个寂静而安宁的夜晚，微微的秋风拂过少年因为兴奋而颤抖的身体。他在秋叶宁静的小巷里漫无目地地穿梭，如同一只饥饿的野猫。他觉得这茫茫的黑夜里到处都是光，到处都在奏响来自天国的笙乐。他忘了自己身处在距南淮六千四百里外的秋叶，在来自兴奋的恍惚中，他仿佛看到了南淮的姬家祠堂。他想放声大喊，却看到了头顶的皓月--还有很多人在酣睡。他不得不勉强吞下将要从口舌间迸发出的文字。男孩向四下张望了一眼，确定没有搅扰到他人，便愉快的窜进邻近的小巷。完全没有注意到小巷见那貌似熟睡的羽族少女，更没有注意到身后凄厉的箭啸和焦急的搜寻声。

　　翌日，街市。

　　少年整理好自己的行装，用长满因为灼伤而留下的老茧的右手充满爱怜地抚了抚挂在腰间的那把没有剑刃的剑。他从某个不知名的屋顶上跳下，准备离开这个带给他太多惊喜的城市。他行走在有些喧闹而庸懒的街市上，欣赏着形形色色的小摊点。身着各色服饰的妇人们在他的耳旁和小贩讨价还价。阵阵高亢的吆喝声不时从不知名的方向传出。一切都充满了让人堕落的安宁。很少有人还记得几十年前在这森林小镇里发生的战争。这里曾经作为祚始帝柳婉扬征讨澜州羽人的最后战场。那一战，灾炎旅的踏火骑几乎将秋叶的森林变成冒着白气的木碳，无数羽人被屠戮。被郁非密数烧成黏土。那场战争曾是所有羽人心底最深的伤口--不过都过去了，秋叶森林里的踏火骑的马蹄印

　　已经被数十年的雨水冲刷干净，什么都不会剩下。成千羽人或者半羽人现在生活在这座给羽人流下过伤口的小镇上，为了一个铜珠而生活着，成为了秋叶的庸懒和平凡。那段往事永远成为了说书人口中的传奇。就象百年后的今天那些说书人们在街头滔滔不绝的讲述少年自己的传奇一样，而这些还没有开始的故事即将从须舆之后开始。

　　这开始传奇的会面在后世的野史和演义中有七八个版本。其中最为世人接受的说法是，少女羽星阕在秋叶的市集上被三五个鹤雪的精英追杀，被少年上官衍所救。少女被少年的英姿所倾倒从此一见钟情。而事实上在数百年前最后一位鹤雪的传人死在了自己的曾孙的身边。事实上真实的情况是这样的：少年感到自己的后襟被一双手拉住了。他回头看到了一个穿着宽大白袍的金发女孩。她眨着双玫瑰般的大眼睛在少年耳边轻语道：“大哥哥，来算一卦吧。”

　　男孩一片茫然的看着女孩，她无邪地微笑着，笑得男孩的心里砰砰响。他那有些红蕴的脸不自然的别过头去，他看到了女孩手中的算筹，在不远处的小桌上插着一张面写着“铁口直断”的小旗。他明白了，眼神中闪现出一丝属于少年的玩劣。

　　“好吧，”少年轻语道“你算算我叫什么吧。”他那顽皮的小脑瓜深知这看似简单的题目蕴含了多大的计算量，星星是不管人名的。

　　少女嘟起自己的小嘴，一副满不高兴的表情：“什么嘛？就只问这么简单的问题啊？你不是叫上官衍么？不好玩~”

　　“一句‘不好玩”足可以把西门气活啊。”少年不无震惊的想，一粒不易查觉的汗珠从脸颊边滚落。

　　“啊，被人家说对了！”少女拍着手，颇有些得意的笑道：“我还知道很多哦！我知道你爹叫上官贤，你娘叫......”女孩还想说些什么，一只满是烧伤的手封住了她的嘴。她奋力的想拉开捂在自己嘴上的手，但是怎么也拉不开。

　　少年把自己的右手捂得更紧了，他的左手锁在少女的腰际--为了不让她挣脱，。也正因为如此，他没有看到少女脸颊边泛起的红晕：“喂，听我说。你是怎么知道我那么多事情的？距我所知，通过占星术占卜人名没有三卷草稿纸是做不来的。得知父母的名字更是不可能......不要乱扯，我还没说完呢.....还有，有些事情是不能乱说的，不要提家母的名字......别拉我衣服，街上这么多人看着那......啊！疼！你竟然咬我。”少年小心的揉搓着自己右手，那血红的牙印还在隐隐散发着痛意。

　　“活该！”女孩气鼓鼓地盯着男孩“一点风度都没有。”

　　“你是怎么知道这么多的？”男孩没有理会她，严肃的追问着。

　　“我！不！听！”女孩用自己白晰的手捂住自己的耳朵不住地摇头，那一头金黄色的绣发随着她吐出的每个字而左右摆动着，像天边的霞光。闪动着绚丽的光采。

　　“.......”少年无奈地叹口气，他妥协道：“好吧，好吧，我错了。我不应如此卤莽。现在好了吧？”

　　“一点诚意都没有。”

　　“.....你想要怎样？”少年确信自己一生都不会见过这么不讲理的女孩。“野丫头。”少年想。

　　“我想去南淮玩！”少女满怀期望的望着少年，就像在向父母要礼物一般。

　　少年彻底无语了，“不讲理。”他的内心里无限地浮想着：“恩，她的住处一定是斜的，门长在窗户上。

　　“怎么了？”少女少女饶有趣味地看着少年哭笑不得的脸，不禁有了一种大仇得报的的感觉，她露出了一抹灿烂的笑：“默认了吗？”

　　“不行，决对不行。我是有原则的。”少年貌似坚决的摇头。

　　“噢！我想起来了！”少女一副恍然大悟的表情，“你的母亲叫......”

　　少年再次捂住了她的嘴：“好好好，我带你去还不行吗？”

　　“我饿了，先吃饭吧。乖哦~”少女露出了一抹灿烂的微笑。

　　起之三

　　九州某地，某房间

　　昏暗的房间内闪动着腥红的光，十二位须发皆白的长者注视着房中心的茧，它在规律地跳动，透着死亡的气息。

　　那十二位长者无比默契，他们在茧的四周围成一个圆，口中默颂着相同的咒文――那是一段呼唤谷玄的文字。几只没有生气的弛狼从不知名的地方叼来几个蒙着布的笼子，放在了茧的边上。长者们合上了双眼，他们大声地念颂道：“以吾双月之名，引空无之使，令至阴之生命，唤汝降临！”

　　“啪！”笼底溅出了鲜艳的血花，一只嫩滑而洁白的手臂从笼缝里射出，撞向漆黑的墙壁。万道黑色的光芒从莫名的所在射向茧。那茧仿佛具有了引力，笼子里的血水和碎肉化为了一块不断变化的组织飞向还在律动的茧并成为了它的一部分。

　　“好了，今天的部分完成了，走吧。”十二位长者齐声开口道，连音调都完全相同。

　　“不过，有件事还是颇为棘手。”一位长者说道，“我们的占星士推算不出‘那一天’的具体日期。”

　　“如果我们算不出具体的时间，粘合她就没有义意了。”

　　“不要紧，会有人帮我们计算的。”

　　“这也是天命的一部分。”

　　十二位长者离开了房间，只留下那还缠绕着黑芒的茧，在黑暗中闪着死亡的光。

　　让我们回到正午的秋叶，那时，少女羽星阕和少年上官衍正在某酒馆里等待猬鱼汤上桌。

　　“为什么要我付账？”少年委曲的叫道，又象哭又象笑的表情挂在他的脸上，让人不禁有些动容。

　　“难道你不愿为你方才粗鲁的行为感到欠疚？”少女故做惊奇的问道“对被你无辜伤害的可怜少女就不做一些有限的补偿？上官衍，一名堂堂的武士。竟是如此的吝啬吗？”

　　“当然......不是。”少年下意识地掏了掏自己的钱袋，“下个月只能露宿街头了。”少年不无悲惨的想。

　　“这位客官，您的汤来了~”小二吆喝着把鱼汤端上了桌。那汤碗边上还有一柄小金锤。

　　少年迫不急待地执起筷子，却被少女伸手打落。

　　“干什么你？”少年被她的举动吓了一跳，右手差点扎进汤碗里。

　　“有刺。”少女微笑着，一双纤纤玉手轻执起小金锤，“这猬鱼汤可是秋叶的特产呢。鲜嫩味美，幼滑多汁。不过你知道它为什么叫猬鱼吗？”

　　“不知道”

　　羽星阕没有答话，她用小金锤轻轻地敲了敲鱼头，只见几十根大大小小的鱼刺从还飘着兰香的鱼肉上箭一般地喷射而出。那白森森的鱼骨向四面八方飞散开来，钉进了窗框、房梁和绘着秋叶十景的屏风。

　　“这......这是......”少年颤抖地指着桌上的鱼，那盘鱼的表面沁出青色的汤汁，一股浓烈的酒香弥散开来，溢满整个屋子。熏得人微微有些醉意。

　　“这是鱼呀！”少女摆了一个“请”的姿式“来，请用餐吧。”

　　少年惊异地看着那些钉在窗框上的刺，试着想拔出来，却发现它们以经没入了半截，根本拔不出来。

　　“这力道......”少年的脸颊边流下一滴冷汗“还能算鱼吗？”

　　“怎么了？”少女奇怪的问道“不喜欢鱼吗？”

　　“不......不是。”少年连忙摇头。

　　“那就快吃啊！”

　　少年无奈，只得慢慢拿起筷子向盘子伸去，那时的他只觉得周围的空气不正常。

　　“不对！”他大喊一声，将手里的筷子向窗外猛掷去，只听一声清亮的响声，一杆青黑色的羽箭径直插在了鱼肉上。

　　“不能吃了呢。”少女报怨道“可惜了......”