　这是大陆最遥远的角落。北天山横亘在东方的天际，像一条巨龙往大陆
的深处蜿蜒进去。西边，黄色的洛河贯穿荆州肥沃的草原，带来了内陆那富
于营养的土壤。南面，瀛海的涛声永不停息地演奏着自然的和声，仿佛在诉
说着大海那千年万年也说不完的秘密。

　　清晨，太阳还没有升起，但天空已经发白。海滩上弥漫着一层薄雾。除
了涛声，一切都显得很宁静。几只淡白的海鸥在海水的边上走来走去，在沙
滩上留下一行行的爪印。海浪一阵阵地打过来，将这些爪印抹得干干净净。
然后，海鸥们又会留下新的爪印。海水又会将之冲掉。

　　忽然，海鸥们好像发现了什么。它们停住了脚步，伸长了脖子，向大海
的方向看去。远处有一处的海水开始翻腾起来，就好像是被火烧开了一样。
随着一声扑喇喇的巨响，从海水里猛地升起一头满身是鳞的巨兽。只见它高
达三十尺，用粗壮的四肢立在海水里。那颗巨大而相貌威严的头甩了甩，附
在头上的海水像雨一样地洒向四周。海鸥们惊叫一声，慌张地飞了起来，迅
速地逃到远离这个海里升起的怪物的地方去了。

　　巨兽张开嘴，吐出嘴里的海水，两只青铜色的眼睛警惕地向周围看了看
。然后，三跳两跳跳到了沙滩上。动作很轻盈，跟它那庞大的身材显得有些
不大协调。它到了岸上，又向四周看了看，然后，闭上了眼睛，好像是在仔
细地审视着自己内心的深处。过了好一阵，它才睁开了眼睛。微微地点了点
头，好像感到很满意。然后，它坐在了沙滩上，又一次闭上了眼睛。

　　这一次，它的眼睛闭着的时间长一些。慢慢地它的身体里面有了动静。
它的脸上虽然看不出是什么表情，但是，如果有谁这时候在它身边看着它的
话，能够感觉到它正处在痛苦的煎熬之中。而且还能看到在它的腹部有个什
么东西正在慢慢向上面移动。只见那物渐渐地移动到了颈部，还在继续往前
移动。巨兽的脖子虽粗，但这时却也鼓起了一大团，看上去好像是里面塞着
一只大球。终于，那团物体移到了巨兽的脖子上方。这时，巨兽开始一口一
口地喘着粗气。即使是它那树皮一样的脸上也能看得出痛苦的表情了。巨兽
低下头，伸直了后肢，全身的肌肉都拉紧了。看得出它在拼命地用劲。终于
，脖子里的那团物体移到了巨兽的口里。巨兽一张嘴，那物体便从巨兽的口
里掉在了沙滩上。

　　掉出来的这个物体，是一个大约有四尺长的小人。

　　巨兽看了看小人，眼睛里露出欣慰的神情。小人趴在沙滩上一动也不动
。过了一会，小人有了动静。他抬起头，睁开眼睛看了看眼前的巨兽。然后
，他慢慢地爬了起来，活动了一下自己的身体。他满意地向巨兽点了点头。
巨兽也向小人点了点头，然后开始蹒跚地向大海方向退去。跟刚才的矫灵相
比，它现在的行动迟缓多了。好像为了吐出这个小人它已经耗尽了全部的精
力。小人站在那里，看着巨兽的身体一点一点地没入水里。最后，巨兽只剩
下了一个头还在水面上了。巨兽最后看了小人一眼，将头一沉，彻底没入到
了水里，再也没有出现。

　　小人一动也不动地站着，一直看着巨兽消失在大海里。他看起来大约有
十五岁左右的模样。虽然很矮，但身体很匀称。他的皮肤很白，几乎看不到
有斑点。他的面目也很清秀，一双眼睛显得尤其大。他的眼睛呈淡蓝色，目
光显得很深邃，好像里面蕴涵着积累多年的智慧。这跟他的年龄显得很不相
称。他向巨兽消失的地方最后看了一眼，然后转过身，向着沙滩后面的树林
里走去。


　　树林后面是一些不太高的小山。这些小山属于北天山的支脉。山上覆盖
着茂密的森林。小人在林子里采了一些芭蕉叶子，用蔓藤穿起来给自己作了
一件简陋的衣服。他看起来对这一带很熟，目的也很明确，在林子里十分自
如地穿行着。不久，他来到半山腰的一片小小的空地。他的嘴角露出了一丝
不易察觉的微笑，在空地上盘腿坐了下来，并闭上了眼睛。

　　打坐了一会，前面看似连成一片的草丛忽然从中分了开来。露出了一个
黑黝黝的洞口。从洞里面传来一个女人的声音：“少萱来啦？请进来吧。”

　　小人少萱笑了笑，一起身就往洞口走去。

　　洞口不大，少萱低头走了进去，身后的洞门随即就关了下来。洞门刚一
关死，两边的墙壁上刷地一下亮起了一排油灯。在油灯的光下，少萱看到山
洞向前延伸出去，直到看不见的黑暗之中。洞里面并没有人，在靠近洞口的
墙壁上，伸出一只竹筒，刚才的声音显然是从这竹筒中传出来的。少萱往前
走去，走了一阵洞就到了顶。少萱往周围的洞壁上查看了一下，在上面看到
一块木板，在上面刻着一行小字：

　　有物不知其数，三三数之余二，五五数之余三，七七数之余二，问物几
何？

　　在旁边有九个从墙里伸出来的木桩。每个木桩上刻着一个字，分别是一
二三四五六七八九。少萱知道，他要是答错了，这个洞恐怕就会成为他的葬
身之地。他闭着眼睛，想了一阵。然后，他睁开眼，在刻着“二”字的木桩
上按了一下，然后又在刻着“三”的木板上按了一下。忽然，在他的上方传
来一阵隆隆的声音，他站的洞顶处那一块地面随即往下沉去。

　　下沉的速度不是很快，周围的墙壁上刻满了几何图形。少萱看着这些图
形，嘴角露出了一丝微笑。过了这么多年，看来洛茹仍然还是疯狂地迷恋着
数学。不知道她现在又有了什么新的发现？

　　少萱默默地估计着下降的深度。大约下降到二十丈的时候终于停了下来
。他前面的墙壁喀喇喇地向两边滑开，门外站着两个身高三尺许的巧笑吟吟
的河洛少女。

　　“欢迎少萱来我们临水城。我们阁姥已经等候你多时了。”

　　少萱一步跨出门去。眼前是一个长长的甬道。两个少女作了个手势，带
着少萱向甬道深处走去。

　　两个河洛少女到是很活泼，一路上叽叽喳喳讲个不停。

　　“少萱，我们阁姥说你是由龙变形而来的。是真的吗？”

　　少萱微笑着说：“是的。”

　　“你为什么不变成高大的人类或者羽人呢？你不觉得他们漂亮得多吗？”

　　“不对吧？我看你们两个就挺漂亮的吗。”少萱说。他知道，河洛们说
话比较随便，没有什么忌讳。不像人类，开口之前先要防人三分。除了对数
学的喜好之外，这一点也是少萱喜欢河洛的一个重要原因。

　　“你是说嫣然姐姐漂亮吧？”一个少女指着另一个说。

　　“我到觉得你是在说柔儿呢。”

　　“不对吧。我要有你的一半漂亮就好了。”

　　“哎呀，柔儿你就别谦虚了，我要是比你小的话，我肯定就照着你的样
儿长了。”

　　“姐姐又在说笑了。你怎么能照着我的样子长呢？”

　　两个少女互相争论起来，到把少萱丢在了一边。

　　少萱笑了笑，也不参于她们的争论。他边走边观察着他们走的这条甬道
。甬道弯来弯去，不时分出一些岔路口。少萱自认为方向感极强的，转了半
天却也被转糊涂了。他暗自叹了口气，心想，自己恐怕再过十年也搞不明白
这临水城的结构。

　　终于，他们走出了甬道，来到了一个灯火辉煌的大厅里面。大厅高约四
丈，长宽各约八丈，即使从人类的眼光来看，也是够宏大的啦。大厅的墙壁
都是厚厚的木板，上面装饰着许多几何物品。大厅的地面铺垫着磨光的白色
大理石。大厅的中间有一圈铺盖着貂皮的藤椅。其中一张椅子上，坐着一个
看似女性河洛。她的头发已经发白，额头和眼角都看得出一些皱纹。除此之
外，并看不出她有多老。岁月虽然磨去了她的娇媚，但从她的容颜依然可以
看出她年轻时的美丽。她站起身，说道：“少萱，你终于来了。”

　　少萱说：“是，洛茹，我用了十五年的时间再次变身为河洛。现在我听
到了你的召唤来了。有什么事情吗？”

　　洛茹走了过来。她看着少萱，轻声叹了口气说：“你还是那么年轻。可
是我已经老了。”

　　少萱看着洛茹。她确实老了。十六年，就能给河洛带来这么大的变化。
少萱说：“可是你还是跟以前一样美丽。”

　　“是吗？你这张嘴还是跟以前一样甜。哈哈哈哈。”洛茹笑了起来。两
个少女嫣然和柔儿互相看了看，眼睛里露出惊讶的神情。她们大概好久没看
到她们的阁姥这样开心地笑过了。

　　少萱说：“你呼唤我来，一定是有什么不同寻常的事吧。”

　　洛茹止住笑说：“是啊。你先见一个人吧。虹儿，快出来见你的少萱叔
叔。”

　　“妈，我说过了我不需要人护送我的！你叫他回去啊！”从大厅旁边的
一间屋子里窜出一位河洛少女。少萱一看，眼睛顿时睁大了：这不活脱脱就
是年轻时候的洛茹吗？那少女看到了少萱，也是吃了一惊。她看着洛茹说：
“这就是少萱……叔叔吗？”她咽了一口口水，好像是差点被呛到。那双本
来就很大的眼睛这时候睁得更大了。

　　洛茹向她点了点头。她转向少萱说：“少萱，这是我的女儿洛虹。虹儿
，快叫少萱叔叔。”

　　洛虹那双大大的眼睛仍然在瞪着少萱不放。听到妈妈的话，她机械地叫
了一声：“少萱……叔叔。可是，你还没我大呢！”

　　洛茹有点生气了：“虹儿闭嘴！以你少萱叔叔的年纪，他当你的爷爷都
够了。”