九州・九州国家地理・秋叶・枫树糖 by 两湖盐运使

　　冬季快要结束的时候，正是采集枫树糖的好时节。岁正的青色光芒即将普照大地，但是在秋叶，蓬勃的生机仍然被覆盖在了厚厚的积雪之下。

　　在某一个晴朗的上午，阳光轻拂着这个在雪中沉睡的城市。一群人唱着歌行走在秋叶的山路上――采糖总是由父亲带着自家的孩子，几家人相约在一起干活，几乎已经成为秋叶人家一个小小的节日。他们都穿着臃肿的棉衣，戴着毛皮帽子，拎着各种工具：铁锅、桦皮桶、凿子、锤子，以及大把的芦苇秆。人们伴着歌声踏雪而行，从秋叶到箭及，沿途各种普通枫树、桦树、杨树、榆树把路旁的空间填得满满的，它们的枝条是那样密，相互交叉在一起，被雪压得低垂着。

　　可这些树是不产糖的，只有箭及的城门外才生长着糖枫树。它们和普通枫树错杂着生长，只有那些有经验的人才分得清。父亲们总是不厌其烦地向孩子灌输分辨的诀窍，更手把手地教导他们钻孔的正确方法。只有那些树龄超过二十年、高达百尺的大枫树才可以被在树干上钻孔，每棵最多能够钻四个。纤细的芦苇秆被插进这些孔里，将白色的树液引出来。天气还冷，树液缓慢地滴滴答答落进下面的小桦皮桶子里。

　　钻孔和采集将占去一天中大部分的时间，但是已经有些谗嘴的孩子去偷尝带着清香的甜树液，大人们看见了，就笑着让他们去捡柴火。

　　黑黑的小铁锅支起来，白白的树液倒进去，腾起香甜的热气。做熬糖这活计要有耐心，需要一直搅和，直到白色的树液变成诱人的金BANNED糖浆。舀起糖浆滴一些在雪地上，“嗤”的一声响，洁白的雪地被滚烫的糖浆烫出了一个窟窿。孩子们欢呼雀跃，拥上去捡凝成的糖块，忙不迭地扔进嘴里。可这糖表面虽然凝结了，里面却还是热乎的，急切间尝不出味道，只能让它在舌头上滚来滚去。要过好一会儿，味蕾上才会传来温热的、浸着木香的甜味。