九州・阿瓦和他的香猪 by 两湖盐运使

　　秋天是忙碌的季节，田鼠忙着贮存过冬的草籽，挺着鼓鼓囔囔的脸颊跑来跑去；梅花鹿和羚羊贪婪地啃吃着树皮和绿叶，间或为偶然发现的浆果而顶上一架，在开春之前它们是难得有这样的开胃大餐的。

　　至于人类的村子附近，也是一派繁忙景象：妇女们把一筐筐土豆抬进地窖，把一串串玉米挂上屋檐，把一条条肥肉和一尾尾大鱼用烟熏了悬到房梁上去。半大的孩子们忙着到处割草，把割来的青草晒干、堆成草垛，这是牲口们几个月的口粮呢。

　　香猪群当然也不会闲着，离村子不远的草坡那儿，猪们正在举行盛大的“仪式”。不过未免有点暴力，因为猪父亲正在撕咬自己的子女，“一家之主”的雄性们纷纷把那些已经成年的小猪赶离自己的家庭，小猪们不愿离开都瞅个空子又往猪群里钻。于是草坡上沸反盈天，一片喧腾。

　　男人们可没闲着，他们荷着套索正在猪群边窥伺，等着看哪头小猪孤零零在群外哭嚎，就一索子扔过去套住它，半拖半哄地弄进山坡下临时用原木搭的围栏。在那里，年轻的香猪们将被烙上部族的印记――这个过程还是比较暴力――五六个精壮汉子七手八脚的把号哭不已的猪按翻在地，用烧红的烙铁在它的肥屁股上来那么一下子，于是汉子们一松手，猪竟哭天喊地飞箭一般地窜走了。也有些猪不会被轻易放走，每年的小猪中大约有一半的雄性和四分之一的雌性将成为驮畜，挑选出来的猪们被套上笼头拴在了木桩子上。

　　大家都忙着，只有那些小孩子们不用作什么。他们赤着脚丫子，有的还光着屁股，在村子周围的野地里到处跑；还有那些绝小的尚在襁褓之中，由拖着鼻涕的哥哥姐姐们背着抱着，在围栏边瞧热闹。阿瓦就是他们中的一个，他还不到四岁，还只是一团粉扑扑圆忽忽肉鼓鼓的口水鼻涕喷洒器。

　　转眼间冬去春来，是个美好的季节。一次集体狩猎，猎手们整整准备了三天，却没有打到什么猎物。但人们在一处山坳里发现了一头死去的母香猪，旁边还有只奄奄一息的大豹。一无所获的猎人们当然不会放过眼前的便宜，他们杀死了豹子，把它和猪一起扛下了山。阿瓦他爹眼睛尖，在旁边的草窠里发现了一件不寻常的东西。

　　阿瓦他们欣喜地接受了这份礼物――一头浑身湿漉漉的小香猪。它的个头只比小狗大一点儿，眼睛大而且亮像黑色的水晶；和身体相比它的四条腿显得又粗又长不成比例。小猪似乎受了惊吓，趴在地上不住地颤抖，还诶诶哟哟哼个不停。但是很快地温暖的篝火烤干了它身上的毛发，阿瓦娘又给它端来了一盆热腾腾的玉米糊糊，里面还拌了蜂蜜。它独自吃得滚圆，身上又暖和，马上就开始淘气起来了。小香猪凭借它出色的嗅觉找到了盛蜂蜜的大瓮，旁若无人地把前蹄搭上瓮沿，后蹄使劲掂起，但怎么也够不着那半瓮蜂蜜，急得它呀小尾巴甩得像朵菊花。后来它发怒了，嘴里“恩”了一声，后腿猛蹬地，“扑通”落进了瓮里。待到大家手忙脚乱地把它从瓮里拎出来，它还乱踹乱叫的老大不乐意。阿瓦娘费了好一番工夫才又把它清洗干净，将它的脖子套上绳子栓在了房柱上。

　　可小猪并不乐意这么待着，晚上屋子里黑咕隆咚的，火塘里的火也快熄灭了。它很不习惯，这样的夜晚它应该蜷在温暖的怀抱里打呼噜，可怜的小家伙并不清楚它的妈妈已经死于非命，只是像平时一样低声哼哼呼唤自己的母亲。大人们劳累了一整天，并没有听到这个叫声；哥哥姐姐们睡在外间，听不到这叫声；只有阿瓦听到了。他从自己的小床上溜下来，解开了绳子，费劲地把小猪弄到了自己的床上。阿瓦把热被卧分了一半给小猪，它觉得很舒服就不叫了，阿瓦搂着它，渐渐进入了梦想……

　　他梦见自己成为了部落里最出色的骑手，他骑着小猪驰骋在山林里，左右开弓，射杀了赤狰黑豹；俯仰发射，猎获了飞鹰巨蟒。他们一起翻越了高山，穿过了丛林，飞奔过草场，趟过小溪，跨过大河，渡过湖泊，游过海洋……恩，海洋？

　　我们知道，通常情况下这种梦只预示着一件事，那就是――尿床了。阿瓦被娘结结实实的痛打了一顿，而肇事者正在旁边美美的啃着根不知从哪里拖出来的玉米棒子。不过或许是阿瓦身上带了小猪气味的原因，它对他比对其他人要亲密得多，阿瓦也毫不客气地自称为小猪的保护者。

　　也许是生于荒野的缘故，阿瓦的猪比其他小香猪更加调皮捣蛋。它在猪崽们的打架游戏中总是胜利者，在小猪们中俨然是首领模样，领着群猪崽子在村子里上窜下跳。别说一般的看家狗不敢找这群“不良少年”的岔子，就是强悍的猎狼犬也对它们敬而远之。这还不算，阿瓦的小猪还特别喜欢追逐家鸡，扯它们的尾巴毛玩。有一阵子，村子里的鸡们都是撅着红彤彤的秃尾巴到处刨食吃。于是乎，阿瓦的屁股也不幸成为了鸡屁股的同类，也总是红彤彤地肿着，当然，那是被揍成这样的。

　　自从有了小猪，阿瓦吃吃玩玩的日子就结束了。每天早上他起床的第一件事是小便，第二件事就是背上个小筐子、提着把小镰跟着哥哥们去搂猪草。阿瓦总是挑最鲜最嫩的香茅、鹿草割，要是他相中的草给别的孩子割了去，他立马就使出绝招，眼泪鼻涕哗哗往外淌，逼得那些孩子不得不把草放进他那饭碗大的小筐子里。

　　时间过得比鹰隼的滑翔更快，七岁的阿瓦已经能用小弓箭射中飞奔的兔子了。而在他的呵护下，小香猪长得更快，才两岁就比同龄猪高出一大截，出落得威武雄壮：肩膀高高地耸着，鬣毛又长又硬，毛色比家香猪深些，像挂了釉料的陶器一样泛着油光，唇边翻起的獠牙白得像山顶的寒冰，逆着光一看，上面还有一轮一轮的纹路。它现在可比阿瓦高大多了，但是对他还是十分依恋。只要阿瓦打个呼哨，它立马屁颠屁颠地赶过来，驯服的趴下让阿瓦替他梳毛抓痒，或者舔吃阿瓦带给它的一点蜂蜜。

　　秋天的时候，新烙上印子的香猪们被分配给了男人们去驯服，阿瓦的小猪也在其中。这些牲口对嘴里的嚼子和背上的骑手都很不习惯，它们拼命跳跃试图逃跑，可骑手们夹紧了双脚像蚂蝗般叮得牢牢的，最后总是骑手获得胜利，把香猪折腾得筋疲力尽，不得不屈服。

　　可是阿瓦的小猪不同，它力气最大，能像蚂蚱似的一蹦老高，能让它背上的人在一起一落之间被摔得七荤八素；它还会打旋子，像陀螺般转个不停，再强壮的汉子，几十圈不歇气地转下来，也会找不着北。更何况它还有最绝的一招，就地打滚，试想，一座肉山轰然倒塌，谁能不逃？

　　一个个骑手跃跃欲试，一个个骑手又都头昏脑转败下阵来。阿瓦爹发了火，让人把小猪绑起来，棹起鞭子要教训这个桀骜不逊的家伙一顿。可一个小小的身影挡在了他面前，“阿爹，让我试试吧！”阿瓦认真的说。

　　骑手们瞪大了双眼，看着阿瓦把绑猪的绳子松开，拍了拍它的肩膀，小猪打了个大大的响鼻，哼叫着在阿瓦身上蹭蹭。仿佛它是只温驯的小猫，刚才的暴怒一下子烟消云散了。阿瓦打了个呼哨，小猪马上伏在了地上，阿瓦从它的脖子开始，慢慢地抚摩它的鬃毛，从脖子到脊背，然后揪着它的长鬣跨到了它背上。小猪腾地站起作势欲跳，可又停止了动作，轻轻地甩着尾巴……它知道背上的人是不会伤害它的。现场的大人们都松了一口气，有人悄悄的把瞄准小猪心脏的竹弩收了起来。

　　小猪开始走路了，它的背对阿瓦来说太宽了，以至他几乎把脚伸成了一字形，他紧紧地抓着猪鬣，摇摇晃晃的样子看得人心颤。骑是骑上去了，可怎么让它转向呢？别着急，阿瓦把左脚抬起来，挠了挠小猪的脖子左边，诶，很奇妙的，它竟然转向了左边。阿瓦又用右脚挠它的右脖子，小猪又乖乖地向右转。阿瓦拍了拍小猪的臀部，它开始慢跑起来，先是小碎步，最后竟大步飞蹿起来。围观的骑手们纷纷跳上猪尾追而去，仿佛开展了一次赛猪会。

　　小猪的速度实在快，阿瓦身子又轻，不一会就没有了影子。“它往河边去了！”“快追，别伤了孩子！”人们大叫。阿瓦爹默不做声，只是咬紧了牙关死命鞭打自己的坐骑，眼睛红得像要滴血。可等人们赶到了河边，却看到了这样一幅图画：

　　在如金丝的夕阳之下，河水浩浩汤汤，把金丝搅成了碎金块，阿瓦躺在宽阔的猪背上，安详地吹着柳笛。小猪默默地站着，咀嚼着河边的嫩草，时不时抽动一下耳朵。悠扬的笛声传得很远很远。