　　九州・一个老兵的口述 by 两湖盐运使

　　温暖的火塘边，独臂的老人卷缩着身子，火光使他满面的皱纹显得更加地深。一群年轻人围坐在他旁边，他们都用期待的眼神望着老人，他沉吟半晌，终于开口说话了。一开始时声音含混不清，逐渐地愈来愈大，愈来愈响亮。

　　“现在的东陆是燮朝的天下，天启的大皇帝派的官员治理着各个城市，军队慵懒地驻扎着，他们的营盘许多年都不改换一下；老百姓忙绿地活着，务农、做工、经商。你们中有些人觉得这样活着无聊，想到北方的海边投军打北蛮，却被我用顶门杠教训了一顿。

　　“这并非是当爷爷的我不讲理，我打过仗，你们没有，这不是好玩的事。大家都晓得，咱们这个地方过去是离国，五十多年前，离国出了个威武王殿下，把我们离人带出了山沟，带到了中州的花花世界。当初他杀了兄弟即位，扩军募兵，各地有不少豪强投奔他，这些人有的是地主和商人，还有的干脆就是山贼强盗。他们有钱，都骑着马去的，威武王就凭借他们建立起了赫赫有名的雷骑军。而我们家穷，养不起马，就成了一名步卒。我们村和我一起当兵的有十一二人，到现在只有我一人还活着。

　　“我们当的步卒，就是后来的赤旅啦，不过那个时候还没有这么威风的名字。刚进去可没什么好待遇，就叫我们整天站在较场上，不准说话，不准到处乱看，就那么一动不动地站着。不管是下大雨还是烈日当头，不能躲！带队的老兵看谁不顺眼就是一顿鞭子！那些吃不住鞭子打、中暑倒了的，抬回营房歇一阵，一会还得接着站。

　　“后来开始学用兵器，我记得那时侯是上午练刀枪，下午射箭。一整天没闲，晚上回到营房累得要死，练得不好还是要挨鞭子。有两个人受不了苦开小差，被逮回来以后割了耳朵示众。新兵被编成了许多十人队，其中包括四名牌刀手、两名弓箭手和四名长枪手，由一名老兵充当十夫长来指挥。编队以后就开始操练阵法，这时候铠甲也发下来了，有些人的是新硝的皮子，另一些是从死去的敌人身上剥下来的，只不过染了一层赭红色。操练阵法之外，还要长途行军，扛着干粮兵器套上全套铠甲半天奔走百里，还净是山路。

　　“威武王殿下领军收拾图谋叛变的晋北国那年，我第一次上战场。杀了第一个敌人，他很年轻，死的时候满脸都是恐慌和疑惑的表情。战场上遍地都是尸体，我们的、敌人的，混在一起。到了晚上，秋叶城四处都起了火，映红了整个天。听老兵说是城里一个什么大阁子烧了，好象是叛乱的晋侯秋憬亲手点的火。大火过后的焦臭好几天不散，直到另一种更强大的气味掩盖了它们：成千的尸体缓慢地腐烂了，尸体逐渐胀大，然后又瘪下去，流出恶心的尸水，最后肉都从骨架子上片片剥落。一开始我们还挖坑把这些尸体埋起来，后来死的人多了埋不胜埋，干脆就集中起来烧掉，新兵们那几天的脸色都是铁青的。

　　“再后来的事情你们也很熟了，离军打进天启，又和诸侯打了两次大仗。我都参加了，而且没有受伤。后来威武王崩，燮王进九原，离军中本来议论纷纷的，有人私下里到处活动鼓动兵变，可没几天为首的人就失了踪，我们的营盘也被野尘军的人看了起来，这议论也就慢慢平息了。

　　“我的手是在打真人的时候丢掉的，当时我们有两万人，都是步军，预备绕道北方，走雷眼山的小路从陈国直取白辽城；现在看，这是一步险棋，真人凶悍，雷眼山崎岖；若是败了就是个全军覆没的下场――可是我们这些士卒和小军官并不知道，只是为了又有仗打而兴奋。

　　“大军是五月初开拔的，一开始就翻山，那路实在是险峻，很多地方只有一尺来宽，而且还非常陡，有时候非得手脚并用才能爬上去。夜里头我们也行军，都打着火把，黑糊糊的山上火把连成了火龙，往头上看“龙头”仿佛上了天，往脚下看“龙尾”还在山下摆着。我们的粮食都得靠辎兵从后方运来，准备了不少驴子驮粮食，后来不知是水土不服还是什么的，驴子开始掉毛，眼瞅着瘦成了皮包骨头，最后就死了。多亏项军师派人送了一批大角来，这种牲口身强力壮驮东西在行，爬山又如履平地，可解了辎重的燃眉之急。

　　“雷眼山是东西走向的，山里的峡谷也是东西向的，在峡谷里走比翻山还难过。五月的天气已经很热了，许多人脱了外衣光膀子走路。可那山谷里不仅是热而且湿气很重，蚂蝗特别多。走上半个对时，甭说光膀子的，就是穿着铠甲的身上都能爬进五六条蚂蝗去。后来每个人都把领口扎紧，脚上打了绑腿，这才好一点。晚上宿营，有好几次我在被卧里发现了蛇，自然它们都成了我们第二天的加餐。其实蚊子和野蜂比蛇更可怕，那山蚊子个头足有寸把长，闻着汗味就找上了人，在我们头上哼哼，一会儿就是一大阵，黑云似的。我们把艾草揉碎了涂在脸上手上，那蚊子讨厌艾草味，不敢落下来。野蜂是黑黄黑黄的，有小孩拳头那么大，它们倒不怕艾草，但是你不惹它它也不会来叮你。有个人嘴谗想吃蜂蜜，夜里宿营时偷跑了出去，第二天抬回来一看，都被蛰烂了，躺在大角背上嚎了三天三夜才咽气。

　　“从大山里走出来，士卒们都疲惫不堪，可是军官还是催促我们快走快走。五月底到陈国边境，六月初就进了香榧平原。一路上没遇到抵抗，但是也没遇到什么人，路两边都是一片焦黑的村寨。好容易抓住几个走不了的老弱病残，却又语言不通，问话也不懂。后来才弄清，真人的主力都在边境防备雷骑，腹地反而没有什么兵力。

　　“白辽实际上有两座城池，一座石城在山上，非常坚固；还有一座在山脚下，城墙是很大的木头，但是面积可比山城大不少。我们只有两万人，同时拿下两个城市是不可能的，于是分出五千人围住山城，余下的进攻木城。真人箭法很好，我们初次接战就伤了不少弟兄。接着一连三天我军四面猛攻，弓箭手排成大阵近城放箭压制敌人，长枪手扛着云梯往城下冲，牌刀手冒着箭雨爬城。真人的箭只和羊头石下雨一样落下来，他们还有毒箭，射着人很快就死掉。

　　“我们几次攻上了城头又被赶下来，想用火攻却碰上雨季，到处湿乎乎的。军中连夜赶造了几具尖头木驴，还宰了几头大角把皮子蒙到了木驴上，可刚要用它们去撞城，城里头的真骑冲出来了，臭气熏天的而且样子很吓人，他们想毁掉这些木驴，可还没冲到阵前就连人带猪被射成了刺猬。后来再跑出来的香猪背上就没有骑士了，真人把苇子浸了油栓在猪尾巴上再点燃，香猪吃痛没命地往前冲，速度比马快多了，可最后还是被我们射死。敌人这下没了招数，只能看着我们撞开城门攻进城去。

　　“可真人实在顽强，他们熟悉地形，和我们打巷战。我进城的时候，左小臂上中了一箭，那箭杆是黑色的，这是毒箭！眼看着我的胳膊从肘关节以下红肿起来，四下里敌人又围了上来，没奈何，只好把心一横，挥刀砍去了小臂。我们的敌人其实并不是什么精兵，都是些普通牧民，还有些妇女也拿着武器上阵。这样大杀了好几天，每个人的兵刃都崩了口，我们甚至以为这样的战斗会永无止境。

　　“可是有一天，山城上的门突然开了，新即位的真侯奉上了降表，还亲自下令让木城里的军民停止抵抗，这才结束了战事。白辽之战，从开始到结束历时十二天，我军参与攻城的人死了有两千多，余下的无不带伤，至于真人的伤亡那就更难以计数了。对于真侯的投降，军中传言是由于他们内乱，又是兄弟相残。

　　“至于我，断了一只手，兵是当不成了，只能回老家。好在我立过不少功，朝廷里赏赐了五十亩土地，让我后半辈子不至于没着落……”讲到这里，老人叹了一口气，“我经历的血腥太多了……战场上的人是绝望的，可是只能奋战，放弃等于死亡。有五六次我差点丧命，可是被同袍们救回来了。现在救我的人一个个都死了，只有我还活着，却没了一只手，着恐怕就是命运的玩笑吧。”