九州・迁徙 by 两湖盐运使

一、引子
　　
　　白耳朵惬意地咀嚼着反刍的嫩草，其中包括三棱草、稗草和蒲公英，在雷眼山南坡的这个季节里，这些植物欣欣向荣，使得空气中溢满了绿色草浆独有的清香。这是丰盛的日子，每头食草兽都把自己喂得肥肥壮壮的，犋尤其如此，这些庞然大物初春时瘦骨嶙峋的肋部已经贴上了二指厚的膘脂，它们边走边吃，一片被犋群啃食过的草场在外观上很容易辨认，因为那些草是从根部以上一尺半的地方被齐齐截断的，截掉的部分是这些植物最鲜嫩多汁的部分。这并不是犋们挑食，只是因为它们独特的牙齿结构：它们没有上门齿，只有光秃秃的坚韧的皮肤，以至于比较硬的草茎和树皮它们咬不动。这对其他吃草的动物来说是个好消息，这意味着草场在经过大肚皮犋――通常一昼夜要吃掉八九十斤草料――的扫荡之后，还能有多余的草料填塞它们湿漉漉的饥肠。

　　犋在凉爽的清晨和日落以后最为活跃，这时候也是它们的用餐时间。而炎热的正午最好还是躲到树阴下去乘凉，或者干脆泡到水塘里去。然而无论是乘凉还是泡澡，它们都不会忘记把早晨匆忙吞进胃里的食物反刍出来细细咀嚼，所以犋的大嘴永远都不会闲着，它们甚至连睡觉的时候都在反刍。白耳朵就正在履行一头犋的日常工作，它是雌性，已经经历过四十次迁徙之旅，或者用人类的话来说现年二十岁，这在最高可以活三十六岁的犋中正当身强力壮的中年。用犋的眼光来看，白耳朵是很漂亮的：五尺八寸的肩高，肩峰平滑，线条柔和，毛色浅灰而且泛着油光，粗而短的腿上有着海碗大小的蹄子，尾巴毛蓬松而富有弹性；但是最引人注目的还是它那对罕见的白色大耳朵，仿佛两朵马蹄莲，再配上睫毛长长的琥珀色大眼睛和鼻子上那泛着青玉般光泽的、顶端分叉的独角，简直迷死那班雄犋了。

　　但是今年之内恐怕不会有雄性吃了赤狰胆去靠近白耳朵三尺之内，因为就在上个月末，经过一年多的艰辛孕育，一个崭新的生命诞生了。它是头小公犋，现在身上还披着黄色的绒毛，但是鼻端已经有了一点小角尖儿，就像初春的芽苞，颜色是玉石般的翠绿，它也因之而得名。玉石的出生夺取了白耳朵全副的精力，它总是小心翼翼地不让玉石离开自己的视线，一有什么风吹草动就赶忙用自己的身子掩护它。那些笨手笨脚脾气暴躁的雄犋们在白耳朵看来是对玉石的大威胁，所以一旦它们中的某一位过于靠近，哪怕是无意的，也会招来母亲的猛烈进攻。平素凶悍的雄犋在这时候都会小心退让，因为犋群有条铁律：雌性至上。所以它们只能转身跑开，而且惟恐不够快，因为被当了母亲的雌性在屁股上捅俩血窟窿的事情，在雷南的雄犋中实在屡见不鲜。

　　这会儿正当中午，整个家族都或卧或站在一片青檀树林的阴凉下。玉石也收起了平素的淘气，安安静静地蜷在母亲身边熟睡，白耳朵多少可以忙里偷闲的打个盹休息一下了。可就是在它迷迷瞪瞪就要睡过去的时候，传来了一阵熟悉的气味，它的余光觑到了一个蹑手蹑脚的身影，三岁的小公犋黑角正谄着脸向它靠近。白耳朵立刻动了火，它把反刍的草料又咽了下去，“牟～”地大吼一声朝黑角扑去。年轻的公犋转身就逃，显然已经很熟悉这一套了，它翘着尾巴抱头鼠窜，边跑还边哀鸣。白耳朵穷追不舍，一副打冤家的架势，可黑角逃跑很有经验，总是在犋群里穿梭，让它投鼠忌器。这两个家伙全力奔驰，它们吼叫、喷鼻息，蹄子擂得地面咚咚响，不一会儿家族里所有的成员都被吵醒了，玉石呆顿顿地看着这一切不知所措，雌犋们忙把幼崽护在脖子下面，成年雄犋们远远地看着，不时发出一声长叫，似乎在劝解着这对母子。母子？不错，黑角正是白耳朵的亲生儿子，它现在有六尺高，体格上已经完全成熟了，按照犋的传统，母亲是要把已经成年的儿子给赶出群落的，可是黑角总是有些割舍不下，几次三番地想要回来，于是这种追逐和逃跑的游戏也反复的上演。

　　话说这个当口，这么大的喧嚣已然引起了一位权威雌性的注意，它就是群落的首领，灰脚。这头雌犋经历了六十次迁徙，堪称经验丰富，它颔下弯曲的白色鬃毛和残缺的独角就是明证。这个家族中有三头雌性是它的女儿，白耳朵正是最年长的一个，本来它还有许多儿子，可都被它赶走了。灰脚对于这种混乱非常不满，它决心插手这件事情，不仅是由于这种喧嚣吵得整个家族没法休息――作为首领它有保证臣民们充足的食物和睡眠时间的义务；而且还出于作为母亲的职责，要帮助女儿教育这个不成器的外孙子。于是它先是长鸣一声止住了吵闹的声浪，可黑角还是兀自在那里叫个不停，于是首领很生气，后果很严重。灰脚怒冲冲地加入了追击黑角的行动，它和白耳朵分工合作，一个从后面追赶，一个从侧面包抄，仿佛在小公犋和犋群间筑起了一道壁垒，黑角屡次想要钻回去，要么迎上了母亲的独角，要么被外祖母强壮的肩膀挡住。两头老母犋把黑角越逼越远，直到赶出青檀林子，小公犋看出来了它们是要把自己赶出这片谷地――这是家族的世袭领地。眼瞅着离谷口越来越近，黑角开始感到绝望，它做了最后的努力：闷头往树林里猛冲，“咔”一声脆响，它的黑耀石般的角和母亲青玉般的角架在了一起，双方都犟着脖子想把对方顶开，一时间只听见双方大得吓人的喘气声。黑角毕竟是雄性，体格也比母亲的大，白耳朵于是逐渐难以支撑。就在此刻，灰脚那残缺的、只剩下一个尖儿的独角扎进了小雄犋的肩膀，这是对冒犯尊贵的雌性的家伙的应有的惩罚。

　　黑角哀号一声放弃抵抗，转身逃出谷口，肩膀上的伤口冒着血，像开了一朵诡异的红花，不过对于皮粗肉厚的犋来说这点伤口实在算不了什么。只是今后这头小公犋的命运如何，就完全要看主神的安排了，如果它能在残酷的林莽中生存下来，用几年时间打熬力气、积累经验，它就可以凭借自己的勇敢和强壮，在远方的犋群中获得一席之地，甚至留下自己的后代。对于雄犋而言，初出茅庐的一年非常关键，有一半的小公犋因为种种缘故在五岁以前就死掉了，而活下来的幸存者中也只有四分之一能够留下后代。

　　白耳朵忧心忡忡地望着黑角离去的方向，首领踱到它身边晃了晃脑袋示意白耳朵跟它回去。两头犋慢慢走进了树林，这时候太阳已经到了山峰的尖儿上，青檀的树影拉长了一些，气温慢慢地没有那么酷热了，犋群懒洋洋地开始活动起来，玉石见到母亲撒着欢儿钻到母亲腹下开始吸奶，其它幼犋也在开餐；成年的犋有的在啃草，有的在散步，奶着孩子的母亲们可不敢动，只好静静地站着，时不时甩甩尾巴，驱赶那些可恶至极的虻子和甲虫。有两头雄犋正在顶角――这只是它们显示力量的游戏。灰脚抬头看看太阳，只等它一落到山凹里，就要领着犋群去吃晚餐了。

二、出发

　　灰脚这几天心里颇不宁静，似乎总有烦心事涌到它面前：它的姐姐罗罗，前几天因为老眼昏花，撞上了一头从雷眼山北坡来的烈鬃熊，被拍断脖子，死了；它最小的女儿，八岁的黑背上月初开始发情，这是个漂亮的姑娘，因此有许多年轻英俊的雄性来追求它，在它面前摇头晃脑炫耀自己锋利的犄角和强壮结实的肌肉，可它看都不看一眼，反而选择了一头名字叫瘸子的雄犋作为自己的如意郎君，可那家伙不仅跛了一条腿，而且年纪有三十四岁，比它灰脚都老！还有每天在犋群周围纠缠不清的狼群和啸虎等等，时刻需要当首领的它小心提防、万般注意。

　　但是这一切比起它现在心中最烦闷的事来说就不算什么了，生生死死它见得多了，自己早晚也有一天免不了填充了猛兽的肠胃或者倒毙在旷野里成为一堆臭烘烘的兀鹫粪便――它的担忧并不来自这个，它只是觉得浑身有股冲动，充满了全身从脚心到尾巴尖，困扰得它觉得在这片青翠的山谷都待不下去了。即使饱餐青草，痛饮清泉都不能消除这种冲动。其他成员也或多或少有这种感觉，它们纷纷抱怨天气越来越冷，白天越来越短，嫩草越来越难找。灰脚明白，是该动身的时候了，只不过它在等待一个信号，出发的信号。

　　玉石已经两个多月大了，它浑身的黄绒毛开始被黑色长毛所取代，由于白耳朵无微不至的照料，它的体重增加得很快，腿脚也更加灵活、更有耐力了。白耳朵满意地对着自己的宝贝：这样地强壮，这样地有活力，再艰难的跋涉也应难不倒它。

　　又过了好些天，当犋们正在灌木丛里搜寻可口的蓝莓时，澄净得水洗过似的天空中飞来一列大雁，它们稳健有力地扑扇着双翅，流畅有序地变换队型，洒下一片欢乐的“咕嘎”声。盘旋了几周，雁群选中了一处湖沼，开始弓起翅膀兜住风往下降落，宽大的脚蹼在平静的湖面留下道道雪白的浪花，待到停稳，便迫不及待地将长颈浸入水中捞取水生植物，或者是跳到岸上啄食青草。这些风尘仆仆的旅行者来自中州和北陆，温暖而多水泽的越州是它们冬季的家园。

　　灰脚心中的躁动愈加厉害了，几乎令它难以进食。看着空中络绎不绝的大雁、野鸭还有天鹅，它终于再也按捺不住心中的激动，开步向山谷外走去。首领一动，所有的成员也纷纷行动起来，欢叫着摇头翘尾跟着前进。队伍一开始还很混乱，但是不一会儿，这二十多头犋逐渐安静下来，按照惯例排列出迁徙的队型。富有经验的首领老灰脚走在最前头，它步履沉重但气定神闲地走着，在它后面，右边原本应当是罗罗的位置，现在是它的妹妹白尾巴，白尾巴的女儿大眼紧跟着母亲；在灰脚左侧后的位置正是白耳朵，它和白尾巴都是首领位置的可能继承者，玉石被母亲警告不准超越到首领前头去，只好缩在母亲身边亦步亦趋；其他的雌性按照年龄长幼顺序依次而行。在队伍最末尾的，却是三头漫不经心的雄犋。这支队伍在逐渐枯干的草场中穿行，把原本齐膝盖的草浪踏倒、踩实，它们经过的地方形成了一条“装饰”着粪堆的小道，逐臭的苍蝇和甲虫翁翁欢唱，就在粪堆上跳起了新婚的舞蹈。

　　犋群是下午出发的，它们出了山谷又折向正南，沿着一条小溪前进这正是白辽河的上游，而白辽河又将汇入越州的一条大河――白依江。被惊扰了休息的水鸟们惶惶张张的逃开，跳到池塘里或者飞到空中并发出抗议的鸣叫。只有八哥和白鹭不畏惧这些庞然大物，它们很愿意站在犋的背上，犋身上的寄生虫和被它们的行动惊起的蚂蚱，成了这些鸟儿们得来全不费工夫的美餐。

　　太阳在不知不觉中几乎被山脉吞没了，但它的光芒仍在做着最后的努力，要把白天再延长一点儿，可是云层不答应，于是橙红的晚霞先是变成鲜红，然后是深红，然后是紫红、姿色、紫灰、灰色，直到最后一缕光芒消散，天，完全黑了。今晚的明月大半被暗月遮蔽，，只剩下鱼钩般细细的一弯悬在天边。星辰呈现出各自瑰丽的色彩，白天太阳夺走了大部分注目，现在轮到它们君临这个世界。

　　灰脚家族的犋们在黑夜中前进，它们的眼睛在这时候并派不上什么用场，但是出色的嗅觉却弥补了这一缺陷，它们闻得到秋季干爽的空气中弥漫的一种气味，那是同伴们的气味，是家族的味道，血缘的味道。小溪越来越宽，有些地方还形成了沼泽和池塘，可这怎么能阻挡它们前进的步伐，它们是水之子呵！踏水破浪的声响在寂寥的夜色中传得很远很远，吓得聒噪的青蛙都闭上了嘴，但没有多久它们又开始拼命歌唱，这是冬眠前最后一次演出了吧？沼泽中有成串的水草，湿淋淋嫩而且滑，犋们赶了大半天的路，正好借此获得一些补给。虽然如此，鲜嫩的水草留不住它们的脚步，首领的行动就是号令。

　　灰脚有些想念山谷里的盐水塘了，今天走得太急，流了不少汗，大家需要补充一些盐分，好在它还记得这条路径上沿途有好几口臭水塘和盐碱地。它深深地嗅了一下空气，仔细搜寻记忆的碎片。蓦地，一股熟悉的臭卤味钻入了它的鼻孔，是了，是这儿，恩，还能闻到臭水塘旁边那株大柏树的清香呢，去年它们也到过这里。灰脚拨开高高的茅草，朝气味的来源走去，它的部下也闻到了那种气味欣喜地跟了上去。这口水塘在山脚下，水面不大只有二三丈见方，在它旁边的岩缝中矗立着一棵枝繁叶茂的柏树。在望得见柏树黑黝黝的树冠的地方，灰脚却停了下来，它觉得有些异样，但是由说不清楚到底哪儿有问题，于是连忙制止了试图跑过去的玉石。不成，还得再等会儿看，这说不定是个圈套。四周的山林死一般地寂静，似乎连空气都变得凝重。灰脚走到雄犋刀疤面前，示意它先去侦察一番。

　　刀疤不情不愿地慢慢挪了过去，走一步停一下，伸长了脖子四处观望，扬起头猛嗅空气。突然它站定了，头冲着大柏树，耳朵剧烈地抖动，转身就跑！同时还没忘记打了个大响鼻给同伴报警，果然有圈套！灰脚它们立马转身飞奔而去，刀疤离水塘太近，落在了队伍的最后。一头狂怒的豹子从柏树上跃下，它的偷袭计划完全被眼前这头臭烘烘的雄犋给破坏了，到嘴的犊子肉就飞了。豹子气急败坏地撵了上来，虽然大犋肉太老，但是也足够它饱餐好一阵子的，娘的，追！

　　平心而论，豹子白天是不敢跟一头大犋搏斗的，但是现在是晚上，它又被怒气冲昏了头，所以不顾体重悬殊就出击了。笨拙的犋怎么跑得过灵活的豹子？三窜两跳就跳上了刀疤宽阔的背，钩子样的利爪抓得背上血流如注。豹子努力稳住身子，试图去咬犋的脊梁骨，这要是被它得逞了，再强悍的动物也得倒下。可它选错了攻击的对象，刀疤可不是什么初出茅庐的年轻小伙子，在它二十年的生命中有无数次遇到危险，却都能凭借经验和幸运化险为夷。它肩膀上那道长长的粉红色伤疤就是猎人的长刀留给它的纪念，而那个猎人，也被它在肚子上豁了道永远合不拢的大口子。对付跳上背的猛兽，刀疤有个经典战术：钻灌木丛。那些枝枝蔓蔓甚至带钩带刺的植物自然会替它教训背上这个不知好歹的家伙。

　　可豹子也不傻，任凭荆条挂破皮肤，只是一味钩牢了爪子，继续啃咬刀疤的脊梁。看来只能出绝招了，刀疤想，前面正好有棵歪脖子栗树，而且绝妙的是离地面大约五六尺的地方正好有一条手臂般伸出来的横枝。刀疤低下了头，猛然加速到了树跟前一矮身窜过去，只听见“啪”的一声，伴随着豹子锯木般的哀嚎，背上顿时轻松。啊哈，那豹正躺在地上迷瞪着呢，事不宜迟，刀疤就地转身要去顶那恶豹。那豹岂有不掏之理，见它冲来，强支伤体，艰难地爬上了栗树。

　　刀疤骄傲地朝着豹子长吼一声“牟～～”，豹子默不做声，郁闷地看着它扭动着肥胖的屁股隐没在茅草中。

三、猎人

　　偷袭的豹子让灰脚家族大受了一回惊吓，它们不管不顾地奔驰着，一路上磕磕绊绊，酒杯粗的小树被撞断好几棵，一百多只蹄子踏在地面上，引发了一场小型地震，被惊起的宿鸟慌乱地啼叫，更增加了紧张的气氛。它们逐渐地远离了原来的路径。

　　跑着跑着，灰脚开始觉得附近的气味越来越陌生，正想着，一道渗沟出现在眼前，哎呀，没路了，赶紧停下。首领猛然刹住了蹄子，它的臣民也有样学样的来了个急刹车，个别比较笨拙的家伙为了停住还一屁股坐在了地上。犋是停住了，可它们带起的风还停不住，激起了一片尘土飞扬，弄得玉石连打了好几个喷嚏。每头犋都精疲力竭，粗壮的身上满是汗水，顺着毛直往下淌，四蹄踩着的地面都被浸湿了，抬抬脚，留下的蹄印里立刻注满汗水。年纪幼小的大多已经卧在地上不想起来了；成年的也好不到哪里去，多半两眼无神，淡青色的舌头伸出嘴角猛喘气，口水滴了一地。

　　这种状况，自然是不能再继续走了，灰脚决定就地休息一晚，明天再走。得知这个消息，大家伙儿如释重负，纷纷寻找起舒适的卧处。可以看得出来，犋群睡觉并非乱卧一气，它们排成了一个不规则的圆型，里圈是幼崽，外面是成年犋。不一会儿，这群疲惫的动物进入了沉沉的梦乡，只有灰脚不能睡，它要担任哨兵的工作。看看天上，双月都已经不知去向，，惟有星辰闪耀；山风忽忽地刮，针阔混交林发出阵阵涛声。灰脚努力支撑着不睡过去，它灵敏的鼻子不放过一丝可疑的气味，二里外一只猫头鹰的呓语在它听来也是那么地诡异。

　　朝霞唤醒了犋群，它们抖擞起精神，把一夜的担忧和烦恼抛诸脑后。玉石很有些惊奇，它第一次离开出生的山谷，对什么都充满兴趣：不一样的鸟鸣、不一样的气味，甚至连蝴蝶的花纹都不一样。玉石惊讶地看到这里的树拥有高高的树干，它们实在太高了，以至于和青苍树冠比起来，树干显得太细了。故乡的树要矮得多，它母亲一抬头就能吃到树梢的嫩芽。树下的灌木丛嫩绿得可爱，还点缀着许多并不引人注目但却发出浓烈的香味的小白花。这味道着实让玉石有些忘形，它在灌木丛里钻来钻去，连白耳朵的呼唤它都没听见，直到它的小脑袋上挨了狠狠地一啄――一只雄雉停在不远的树杈上，蓬着美丽的颈羽，它厌恶一切侵入它领地的四足动物和同性同类。

　　犋群现在所在的这个地方是雷眼山的东部山麓和涩马森林的交界地带，岩石山脊和雨林犬牙交错。灰脚家族的脚下就是望不到边际的茫茫林海，林海里那些树木的叶子遮蔽了天空，以至于地面上只能生长野蕨和蘑菇。这显然不适合大肚皮的犋生活，在某种神秘本能的指引下，灰脚家族开始向西南方前进，这是正确的方向，没有人知道它们是依靠什么来辨别方向的，它们从来没有来过这么靠东边的地方，或许是主神的指引吧？

　　灰脚清点了一下自己的臣民，发现除了刀疤以外，还有两头雌犋也在昨晚的混乱中失散了。它只得边走边发出长长的鸣叫，试图唤回这些掉队的家伙，叫声充溢了整条山谷，群山轰然回响“牟～～”，传得极远。可是从上午到下午，灰脚的嗓子都哑了，却没有得到一声回应。看来它们是凶多吉少了，灰脚想。

　　经过五天的跋涉，犋群终于闻得见香榧的气息了，这种植物在那个因它们得名的平原上随处可见，它美味的花朵是犋群迁徙中的重要补给。秋季是香榧的盛花期，灰脚们来的正好。

　　在转过一道山湾之后，玉石的眼前顿时一亮，只见开阔的草原上，高草满地都是，青黄的颜色一直延伸到天边――那儿隐约可以看见被云雾笼罩的、紫色的山峦。草原上有许多青灰色的身影在晃动，那是其他家族的犋。灰脚家族加快了步伐，它们的队型虽然依旧井然有序，但是脚步因为内心的激动却颇为散乱。可是走了好一阵子还没能下山，玉石才明白原来山上看见的觉得很近的地方，走起来其实很远。等到到了山下玉石发现远看去平坦如砥的草原，其实满布了无数起伏不平的小丘。

　　一路上灰脚都在和其他的家族首领打招呼，接下来的旅程，所有这些家族将共同经历。陆陆续续地有犋从山上下来了，香榧平原的这个角落被三百多头犋闹的像开了锅，它们的鸣叫像夏天草原上滚滚的闷雷，一千多只蹄子扬起的灰尘遮天蔽日。灰脚家族惊喜地发现了失散多日的三个成员，它们高兴地相互蹭脖子、摩擦肩胛，表达亲切的问候。

　　庞大的犋群开始移动了，一个家族接着一个家族，它们在大地上划出了一道又长又粗的黑色蛇形，前进方向上的动物都急忙回避。没有谁能和它们对抗，即便是狼群和熊也不能。每当大队听住步子吃草的时候，无数双眼睛组成了一道无形的警戒网，很少有食肉动物能够靠近犋群三十丈而不被发现。即使某只狼或者鬣狗靠过来想拣便宜，强壮的雄犋们会毫不犹豫地冲上去，哪怕是赤狰在这么多犋的蹄子和尖角前也占不到什么便宜。日子过得很快，眼看着离中白山越来越近，加入的犋越发地多了，共有大约五百头大型动物在平原上浩浩荡荡地开进。

　　玉石觉得它们是强大无敌的，直到有一天上午，大队突然开始奔跑起来，玉石觉得很奇怪，之前就算遇到食肉动物大家也没有像今天这样张皇失措过，甚至连首领灰脚都表现得非常恐惧。在犋群遮盖一起声响的的叫声和蹄响之外，玉石分辨出了一种奇怪的、比之前它听过的一切声音都富于变化的声音――那实际上是真人狩猎时的呼哨。白耳朵急急地催促着想回头一看究竟的玉石，后者在惊鸿一瞥中看到了这样一幅图象：犋群旁奔跑着一群长着香猪身子和猴子脑袋的动物，它们的前爪里抓着古怪的树枝，有的树枝上还着了火。玉石意识到这些动物一定是犋最可怕的敌人，于是使出了吃奶的劲头来逃奔。

　　大群的猎犬紧追不放，猎人们跟在后面，驱赶着犋群向预定的猎场前进。这是一片起伏的丘陵，犋群奔驰的速度变慢了。当它们费力地攀爬一座马鞍型小山时，猎犬们出击了，它们几只分工合作，有的在犋面前蹦跳吸引犋来进攻，以使之和大队分开，有的狠狠地咬住犋的后蹄，阻止它们前进。正当犋和猎犬纠缠不清的时候，猎人们赶上来，有的把长矛插进猎物的心脏，有的瞄准了犋脑壳上脆弱的缝隙张弓射箭，大犋往往应声而倒。没有见识过的人很难想象真人手中简陋的竹弓竟有如此威力！犋群大队顿时变得混乱无比，家族的秩序打得粉碎，所有动物心中只想着一件事情：逃命。

　　一片兽心惶惶之中，灰脚家族的老雄犋瘸子不幸被甩在了后面，两头剽悍的猎犬死死地咬在了它的后腿上，它开始原地转圈，仿佛在跳某种奇怪的舞蹈。两只猎犬卒不及防松了口，有一只被瘸子用角高高地抛起，重重落在地上，挣扎了几下就不动了。一个挎着长刀的年轻猎人唤回了幸存的猎犬，他跳下坐骑，朝着瘸子大喊大叫，老雄犋被他的行为激怒得失去了理智，不顾一切的顶向猎人。可他只是轻巧的一闪身就避过了这雷霆万钧的一击，还顺势把手中那口狭长锋利的尖刀捅进了瘸子肋骨间的空隙里。

　　瘸子踉跄了几下，前腿一软摔倒在地，生命随着喷涌的鲜血迅速地离开了它的躯体，它望着不远处的中白山老泪纵横，大颗大颗的泪珠从眼角滚落，铜铃般的双眼渐渐地失去了神采。


四、中白山

　　犋群在渡过了白依江之后才惊魂甫定，这条向着越州东海岸滚滚而去的大江把可怕的猎人阻挡在了对岸。可是回视整个群落，每头犋都狼狈不堪，有些折断了角，有些在混乱中被踩伤，一瘸一拐地走着，不过比起那些永远倒在白依江东岸的同类，它们实在要算是幸运的了。

　　现在在所有动物面前蜿蜒着一道巍峨的山脉，这就是中白山，它和白依江仿佛情侣一样依偎在一起。在它的山峰上，青绿的、苍绿的、黑绿的各种颜色深浅不一的植物是大山浓密的毛发。最高峰太白峰隐没在浓浓的云雾中，奶白的雾霭从山峰间的缺口处流泻下来，把山间的空气浸得又湿又重。阳光很难穿透密茬茬的树林，生长了上千年的藤蔓攀在树干上，气生根从树枝上垂挂下来。灰脚警觉地走在队伍的最前面，它的家族现在是整支迁徙大军的先锋。每头犋都紧紧地相互跟着，惟恐在这陌生的地方迷失了方向，它们是那么紧张，甚至连突然响起的林中鹦鹉的尖叫都会让它们竖起大耳朵警惕地聆听好一阵子。

　　这山上举目都是茂密的植物，似乎无路可行，可是当你掀起野生芭蕉那宽大肥嫩的叶片，你就会发现有这么一条地带，它穿过丛莽直达山脊；在这个地带上只长着生长迅速的野草，因为犋群每年两次经过这里，它们的踩踏使得树木无法在这存活――这是一条犋的秘密通道。玉石穿行在这样的路上，发现映照在母亲和其他亲属身上的光都是绿色的，抬头看看天空，原来是翠绿的芭蕉叶子垂落在通道上方，把透过树缝洒落的碎金子似的阳光变成了绿色。蹄子下面是又厚又软的落叶和青苔，踩上去挺舒服的。正走着，队伍突然停了下来，玉石想要跑到前面去瞧，母亲却把脖子横过来毫不客气地挡住了它。

　　队伍前头，灰脚嗅到了一股浓重的腥气，它谨慎地停下朝前张望。一条腰身象犋腿般粗的大蟒蛇正盘在路中间打盹呢，灰脚远远地朝那蟒蛇打了个响鼻，可那长虫估计是才吞噬了猴子鹦鹉什么的没多久，选中了这个地方睡觉消食，对响鼻根本没有反应。没奈何，老首领只能向它靠近几步，抬起蹄子敲了敲地面。那蟒对振动倒是挺敏感的，这才睁开了眼睛，红色的舌头一吐一吐。灰脚又打了个响鼻，蟒蛇懒洋洋地舒展开身子，不情愿地游到旁边的草窠里去了。警报解除，灰脚家族加快脚步一路小跑，赶紧离开这个是非之地吧！

　　山势越来越陡峭，树和树之间变得开阔起来，不再是开始那样密不透风。绿色的树叶中渐渐的混入了黄的、红的树叶，黄树叶越来越多，最后完全取代了绿叶子，阳光一照，显得色彩缤纷。林间的空地上，草叶已经枯黄，但是在枯草之下往往隐藏着可爱的小蘑菇。梅花鹿和斑羚在林中穿行，时而停下来好奇地望一眼这些行色匆匆的犋。走了一段，灰脚示意大家停下来补充一些食物和水，好好休息恢复体力，以便让大家明天能精神百倍地翻过山脊。山涧清澈的溪水解除了旅行者口中的焦渴，干草虽然难以下咽，总聊胜于无，更何况还有可口的松萝佐餐呢？

　　晚间的山岭上，玉石在呼啸的风和秋虫的吟唱下渐渐入眠，所有的犋都睡着了，只有尽忠职守的犋哨刀疤仍然瞪者一双大眼睛四处张望。远远地“呕呜～～”一声长嗥传来，那是狼的嗥叫，不多久又一声长嗥传来，就这么在不到半个对时之内，狼嗥声此起彼伏，没有经验的动物听起来就会觉得好象中白山上所有的山峰和山谷都被狼群占满了，其实这只是二十多只狼在向同类宣告自己对于这片领地的占有权。今晚的明月把暗月完全遮盖，一轮银盘悬在天际，这苍白而光亮的圆形令所有狼无比兴奋，它们对着明月嗥叫，那也许是在倾诉着什么，似乎包含着幽怨。犋们被这嗥叫的声浪惊醒，它们睁开眼睛，支棱起耳朵仔细听着。玉石对狼从来没有像今天这样害怕过，它战栗着想要钻到母亲腹下，可白耳朵只是安闲地卧着，它知道狼群的习惯，现在并不是它们的捕猎时间。
　
　　凌晨的时候，天色灰蒙蒙的，太阳还没有出来，雾气弄湿了大家的毛，即使甩掉了水珠，不多一会就又湿了。狼群在这个当口出现了，一头，又一头，浓雾掩盖住了它们的气味和身影，以至于刀疤的警报迟迟没有响起，等到它发觉不妙的时候，狼群已经把它们团团围住了。犋在和狼世世代代的斗争中，发明了一种行之有效的战术，灰脚一声令下，二十多头成犋头朝外围成了个大圈，圈里是玉石等七头幼崽。成犋粗壮的独角和坚硬的皮肤是狼群难以对付的，它们喷着热气，打着响鼻，鼓起血红的大眼盯住靠近的狼，犄角不时地在地上蹭蹭，扬起好些枯枝落叶，这是犋的威吓与警告。

　　狼倒并不急于进攻，它们有自己的策略，它们仔细的观察着这个“堡垒”，找寻着它的薄弱环节。年轻的雌犋黑背很有些紧张，这是它成年以来第一次面对这种状况，它不由自主地想后退，可后面就是幼崽们；它只好扬起头颅，装出一副无所畏惧的样子。可黑背的虚张声势很快让狼群识破了，一头毛色苍灰的大狼率众向它进攻，所有的狼都集中起来，轮流攻击，和它打起了车轮战。狼群紧密分工，有的张牙舞爪吸引它的注意，有的趁其不备偷袭它的眼睛和喉管。黑背毕竟年轻，哪经过这阵势，很快就抵挡不住了，脸上头上多了好几道血口子，它的哀号让守在另一端的灰脚一阵阵心疼，可是脚却像生了根似的立着不动。灰脚深知狼的狡猾，自己的正面没有狼，谁知道这是不是狼的诡计呢？可是一头年轻的雄犋却按捺不住了，它很不理解为什么没有犋去援助黑背，于是大吼一声冲出堡垒去顶那领头的大灰狼。这下子堡垒出现了缺口，好几条打埋伏的狼像神兵天降般在浓雾中现身，冲进了犋的堡垒。整个犋阵一下子就崩溃了，大家开始各顾各地逃起命来，一头前腿在渡江时受过伤的幼崽落在了后面，被六七头狼咬住了腿和脖子，它哀号着翻倒了，其余的狼一拥而上，受伤者的哀叫戛然而止。

　　灰脚家族一气狂奔了三十多里地，发现背后没有追击的狼群才停了下来。此时它们已经来到了迁徙路上第一个重要的山口，瓦罕山口。这是两座高峰间的鞍部，树木稀少而低矮，举目四望到处都是萋萋荒草。山道变得非常狭窄，犋只能一头接一头地走，领头的灰脚和压阵的刀疤之间差了二十多丈的高度，整个家族排成了一条断断续续的长队，这时候要是有猛兽来进攻它们，可就没有法子应付了，不过这山口相当荒凉，平常也没有什么动物在这里活动。

　　到中午的时候，太阳终于露出了它的红脸，山口的风大而猛烈，把雾气吹得一干二净。所有的犋一声不吭，它们垂着头默默地走着，心中期盼着可口的草料和甘甜的泉水。不知不觉中它们已经越过了山口，开始走下山的道路了，蹄子带起的小石子噼里啪啦地滚落山涧。

　　杉树林子首先出现在视野里，接着是松树和柏树，再然后是杨树、水曲柳等等。太阳的威力也随着高度的降低而变得强大起来，这让耐热不耐寒的犋们倍感舒适。在趟过一条冰凉的小溪之后，它们惊喜地发现了不远处的一大片竹林，都欢叫着奔了过去。高高的竹子难不倒它们，只是用角把竹身扳弯，再抬起蹄子用力一压，脆硬的竹身就爆裂开，甘美可口的竹叶垂落到地上，成串地填进了它们的饥肠。


五、渡江

　　商汤平原是越州最荒僻的平原，它的表面布满了成千上万的巨树，从空中鸟瞰地面，往往只能看到满眼树冠的绿色。在海洋般的绿色中，偶尔有几处地方反射着太阳的金光，仿佛放大了许多倍的菱花镜子，那是散落在丛林中的湖泊和池塘。人类难以深入无际的林莽，只在它的边缘零星分布着一些定居点，但是规模都不大，即使是号称“绿海明珠”的阳穆城，也仅有几万人而已，这片土地对人类很不友好。

　　可是动物们在这里生活得很好。越州第一大河九离江以它宽广的胸怀接纳着来自雷眼山、清余岭、中白山等地的无数溪水河流，这些汇聚而来的水源更使九离江水量倍增，显得壮阔浩荡、气势磅礴，甚至大大影响着商汤平原的地形地貌。自阳穆以东，本来在山峡夹峙中蜿蜒盘曲急速向东奔涌的江水，猛的拐了一个大大的弯，折向了正南方，在槽口峡一泄而出。湍急的江水变得缓慢柔和，在丛林中弯出了连绵不断的优美的弧线。如果说丛林中的湖塘是珍珠，那么九离江就是串珠的丝带。水鹿在丛林中穿过，羽毛缤纷的鹦鹉随处可见，有好几种猴子分享着一棵树木，神秘的孟虎和云豹偶尔会从藏身之地发出震撼丛莽的咆哮声。无数的水禽栖息在水面附近的巨树上，丰富的渔产吸引着它们。没有人知道商汤平原的湖沼和九离江的流水中生活着多少种鱼，但是所有的生物都承认，九离江的主人是蛟，都自觉地对后者保持敬畏的距离。九离江携带的沙土，让它入海口附近的海岸每年都向南方推进好几里，这，就是旱季时的九离江。

　　雨季可就不同了，越州春夏时节降雨并不很猛烈，但是持续得很长，往往十日之中难有一日天晴的。汛期从山上冲下来的山洪最后都汇入九离江，江水顿时暴涨，槽口峡外江水喷涌之声响若滚雷，数里可闻，水雾扬起几十丈高。槽口以下的平原，平时悠闲的江水陡然涨起，漫过河岸肆意横流，除了几座高岗，几乎所有的土地都被水淹没，树木有半截树干浸在水里。江水和湖沼连成一片，森林仿佛是从水中冒出来的。几个月前还是水鹿漫步的草地，几个月后却成了鱼的产卵场。每年几乎有半年时间，商汤平原南部整个就是一个大泽。想在这种土地上耕作，其难度可想而知。

　　犋群到达这个地区的时候，雨季已经过去，江水逐渐退回了河道，漫溢的湖盆开始萎缩，但是水浸的痕迹犹在，所见的树干多半是上半截颜色浅、下半截颜色深。蹄子下面踩的也都是砂纸的、湿漉漉的土壤。灰脚它们还见到了许多行色匆匆――相对平时而言――的乌龟，这些背着盖子的家伙只有小石子那么点大，它们从沙堆里钻出来，奋力昂起那少年老成的脑袋，纷纷往最近的池塘爬去。自然有不少动物在半道上打劫它们，老鹰和乌鸦总是一爪子按住一只乌龟，不几下就把这些壳还柔软的家伙啄食得干干净净；水獭和鼬鼠也喜欢捕食小乌龟。犋群的到来平时是很受鹭鸟欢迎的，它们宽阔的背脊是鹭鸟最喜欢站立的地方。可是在这儿，所有的鹭鸟都聚集在日渐干涸的水面周围，大量的鱼被困在了里面，特别是那些临时的水塘，鱼们都在浅水里密碴碴地挤在一起，简直俯拾即是，鹭鸟围得里三层外三层的，只看见闪动的羽毛，它们一条条地囫囵吞鱼，然后鼓着嗉囊去喂养嗷嗷待哺的小鸟。

　　森林里面实际上是很臭的，因为到处都散发着带着鱼腥味的粪便的气味，那是巢中的水鸟幼崽干的，它们决没有喜好清洁卫生的习惯，吃完就拉，白色的鸟粪随处可见。但是食欲旺盛的鸟儿每天产生的这数以百万计的粪便，却无意中帮助了途经此地的犋群。低矮的植物泡了半年水，多半已经死了，沙质土又很贫瘠，新苗发芽得慢，鹭鸟施加的粪肥促进了嫩草和树苗的增长，这让新到的犋群不至于饿肚子。

　　灰脚家族行进的速度缓慢了许多，它们一边走一边寻觅新生的树苗和草，这些习惯水浸的树的嫩枝叶咀嚼起来颇有些特别的风味。之所以走得这么慢，还因为灰脚有个特别的考虑。它想等待大部分犋家族都到了，再一起渡过九离江。年复一年迁徙的经验告诉它，大群的犋在一起渡江时会安全得多。虽然蛟在岸上的时候和朽木一样没用，但是在水里面，它足以杀死最强壮的犋。

　　流经这里的九离江是蛟的家园，时常可以在晴暖的午后看到三五十头蛟大剌剌地趴在河滩上睡觉，它们有着短短的腿，脑袋和尾巴却很长，特别是尾巴，不仅粗壮而且还长了一溜儿尖刺。一般来讲，它们吃鱼，但是也不会放过岸上的动物。偶尔有冒失鬼来江边喝水，它就会从水里慢慢潜过去，猛地咬住猎物把它拉下水，或者干脆一甩大尾巴将之打落水中。

　　过了几天，灰脚等待的大部队到了。数百头青灰色的犋聚集在江边，它们原本想要晚上过江的，可是一看那大江里，好么，一片亮闪闪的全是蛟的小灯笼眼睛。它们只好往上游走了几十里地，这里的江水比较湍急，而且更重要的是，看不到一头蛟的影子。

　　渡江的行动开始于中午，一开始，犋们聚集在岸边，面面相觑游移不定。后面的成员不知道前面发生了什么，一直往江边涌，前面的则直往后退，两股力量相互角斗了好久，终于是后来者居上，一头年轻的雄犋――也不知是不是被挤下去的――“哗”地一声跳进了江里，它激起的白浪提醒了岸上的同类，都争先恐后地开始跳下水。九离江相当宽阔，雨季刚过水位也还很高，因此犋踩不到江底只能泅水渡江，它们把身体吸足了气，使本来就胖的肚子更显得圆滚滚的，以便能在江水里漂浮起来，不过纵然如此，沉重的犋也只能把脑袋伸出水面，身体大部分都浸没在水里，四蹄还要拼命划水。江面上形成了一条犋带，有段江面满是犋黑糊糊的大头，犄角丫丫杈杈好象树林一样。成年犋把小犋护在渡江队伍的中间，它们游在外侧保护，避免孩子们被浪涛卷走。终于，第一头犋登上了对岸的土地，它浑身淌着水，兴奋地打着响鼻没入了森林，接着第二只、第三只……同伴的成功激励着后来者的信心，它们加紧划水，谁也没有意识到危险的来临。

　　灰脚家族游动在犋群的中段，老首领奋力地划着水，直到前蹄碰到了某种东西。它以为是水里的石头，没有在意，但是随后传来的剧痛令它不由得恐惧的叫了起来。随着它的惨叫，一片恐怖的阴影从茶褐色的江水里浮现出来。蛟！准确的说，蛟中之王，这头巨兽从鼻尖到尾巴足有二十尺长，每颗内弯的牙齿都有手掌那么大，黄色的琉玉样的眼睛里看不出一丝情感。灰脚的后腿被它紧紧地咬着，随着老雌犋的挣扎，这铁钳般的蛟嘴反而越合越紧了。蛟不是猫，并不喜欢玩猎物，它见已经得手，便一摆尾巴把灰脚拉到了水下，猎物的尸体将在它的一处秘密洞穴里腐烂，更容易被吞进肚子。经历了六十次迁徙，拥有丰富的生存经验，生养了许多儿女的老灰脚，最终死在了它第六十一次迁徙的征途上，临终只给世界留下了一声水淋淋的牟叫。

　　发生在身边的惨案让犋们清醒过来，可水中的它们没有办法躲避，只能选择奋力向前。又有几个同伴被扯进了混黄的江水中，那只蛟王在很长一段时间内不必为生计发愁了。它的存在就是为什么这段江面看不到其他蛟的原因，老年雄蛟非常孤僻，喜欢独霸一方。后面的犋还在义无返顾地跳进江里。一个半对时以后，五百多头犋成功渡过了九离江，另有二十多头被蛟王变成了它的存粮，成为了大队过江的牺牲品。

　　湿透的动物们静默的在林间走着，经历了渡江时噩梦般的一幕，它们需要时间缓和一下。几乎所有的犋都走远了，可灰脚家族的成员们还聚集在江岸边，它们显得有些不知所措，纷纷哼叫着呼唤曾经的首领，夕阳下荒凉的河岸边，它们的叫声别样地寂寥。叫了半天，只得到了一种击鼓声似的回应，那是得意洋洋的蛟王的吼声，还在岸边滞留的犋吓得拔腿逃进了森林。

　　白耳朵跑在了队伍的最前头，那是首领的位置，可是没一会儿它的臀部就被重重撞了一下，它打了个踉跄，恼怒的转头一看，原来是一脸愤愤的白尾巴。后者喘着粗气，几步超越了白耳朵。很明显，这两头大雌犋之间迟早要爆发一场大冲突，以决定首领位置的最终归属。

六、王位之争

　　清余岭也许不是越州最高的山脉，但绝对是最难以逾越的。虽然从南方吹来的暖风携带着大量的湿气，使得岭上四季如春，常年披着绿装，但是频繁的火山活动，让山上的地形变化不定，而从地下喷涌出的毒气又毫无规律可寻，动物一旦碰上就会昏厥甚至死亡。　　

　　但仿佛是主神的恻隐之心动了似的，在清余岭南边，由于地震形成的洼陷或者是古代河流的侵蚀，形成了一条天然的过岭通道。这条叫做曲蛇的山谷的存在为犋群通过提供了莫大的方便。尽管它极尽屈曲盘旋之能，当地谚语甚至有“鸟飞一夜，人行一旬”的说法，然而绕些远路，总比在危机四伏的清余岭上乱闯要安全得多，也容易得多。山谷里非常幽暗，两侧的山壁森严地挡住了阳光，如果不是正午时分，根本见不到太阳。山谷里的植物也因为缺乏光照而非常稀疏，再加上随处可见的大卵石，这里显得非常荒凉和寂静。

　　可是现在这种寂静被打破了，两头强壮的动物正恶狠狠相互打量对方，它们从巨大的胸膛里发出一种震动般的哼声，直甩着毛茸茸的尾巴，不停用前蹄刨地。这是灰脚家族的两头地位同样尊贵的雌性，白耳朵和白尾巴，正在为首领的宝座，准备进行一场公平的较量。旁边围观的只有灰脚家族其他二十来头犋。而整个大犋群，已经离开此地将近一天了。

　　这个家族的行程之所以被耽误，其原因在于两头雌犋之间越来越严重的分歧和冲突。白耳朵作为已故灰脚的长女，依照犋的惯例，一向自认为是家族首领地位最合法的继承者。自从灰脚死后，它自动承担了首领的职责，白天走在队伍最前面为大家开路，晚上花很大工夫为其他成员寻觅安全的宿营地；因为犋出了名的大肚皮，它还要留心哪里有可口的食物。可是那头该死的白尾巴处处和它争，抢着去做这些本应该由首领干的事情。白尾巴则认为，首领死后由它的女儿继承固然是惯例，但是在荒野中生存，年龄和经验比惯例更重要，自己比白耳朵年长六岁，经历的风浪多了不少，依照犋们敬老尊贤的传统，也该由它白尾巴来当这个首领。

　　于是整个群落便难以安生了。三天以前大部队过清川江的时候，白耳朵和白尾巴就为了谁走在最前面差点打了起来，互不相让眼看着大战就要爆发，恰好在这个时候后头的犋群不知是受惊还是什么，突然往前跑动了起来，站在河边的两个冤家就在这一挤之下掉进了河里，这架也就没有打成。

　　过了河，这两头雌犋又闹起了矛盾，傍晚时犋群纷纷涌到树林子里去找蘑菇来吃，另一些则跑到了河边的滩地上去吃草。白耳朵本来是要带着大家往林子里钻的，可白尾巴不干，它带着自己的女儿大眼、雄犋刀疤和另外八头犋走向了大河滩子。白耳朵拦到它们前头，轻声叫唤，意思是让它们到树林里去，那里的鸡枞滑嫩、松茸鲜美。可白尾巴高傲地把它推开，带着手下扬长而去，还回头呼唤余下的成员：跟我去草地吧，青翠的马鹿草长得茂盛着呢！那一天晚上，灰脚家族还是在一起宿营，可是分别以白耳朵和白尾巴为圆心分成了两圈卧着，这个家族面临着分裂的危险。

　　接下来连着好几天，两头冤家又为了食物、饮水和宿营地等事情发生了诸多龌龊。白耳朵的亲妹妹白斑和黑背是它的坚定支持者，而大眼、刀疤等却紧密团结在白尾巴周围。其他成员则比较中立，时而加入白尾党，时而拥护白尾派，摇摆不定――在它们看来，谁当首领都一样。

　　今天灰脚家族正在曲蛇谷里排成纵队缓缓前进，也不知是有意还是无意，大眼在平地上塄是滑了一下，撞在前面的玉石身上，当时后者正在光溜溜的鹅卵石上小心翼翼地挪动蹄子，被这么一撞就摔了个四脚朝天。玉石立马就发火了，一骨碌从地上爬起来，抢到大眼面前朝它愤怒地喊叫。大眼比玉石大两岁左右，体型大得多的多，毫不在意地用犄角轻轻一拨，就又把玉石摔翻在地。玉石儿年龄虽小，胆子不小，毫不示弱，站起身来又用自己米粒大的犄角去戳大眼。大眼也有点生气了，见它又冲上来，便狠狠地推了它一把。这下只把玉石弄的连打六七个跟头，找不着北了，它小嘴一咧，“哇”哀号了起来。孩子是娘的心头肉，白耳朵急忙跑来查看，一见到满地打滚的玉石和旁边一脸得意洋洋的大眼，它就明白发生了什么事情了，气不打一处来，低着头要去顶大眼，想教训教训这个不知天高地厚的丫头。可才冲到半道上，它的犄角就被另一只班驳的犄角给架住了，哦，是白尾巴来救自己的女儿来了。两头犋紧紧咬着牙，把全身的力道集中到脑袋上，头对头僵持在那里，顶了有将近半个对时。

　　对峙了好久，双方都累了，便不约而同后退了几步，休息一下紧绷的肌肉，于是便出现了开头那一幕。白尾巴死盯着自己这个桀骜不驯的侄女，看见它忽然把低着的脑袋昂了起来，不停地左右摇晃，白尾巴一愣，明白过来，马上也做出了相同的动作。在犋群中，当争夺首领之位时，两个竞争者必须举行相应的决斗仪式，抬头摇晃正是仪式的前奏。看来，灰脚家族的命运将在今天决定。角斗的双方在晃头之后，进入了仪式的第二阶段，开始平行行走，缓慢地走，尽量挺起胸膛，边走还边打响鼻，并且竭力鼓气使自己看起来更加庞大，这是为了展现自身的肌肉和力量。一般来讲，明显弱小的一方在这一阶段便会自动撤退，强大的另一方就达到了不战而胜的目的。但是白耳朵和白尾巴实在是势均力敌难分伯仲，仪式于是自动进入最后一个阶段。

　　只见两头雌犋停住了脚步，相互仔细嗅闻起对方的身体来，这好比是人类打擂台以前先相互拱手行礼一样。嗅了大约有六分之一对时，双方都神经质似的往后一跳，长吼一阵，正式开始了格斗。两头犋亮出犄角向对方冲去，“砰”的一声，它们撞在了一起，犄角上层层的硬壳迸裂开来，撞击声激起的回声连绵不绝。双方你推我搡，直斗了一个对时有余，所经之处，荒草碾为粉末，卵石碎成八瓣。漂浮的灰尘仿佛狼烟滚滚，令观战者无不惊骇。本来两头犋是头对头顶着的，可过了一会它们又在原地打起了转。白尾巴年龄毕竟大了，体力有些不支，但丰富的格斗经验使得它并不落在下风，它努力抵抗着想要慢慢耗尽对手的体力，再突然发飙解决掉对手。可白耳朵也不是初出茅庐的小雌犋，它不仅年富力强，更为关键的是，头脑清醒，它尝试着用强壮厚实的肩膀挡住白尾巴的攻势。过了半个对时，双方又向后退开，积蓄力量，准备进行下一回合战斗。此时，白耳朵灵机一动，在白尾巴朝它冲过来的时候，没有正面迎战，而是向左边闪避了一下。白尾巴冲得太猛，没有办法急刹车，把柔软的腹部暴露给了对手。白耳朵奋力一撩，它就轰然倒地，半天爬不起来了。

　　白耳朵在灰脚家族――噢，不，应该是白耳家族――的成员的欢叫声中，登上了首领的宝座。每头犋按照年龄地位的顺序一一上前，舔舐白耳朵的脖子，白耳朵也还以相应的礼节。最后走到它面前的是疲惫而惶惑的白尾巴，它缩着脖子作出臣服的姿态，承认了新首领的权威，白耳朵大度的舔了舔它的脸颊。

　　七天以后，白耳家族走出了曲蛇山谷，它们被越来越熟悉的气味所包围着，贪婪地嗅闻着空气，那里面弥漫着湿润的水气和嫩草独有的甜香。前面不远就是大雷泽，那里终年温暖潮湿，长满了各种各样的植物，水草丰美，是犋丰饶的天堂。它们在那里将一直待到冬天过去，春天降临，到那个时候，繁殖的冲动、沼泽里越来越多的蚊虫和越来越热的天气，又会迫使它们重新开始一场壮烈的远征，不过，那将是另一个故事了。

全文完