　　九州・大角老黑

　　老黑漠然地俯视着它的臣民，它们正在忙碌的搜索食物，偶尔才抬起装饰着华丽犄角的脑袋看看放哨的首领，见没有异状，便又低下头去啃草。它们脚下怪石嶙峋，只有大角才喜欢在这种崎岖山岭上活动。

　　比起枯泉森林的红鹿和朔方原的野麋，大角跑的并不快，它们比较粗短的腿更适合攀登。年幼的大角体毛是杏黄色的，随着年龄的增长将逐渐变深。老黑的脊背和额头已经黑得像木炭一般，它足有二十岁了，算是大角中的寿星。众大角之所以还服从老黑，是因为它拥有一对罕见的、分叉多达十二个的巨角，而这种动物社会地位的高低和角的大小是成正比的。老黑的经验也是它稳坐首领宝座的筹码，这群动物在它的带领下即使在最干旱的的年份里都能勉强填饱肚子。最后也是最重要的一个原因，那就是它项下悬挂着一个油润的木铎。

　　老黑的母亲在产下它后不久便死于虎口，是老主人为它找来其他雌大角当奶娘，救活了奄奄一息的老黑。死里逃生的老黑也非常乖巧，每当老主人回到家里，它便迎上去又嗅又舔，比小狗还欢快。小主人那时候还只是个奶娃娃，老是喜欢乱扯老黑的毛，它就忍着，实在受不了便蹿到矮矮的院墙上躲着。在最寒冷的冬夜，当其他大角挤在牲口棚里发抖时，只有老黑可以分享主人家温暖的灶火。

　　后来，孤儿老黑凭借着聪慧的头脑和华美的犄角获得了首领的宝座，老主人把象征着首领地位的木铎亲手挂到了它的脖子上。从此以后每天清晨，人们就会听到木铎“丁冬丁冬”的声音由近及远，那是老黑统率众大角上山去了；到了傍晚大角们又在这声音的催促下，踏着夕阳的余晖，回到宁静的村庄中。十五年来，这铎声每天两次响起，总是那么准时，只是老黑已经有了曾孙子，而那铎也已经换了三次了。

　　南暮山这一带老黑闭着眼睛都能走遍，随着季节轮转，夏天到山脊附近觅食，秋天到山腰吃草，偶尔下山舔舔盐碱土。小主人现在负责放牧村庄里的大角，虽然每天挎着弓箭坐在老黑背上，却不大管它往哪里走，只是打量着四周的草丛，盼望从什么地方窜出来只山鸡野兔，让他一试身手。眼下畜群散开吃草，小主人见太阳正当顶，就找了一片阴凉地躺下，不一会就进入了黑甜乡。老黑照例是不能睡的，它要警惕那些可能出现的危险。

　　真是怕什么就来什么，正在咀嚼食物的大角们听到不远处灌木丛里传来一阵树枝折断的劈啪声，纷纷抬起脑袋，支棱着耳朵，雕塑般一动不动，注视着声音传来的方向。老黑伸直了脖子，鼻翼翕动着，想要从空气中闻出来者的气味――那是猛兽独有的咸臭味。气味越来越浓，大角们也越来越不安。它们开始缓慢地移动，逐渐聚拢起来，头却还一直朝着那猛兽逼近的方向。这时只要老黑发出信号它们就会飞也似地窜过嶙峋的山崖逃生而去。

　　但是老黑不能，因为小主人还在睡梦中，呼噜打得响着呐。老黑急切地用鼻子蹭他的脸，后者还迷迷糊湖地抬手推了一下，嘴里嘟囔着“去，捣什么乱……”又睡过去了。老黑急得团团转，恨不得咬掉自己的尾巴，最后它只好在主人耳边叫了一声，就像号角般响亮，他这才睁开了眼睛。

　　本来树丛里的劈啪声忽远忽近，那猛兽似乎并没有注意到这里有一群大角，可是随着老黑这声叫，折断树枝的声音反而越发地近了。远处的树丛开始打摆子似的摇晃着，有的小树干脆就折断了，它察觉到了这里可能有它感兴趣的猎物。接着不远处的灌木活了似地猛抖一阵，一头黑熊人立起来，这家伙身高超过半丈，堪称黑熊里的夸父，这样大的熊在人烟稠密的宛州相当罕见。它摇摇摆摆地走近，那姿势颇有些滑稽。离大角们还有半里远的时候它却停了下来，开始犹豫不决，这群快腿的攀登者不是它轻易能抓住的，况且它们的大犄角很有过一些豁开粗心猛兽肚子的先例。而大角这方面，见到跳出来的是一只熊，反而大大地松了一口气，这种笨拙的动物对它们构成的威胁很小。这不，它停下来了吧，现在只要大角们保持警惕不乱动，熊就会自动放弃的。

　　要是老主人，他就会保持缄默直到大熊离开。可年轻气盛的小主人却不一样，他自恃射箭颇有准头，扳开弓就瞄准熊胸前的月牙形白毛，“嗽”羽箭应声没入熊身，鲜血溽出来染红了那片白毛。可惜，这弓是用来打山鸡野兔的软弓，射出的箭支除了激怒黑熊，对它造不成什么伤害。

　　熊可是有名的二秆子性格，怒火腾地冒了起来，伏下身子直冲而来。按理说，这会儿正常人的反映该是转身逃跑，可小主人正沉浸在杀死巨兽的幻想之中，过了一会才回过神来，却还不跑，连续发箭射那熊――倒是都射中了，可惜老熊背上的皮毛远比胸前厚实，箭都卡在毛丛里面，血都没出。那熊眼瞅着就成了个刺猬摸样的，速度却毫不变慢，小眼睛通红，口水四溅。大角群一哄而散，不一会都没了踪影。主人弃弓转身想要爬上一棵大栗树，可那熊冲到树下，猛一撩前掌就把他给扇飞了，堪堪落在草丛里，受伤却也不重，可是筋麻力软，只剩下等死的份了。

　　过了好半天，却没感觉到熊掌挥舞时带起的腥风，反倒是木铎的丁冬声急促的响了起来。老黑跑回来了，它把角戳进了熊的屁股。那熊吃痛，转身和老黑缠斗起来。主人连滚带爬地逃命，身后传来大角的哀鸣和熊的吼叫，还有木铎清脆的响声。

　　傍晚的时候，男人们举着火把，牵着猎狗，扛着硬弓猎叉来到了大角群受袭的地方，眼前的情景把他们惊呆了，甚至连活泼的猎狗也惊得停止了吠叫：老黑身子绷得紧紧的，巨角撅着，肩峰高耸，蹄子深深踩进了泥土里。它的巨角嵌在黑熊的胸膛里，后者的舌头咧出来，显然是死去多时了。双方身上到处都是凝固的血液。老黑的铜铃大眼瞪得溜圆，仿佛能喷出火来。兀鹫和乌鸦像黑色的果实压得四周的树枝沉重地弯着，它们饥肠漉漉，但是却没有一只敢飞下来靠近这头仍散发着勃勃生气的大角。

　　老主人的脚突然踢到一个东西，他低头一看，是那个木铎。他走上前去轻轻地拂了拂老黑的脊背，把铎又挂在它僵硬的脖子上。

　　头一次，人们为一头死去的大角举行了葬礼，他们埋葬了老黑，上面还筑起小小的坟包。夜已经深了，人们拖着疲惫的身体，下了山。黑色的夜雾吞没了林中孤寂的坟茔。