　　九州・沃土

　　作者：两湖盐运使

　　青石近郊的庄稼，长得总是比远郊的好，开春播种以后，近郊的黄黍不几天工夫便冒出了芽，在城墙上看去，一片烧眼的嫩绿；别处的却要迟上三五天才发芽。秋天庄稼收获了，比比黍粒儿，前者产的总是饱满得多，色泽也更鲜艳可人。

　　我问过许多青石人这到底是怎么一回事，他们说这是因为城市附近的土地比较肥沃，可是为什么肥沃他们也不知道，或者是知道而不肯说。过去那些游历者似乎没察觉到这个问题，我所能见到的典籍中也没有关于这个现象的记录，于是我下决心要探究出其中的奥秘来。

　　我从两个地方各取了一点土，它们看起来都近似橙色，质地比较紧，尝起来味道偏涩。以我的经验实在是看不出两者有什么差别。

　　这个问题困扰了我很久，直到有一天一位朋友来访，事情才有了些头绪。我这朋友是某家商行的掌柜――这商行颇大，其总号麾下有许多经营不同生意的分号 ――他专管的是离城不到一里路的一家窑场的生意，烧砖卖砖的。生意很好，因此每天需要不少的黏土。取土就要挖坑，据他讲他们每开一个新坑往往会刨出十几乃至几十上百具枯骨，让那些工匠非常害怕，商号里不得不每月出些钱粮请来神巫祈福以安定人心。

　　听到这里，我坐不住了，就拖着他去看那些大坑。我们下到了一个废弃的坑里，废弃的原因据说是因为这里的骸骨太多，层层叠叠的，要清理掉实在是太麻烦。坑壁有近两丈高，坑底积了一层秽土，看不出下面有什么东西。可是轻轻扫去那层秽土，所见的东西不由令人心惊――一个灰褐色的、枯干的骷髅，头颅被压扁了，下腭张开着，前额部分镶嵌着一坨铁锈色的东西，约略可以看出是箭镞的形状，这大概是他的死亡原因。扫开其他地方也都发现了骸骨，他们大多相互叠压着，姿势各不相同，显然不是被有意埋葬的。几乎每具骸骨上都带着箭镞，有的肋骨和脖颈部分还插着锈蚀严重的刀剑和矛头。有两具骸骨的死状非常奇特，他们仿佛情侣般相互搂抱着，手中的刀子却毫不留情地捅进了对方的腹部。更奇怪的是其中左边那具骸骨看起来只有十岁的孩子那么高，但是肩膀和手臂的骨骼却远比那个年龄的孩子要粗得多。他头上还戴着一顶铁盔，锈得很厉害，但形状很完好，而他手里的刀子就更奇怪了，保存的出奇好，没有一点锈斑。矮小的个子，优良的武器，只有河络才符合这些特征啊！莫非这是当年前胤攻打宛州河络留下的死者？可是才过去四百多年，他们怎么会被深埋在地下两丈呢？不，这些人比那要早得多。

　　我搬来梯子靠在坑壁边，拿着铲子爬上去刮开坑壁的硬土，朋友看到新刮开的土层，惊讶的“哦”了一声：从坑底到地面，每隔几尺土就压着骸骨，至少有五六层。最上面一层，骨头还有些发白，应当是羽烈焚青石时留下的，稍下面一层才是前胤攻打宛州双方战死的士卒。是无数的尸体肥沃了城市附近的土壤啊。

　　青石是宛州的门户，得到青石，进可以窥中州，守可以保宛州。每次逢着乱世，这里无一例外都成为各种势力反复争夺的地方。记得西陆有种风俗，盖房子要杀一头羊买在地基里祈求平安，青石就好比那只羊，是宛州这座华丽大厦的祭祀品。历史上每次兵灾降临宛州，青石总是第一个承受――有时甚至是唯一一个承受―― 其他城市还有时间和机会选择投降或抵抗，青石连这个机会都没有。