九州・九州国家地理・柳南・柳南青花 by 两湖盐运使

　　宛州过去以产白瓷闻名，“宛白”曾经行销于东、北陆。自从云望海峡的航道开通以来，东、西陆交往日益繁荣，宛州的青花瓷开始成为宛州瓷器的代表，其中柳南青花堪称宛州第一瓷。

　　西陆海岸附近有种海螺，其体内的汁液是提取青料的绝好原料。把这种青料调制的釉色绘在瓷胎上，就能烧制成色彩典雅、雍容大气的青花瓷器。可惜每个海螺所产汁液并不多，据说大约一百个螺才能提取半斤青料，所以这价格居高不下。

　　相对宛州其他地方，和镇和柳南因为海运方便的缘故，市面上釉料较多，价钱也比较便宜。但是柳南所产的青花远比衡玉的好。上品的柳南青花瓷器器形优美实用，所绘的花纹，无论工笔花鸟还是写意山水都很生动，青彩深浅有致，像墨汁一样变化多端，有时候竟让人产生一种面对着浮雕般的错觉。一般青花的色彩有浓淡枯润四种，可柳南青花的色彩竟然可以细分为十种。

　　柳南青花的兴起，大约是由于几个原因：

　　首先，柳南当地产的瓷土杂质很少，颜色近乎乳白，质地非常细腻。用这种黏土烧出来的瓷器胎质极佳，如同冰雪一般晶莹。

　　其次，自从胤文帝以来，天启的朝廷就在柳南设了官窑和督瓷官，专给皇室贵胄制造器皿。后来时世变迁，官窑废弃，工匠流散到民间，将技艺也带到了柳南的各个民窑。

　　最后就是制瓷工匠们对器皿的设计、釉彩的绘制都别具匠心。柳南青花的形制多样、纹饰雅致的特点，也正是由于他们的努力才形成的。