　　九州・我的白辽

　　天然居关于这里的记载不多，而且偏重于风俗人情，对城市本身罕有叙述。至于那些追逐利益的商人，他们通常只在真国边境地带收购香料，这个神秘国家的心腹地带没有什么能吸引他们的深入。


　　白辽只有一道城墙，周长有十五里多，不到一个时辰就可以走完。说是城墙，其实远比不上中州人用条石青砖垒的坚城，不过是红土夯的台子，只有丈把高，上面插着成排的尖木头充当女墙和雉堞。有些地方连土台子都没有，只是些原木墙而已。

　　城墙上一共有八座塔楼，开有四个城门。塔楼和城门门楼都是木制的。塔楼断面成方形，横阔在八至十步左右；一般有三层，底层是储藏室，二层和三层是哨位。第三层没有屋顶，士兵们往往用竹子和树叶搭成棚子，以遮蔽南方炙人的烈日、抵御不期而至的大雨。

　　门楼只有两层，屋顶很像倒扣的船底，门楼朝外的一面有许多射孔，从那里俯瞰真地风光，只觉得极目所见都是烧眼的绿，但是又绿得分明绿得有层次，白辽河翻卷着浪花穿梭在绿野中。

　　护城壕沟里引的就是白辽河的活水，所以清澈见底，引水的渠道还灌溉着城市附近大片的农田。虽然真人主要依靠渔猎游牧为生，定居下来以后还是要扛起锄把子种地。他们种的东西种类很少，只有土豆、稻谷、白菜这几样而已。

　　很奇怪的，在田地里劳作者以妇女居多，她们穿着无袖上衣、卷起裙子在泥水里插秧，有的背上还背着孩子；她们边唱边劳作――这情景在中州是不可想象的。

　　据说真人每年收完稻就把香猪赶到田里，让它们在那里挖掘草根，这样既给田松了土，又上了肥料。

　　城里面可就两样了，房子密密麻麻地拥挤着，普通人住的多是泥坯黑瓦房，也有茅草顶房子。房梁都非常高，屋顶斜得厉害，檐子伸出去老长，便于防雨水。窗子开得很大，白天的门一敞开，屋里就很亮堂了。真人似乎不会砌烟囱，他们习惯在房檐下作饭――烤鱼、烧土豆和白菜汤，所有这些食物的气息混合着木柴的清香构成了白辽居民区最主要的味道。


　　总体而言，白辽民居没什么规划，乱的很，到处是逼仄的巷道，迷宫般错综复杂。一不小心就会踏入别人的庭院，引来看家狗的狂吠。


　　除了几条主要街道铺了麻石板，其余都坑洼不平，想必雨天在这种路上走一遭，鞋子会重几斤。

　　白辽城里有两千来户万把口子人，其中太半是士兵，余下的是工匠、官吏和神巫之类的人。

　　工匠们主要是为官家制造武器和用品，贫民的日常用品也由他们制造。工匠从官吏那里领取粮食和布匹的报酬。官府严格监督工匠们，尤其是武器的锻造，要求“物勒工名”，就是在武器上刻下制造者的姓名和籍贯。一旦发现粗制滥造者，轻则口粮被扣，重则刖足。

　　神巫们脸上涂着神秘的符记，蜷缩在散布于白辽各处的神庙里。神庙并不很显眼，只是比周围的建筑高大体面些罢了。长门修士在真地很常见，他们没有庙宇到处流浪，真人很尊重他们尊称其为“夫子”，视之为智者、医生和纠纷的调解者。

　　你见过这样一座城市么：没有客栈、没有酒馆、没有当铺、没有青楼、没有勾栏瓦舍……总之印象中城市应有的东西它都不具备。大概天启和宛州的那些纨绔子弟宁肯在雷千叶治下的秋叶住上一年，也不会愿意在这样的白辽城中多待一天。

　　白辽就是这样一座城市，它仿佛刚刚降生的婴儿，一切都还只是雏形；又好象和住在它里头的人一样充满野性、不受羁绊白天满城里只有工匠的作坊最热闹，直到傍晚，空气中才开始充斥着男人的呵斥、妇女的私语、儿童的嚎哭和家犬的吠叫――但夜虫的鸣叫最终会压倒这一切声响，城市在滑进黑暗的同时也滑进了寂静。