　　九州・捕鹰 by 两湖盐运使

　　雷眼山是这种巨鸟分布区的边缘地带，可那些自以为是的华族人在气喘如猪地攀登雷眼山时，偶然瞥见在山谷上空盘旋的它们，便急不可耐地用山的名字来为之命名。

　　倘若有华族人来到真地，他们会发现那里的苍穹才是雷眼鹰的真正的家园，香榧平原的整个上空被无形的界限分割得支离破碎，每对猛禽都严密地守护着它们的领空。在那里，它们是王者，鹰投射到地面的阴影笼罩到谁，谁就必定死亡，它的攻击迅捷而致命。

　　赤洛特别熟悉这种阴影，每年的产羔季节，它总是要带走许多当年出生的小猪羔子的生命。虽然他和老爹总是奋力地保卫氏族的畜群。可香猪并不是温驯的绵羊，它们太散漫，离开群体保护的小猪多而又多，牧人们往往是在听到小香猪被攫走时的惨叫后才惊觉，可那时就太迟了――再好的弓箭，顶多也只能从空中射下几支翎毛而已。

　　很少有人能驯服雷眼鹰，它们太凶猛住得又偏僻，倒是有不少恐怖传说认为它们会抓走人类和河络的婴儿。虽然在山崖底部的累累白骨中并未发现属于人类的，这场景依然令赤洛毛骨悚然。今晚影月强大而明月非常昏暗，干透的白骨反射着糁人的光，这种夜晚是狰和狼的天下，至于人，他们更应该蜷缩在火塘边瑟瑟发抖，而不是象赤洛现在这样，摸索着攀爬山崖――还是雷眼鹰筑巢的山崖。

　　Click here to open new window CTRL+Mouse wheel to zoom in/out

　　为什么不白天来爬山呢？那时侯野兽们都睡着了，而且天光大亮，更容易看清楚路线。这当然是个好主意，可雷眼鹰也这么认为，白天它们可以很方便地发挥爪子和利喙的威力，猛禽对要盗窃自己后代的家伙并不吝啬于使出最可怕的武器。

　　所以赤洛必须晚上来，因为他想得到雏鹰，而夜间视线不好，鸟并不很愿意飞行。尽管如此，赤洛还是身着背部特别加厚的牛皮甲，戴着皮帽子，大腿和臀部也被鞣制过的皮革裹住。他插在绑腿里的匕首倒是河络的手艺，来自一支宛州商队，除了这个以及一卷绳子、一个麻袋以外，他没有其他武器。捕鹰老手也许会说，装备太少了，但是这个二十一岁的年轻人并不清楚这一点，他只知道旗主要这鸟。“要这鸟，就给你这鸟”，他心想。

　　山崖的主体是青苍色的、坚硬的石灰岩，也间或夹杂了一些紫色的页岩――它们看起来牢靠，实际松脆异常，所以真人管这种岩石叫“死人石头”。赤洛小心翼翼的让身子紧贴崖壁，手脚并用向上爬。这山并不特别陡峭，岩缝中分散着一蓬蓬的灌木，甚至还拱着一两株倔强的松树。有好几次，赤洛踩中了死人石头，都是靠抓住了身边的植物才幸免于难。

　　松脆的岩石叮叮当当滚落崖底，扬起一阵尘土。这场景赤洛看不到，他只敢往头上和身边探出目光，但是落石的声响在空寂的山谷中听起来特别清晰。“如果摔下去，”赤落想，“大概野兽又有一顿美餐，崖底又多一具白骨。”不，我不怕死，他告诉自己，真人并不害怕死亡，他们相信死后还能和亲人相聚。他的母亲死于难产，兄弟被狰咬死，妹妹失踪很可能填了野狼的口腹。他死了就能和亲人们见面了。不过，当小欣那时常漾着笑窝的脸庞浮现在他的脑海时，他很快把死亡的阴影抛到了一边。

　　时间已近午夜，双月躲进云层，四周越发昏暗。谷底的风呜咽着钻进赤落的衣物，“冷得刺骨”，他总算是体会到这句那些翻辟先山过来的客商们常挂在嘴边的这句话的真切含义。他的眼睛看不大清楚，裸露的脸颊和手掌仿佛不属于自己。但是他的牙关依然咬得紧紧地，他必须坚持，为了小欣……

　　真人原来是有自己的天文和神话系统的，但自从臣服于天启后，中州的“荒墟创始”说和“十二主星说”渐渐流传入真地，逐步取代了真人原有的信仰。但有些旧宗教的神被套在了星辰上，比如太阳就被视为香猪的保护神、威力仅次于荒墟的牧神；双月被看作是山神和狩猎神，地位崇高。

　　香猪交配季节的最初几天是真人的祭祀日，他们白天向牧神奉献土豆、香猪酸奶和奶酪，以及猪血――真人极少杀猪，血液是通过在猪后腿上开个小口子取得的。夜晚真人们向山神和狩猎神敬献各种野兽和禽鸟。这些祭品经过神灵的享用最后会被参与祭祀的真人们分食。人们吃着食物，欢快地唱歌跳舞，并且由于这种祭祀是由旗主主持的，他麾下的所有氏族都会来参加，祭祀大典更成为青年人熟悉彼此的绝好机会，他们对歌、共舞、约会。这种夜晚，祭祀场附近的树林和高草丛总是人满为患，空气中弥漫着特别的味道。

　　赤洛就是在一次祭奠上遇见小欣的，当时她正被一大群追求者包围。但是却对青年们的歌声和舞姿漠不关心。他也被她迷住了，但是并没有试图去吸引她的注意，她是氏族首领的女儿，而自己只是一个普通牧民的儿子。

　　转机出现在第二天，一头发情的野雄香猪窜入了家猪群中，引起了牲口们的骚动，牧民费了九牛二虎之力才弹压住。野香猪被驱逐出猪群，却又冲进了人群，人们纷纷躲避。可小欣正骑在一头雌猪背上散步，她的坐骑不幸成为野香猪的追求目标，两头牲口玩命地在草原上奔驰，她付在猪背上摇摇欲坠。紧急关头，赤洛不知道从哪里获得的勇气，他抄起长矛跨上猪背就冲了过去，矛尖照准了野香猪耳朵后面的凹陷处狠狠一扎。正在兴头上的野兽登时四蹄发软瘫倒在地，这一晚猎神的祭品多了一味烤香猪肉，小树林中多了一对呢喃的情侣。

　　但是好景不长，旗主老爷竟然也看中了小欣，他轻描淡写的对小欣的父亲说了些话，后者诚惶诚恐地把女儿送进了旗主大帐。赤洛被旗主的亲兵痛揍了一顿，牧民们不干了，他们包围了旗主的帐篷要讨个说法，旗主的兵丁已经拉开了长弓戒备，情况一时非常紧张。有位长门修士站了出来，他作为牧民的代表和旗主的管家谈判，他建议旗主放了小欣，让她和赤洛离开本旗。可旗主并不愿意如此便宜他们，他提出要赤洛在一年内给他带来一头训练良好的雷眼鹰以供鹰猎之用，届时就归还小欣，否则一年后她将成为他的第四个妻子。赤洛考虑了整晚，答应了这个苛刻的条件，双方在长门修士的见证下订立了契约。

　　现在，当赤洛寻找到这个鹰巢时，距离他最后一次见到小欣已经有两个多月了。香猪羔子们逐渐长大，雷眼鹰已经很难带走它了，而猛禽们的繁殖季节也已经接近尾声。许多雏鸟开始飞离巢穴，这个年纪的它们最容易训练，倘若错过季节就得等到明年了，而他没有时间。

　　明月终于又露出脸来，光线变得亮了不少。上方不远就是鹰巢所在的岩洞了，那里有个小平台可以让赤洛的手脚休息一会儿。他默念着猎神的名字，一咬牙猛的跃上了平台。

　　“嘎――”的一声鹰唳，仿佛铁片撕裂了，压倒了一切夜虫的鸣叫。毫无准备的赤洛吓的几乎摔下山去。他定定神才发现发出这声巨响的只不过是一只雏鹰，它的羽毛刚刚出齐，翅膀显得有些过于庞大。它对面前的不速之客非常不满，瞪着双眼毛羽倒竖，从喉咙里挤出威胁的嘶嘶声。

　　赤洛就腰间解下麻袋，张开袋口猛然上前罩住了雏鹰，开始小鸟还不适应拼命地挣扎，过了一会儿大概觉得在黑暗中很安全，就安静了下来。正在这时他听到了翅膀划破空气的响声，接着后背被狠狠地撞击了一下使他打了个趔趄，那是鹰爪干的，鹰父母来拯救孩子了！可怕的鹰唳接连传来，老鹰从空中俯冲下来攻击赤洛，他一手抱住头部一手拔出匕首到处挥舞想抵挡这种进攻。很快他的手臂就鲜血淋漓，体力渐渐不支。

　　赤洛已经被逼到了平台边缘，他无法再退，只好瞅了个空子退缩到岩洞里，洞并不大，老鹰无法施展它们强健的大翅膀，只好降落在平台上，试图去啄击他。但迎接它们的是死亡，他把匕首先后插进了它们的脊椎和喉管。两只强悍的大鸟在血泊中抽搐着死亡，他停下手看着这对生灵失去生命，似乎感到一丝说不清楚的遗憾甚至惆怅。

　　雏鹰长齐了羽毛本来应该飞出巢穴自谋生路，父母也不会再管它，这样它才能成为真正的、狂傲的空中王者。可赤洛现在打断了这程序，他喂小鹰吃东西，抚摩它光滑的羽毛，和它喃喃倾诉一些话语。它似乎也能听懂，总睁着那双金色的大眼睛，歪着头专注地倾听。桀骜不驯的野禽对人有了某种莫名的依恋，正是这种依恋使得它们不须绳索绑缚也会自动飞回人们身边。赤洛用绑着长绳的肉块训练小鹰，待到它掌握了基本技巧，又到处去搜寻野兔供它练习捕猎。接着逐渐开始带它到山里去狩猎獐子和山羊，有一次它甚至捕捉到了一只年轻的狼。小鹰逐渐成熟起来，它越来越威武，眼睛炯炯有神，羽毛亮如金子，翅膀张开近丈，赤洛的手臂已经不能将它轻松地托举，所以在他骑的香猪背上专门为它准备了一个栖木。每当他们出现在众人面前，总引来无数或羡慕或嫉妒的目光。

　　等到草原开始变黄，祭祀大典再次在草原上热闹地展开了，赤洛回到了草原，他的鹰立即成为大家关注的中心。可此时赤洛却得到一个噩耗：小欣死了。没有人知道她的死因，只知道某天她和旗主的侍女们一起去收割牧草，当晚就失踪了，直到第三天一个猎人才找到了她残缺不全的尸骨，真地的野狗喜欢吃死尸。

　　赤洛在小欣的墓前呆坐了三天，浑然忘却了其他东西的存在。第四天，赤洛的痛苦被一阵歌声打断，歌的大意是说强盗想染指一个牧羊女，刚烈的女孩拼死反抗，最后将强盗的长刀刺进了自己的心脏。来者是个带着七弦琴的歌手，不是本地人。歌手有张看不出年龄的脸庞，和一般的行吟者不同，他的斗篷下藏着一把很好的弯刀。他走近赤洛，说：

　　“可惜，美丽的姑娘。”

　　“神灵嫉妒美丽和幸福。”

　　“神灵创造美，人去毁灭美。”

　　“人？”

　　“人，戴着王冠的人。”

　　“刚才那首歌是我专门为现在躺在墓穴里的姑娘而作的。”

　　赤洛似乎猛地醒悟过来，小欣不是死于意外！

　　“你怎么知道？”

　　“我是旗主的宾客，并且还是一个旅行者。”

　　“你为什么要告诉我这些？”

　　“良心，因为良心。”

　　歌手说完，转身走了，他跳上了一匹白马，绝尘而去。

　　赤洛后来的下落没有人知道，人们为这个勇敢的驯鹰人的失踪很是议论了一阵。但是当年发生的另一件事情后来吸引了大家全部的注意：旗主老爷在一次狩猎活动中出了意外，从山坡上滚落下来，昏迷了八天，然后死了。入殓时人们发现他并没有其他的外伤，但是头和手臂的伤都露出了骨头。