　　九州・蹴鞠 by 两湖盐运使

　　雨罢莓苔聊点砌，风停杨柳暂藏楼。

　　万人同向青宵望，鼓笛声中度彩球。*

　　蹴鞠原本是军营中训练士卒的方法之一，《晁史补??六军??操练》上记载丧兵侯曾在军中乏粮时“令士卒蹴鞠以为戏”，大胤蔷薇帝据说对蹴鞠很是在行。正是在胤朝时，军中蹴鞠开始在民间流传，并成为一种风尚，本文开头所引的宫词，正是那个时代的写照。

　　蹴鞠在整个东陆都很流行，但是以宛州最盛。这种游戏的形式非常多样，从参加者的人数来说就可以分为一人独蹴、二人对蹴、多人传蹴等。艺人为了炫耀技艺，多采用一人独蹴法，讲究的是球技精彩好看；双人和多人的蹴鞠法则因为其强身健体的作用而更多的被老百姓所采用。精于此道的宛州艺人不仅能用脚传球踢球，甚至可以用肩膀、头面、腰背随心所欲地控球，乃至于皮球在长达数个对时的表演过程中可以完全不沾地。宛州人还改进了皮球的制作，使之从两个皮壳合成、内部用鸟兽毛发填塞的简陋模样，变成了用十二张皮子细细缝制、里面放上胀满气的猪尿泡的“气球”。

　　但是真正使蹴鞠由游戏变成正规比赛的，还是柳南人。在这座城市的竞技场，蹴鞠比赛的风头不说超过了斗兽比赛，也至少和后者等量齐观。

　　柳南的市民很早就有结社的传统，不同地位、职业的人们因为共同的爱好聚集到一起，蹴鞠传入宛州以后，蹴球社也兴盛了起来。胤末时柳南有八大蹴球社，其成员囊括了柳南城中所有的蹴鞠好手。

　　开始时各社只是在内部成员间进行表演性质的蹴鞠，后来不知是什么人发明了一种对抗性的新玩法：将参加者分为两队，蹴鞠场两端各设一大木竿，竿顶有一个铁圈是各队的球门，蹴鞠手争抢着将球踢入对方圈中，入球多的队为胜者。比赛过程中皮球不能落地，否则算控球方失分。由此，蹴鞠比赛开始变得激烈紧张起来。每个蹴球社都组织了自己的队伍去和别队角逐争雄，有时候比赛双方从斗球技变成了斗气，一言不和捋起袖子大打出手，双方蹴鞠手及其支持者抄家伙混战，最后官府不得不出动士卒弹压――这样的例子在早年的柳南比比皆是、不胜枚举。

　　为了解决这个问题，商会召集八大社的球头进行协商，结果是制订了一套比以前更加详细的规则来让大家遵守。例如不得在比赛时拉扯对方的衣服、不得辱骂对手及其家人、不得参加赌博等，违反者将被逐出蹴球社；还规定了一场比赛时间为一个对时，铁圈直径三尺标高三丈二尺等等。

　　柳南的竞技场除了上演斗兽比赛，也兼作蹴鞠赛场。那些沾上毛比猴还精的竞技场老板非常欢迎蹴球社在他们的场子里比赛，因此对各社的球头十分奉承。

　　比赛程序大约是；两社约定，某年月日在某地比赛几场，比赛前在场地四周围上锦障――若是在竞技场则不必如此麻烦――挂上粉牌，上书参赛社团、双方球头之类内容。一般来讲观看蹴鞠比赛不要钱，但是竞技场则需要买票才能入场。柳南人极其喜爱蹴鞠比赛，而且都有各自偏好的蹴球社，每次比赛蹴鞠场周围都满是人，闹哄哄的。

　　参赛双方共三十二人，每队十六人，都是短打扮，腰系彩色宽带，头勒同色抹额，脚穿快靴。队中有一员球头统领全队，又有一名“副头”辅之；还有两名“竿网”，负责守护己方球门；其余的人叫做“散立”。这些是上场的，社中那些不上场的人就在一旁敲鼓吹笛，用笛鼓声为己方加油助威。

　　每个月柳南城都会举行至少两次比赛，春节的时候，商会还要举行每年一度的“锦标春赛”，让八大社的队伍捉对撕杀，三天总共进行七场比赛，决出最后的胜利者，授予他们成匹的彩缎和象征荣誉的银杯。

　　*：本文中所引宫词系宋人作品。