九州・行商记

　　自从前年晋北的乱子被平定后，东陆太平，中州天启的贵族大官时兴熏香猪香，那价钱眼瞅着往上涨，我从淮安出发，要到越州真国去收购这种香料。眼下恰逢初冬，但是南方天气还不是很冷，过去从清江里到九原的这条商道常常有盗匪出没，这次却分外安宁，想来那离侯赢无翳擅长治国，竟使得盗匪绝迹了。

　　我在九原休息了几天，把身上的金铢大多换了谷酒、细布之类的货物，九原的粮食价钱贵，寻常谷酒竟卖得出碧酿春的价，远征晋北还是伤了离人的元气。雇了一个赶马人兼向导索爷，过去是中白山的猎人，曾经和真人打过交道；我们的货物由三匹骡子驮着，还有一匹老马驮着干粮等物。向税吏缴了一笔令我肉痛的税款后，我们两人四骑就出发了。

　　起先一路还比较繁华，路边颇有些村庄田土，后来越走越荒凉，最后完全就是踩着猎人和野兽走的小径在前进。行了二十余日，好容易翻过高高的中白山到了真国境内。却说这日我等正在山腰上走路，看见下面山谷的溪流边有麂子在饮水，索爷示意我不要动，自己摸起猎弓准备射杀这野兽。猛然间我看见那麂子一头栽倒在溪水里抽搐了几下就不动弹了，胸膛上插着一枚羽箭。索爷笑着说：“有猎人打埋伏，这下有肉吃了！”说完朝着对面的山梁打了个长长的呼哨，过不一会儿，对面也回了一声呼哨。

　　我们急忙牵马下山，好半天才绕到山涧边，早有一个真国猎人在等着我们了。只见他三十岁上下年纪，个子不高但身体很壮实，眼睛非常锐利，长长的黑发上垂着几枚鸟羽。他的打扮很特别，上身罩着獾子皮坎肩，脚上蹬着麂皮靴子，腰带左边挂着制作粗糙的长刀，右边系着箭壶，手里提着大竹弓。索爷上前和他打了招呼，那猎人看看我咧嘴一笑，扛上麂子示意我们跟他走。

　　走了有二十几里地，前面的树林子中突然传来一阵犬吠，接着钻出了一条大黑狗对着猎人摇头摆尾甚是亲热。又往林子里走了二里多地，远远的看见了帐篷的尖顶，香猪的异味也越发的浓烈，好在早有准备，也不太难受。我们的驮骡突然就犟着脖子不走了，领头的老马不停的摆头、打响鼻显得烦躁不安。那猎人看了这场景，哈哈一笑，飞奔过去把帐篷前栓着的三头香猪牵远一些，马们才迟迟疑疑的迈开了步子。走近了才发现，这林中空地矗着两顶帐篷，乃是用丈半长的木头搭成圆锥形的支架外边再苫上兽皮，锥尖的兽皮掀开了一块想是用来采光出烟的。帐篷前的空地上有两个穿着皮裙的妇人，年少的那个长的颇为端正，皮肤蜜金头发黑亮，背上背着个婴儿。她们看见生人来了只羞涩地笑笑，接过了死麂子就去拾掇备饭。

　　我们遇见猎人时是下午，这会子天已经擦黑了，好在那两个妇人洗剥起猎物来又快又好，不一会儿香喷喷的烤麂子就好了。猎人把麂子的两条后腿递给了我们，说是猎物最好的部分要送给远方的客人，我盛情难却，只好硬着头皮开始啃这一大块肉，倒也很有些风味。我叫索爷把从九原带来的谷酒挑一坛子送给他们，俗话说 “骆驼见柳，蛮子见酒”，这些真人非常高兴，就着酒兴唱起了歌来。晚上我们就睡在猎人的帐篷里，虽然气味可怖了些，但是也还舒服。

　　次日，我们按着猎人的指点，顺着打麂子的那条溪流往下游走。猎人的香猪是驮畜，不能出卖，所以我们还得去寻找那些牧民。溪水出了山谷汇入一条小河中，眼前的山岭消失无踪，只剩下一马平川，黄绿色的草一浪浪起伏着延伸到天边。我们又顺着河水走了七天，就看见一座真人村庄出现在眼前。

　　河水在这里拐了一个大弯，村庄就坐落在这个弯里。村子不大，只有十几幢泥墙草顶的房子，房檐都很长大概是为了防雨水。每座房子附近都有用荆条扎起来的畜栏，往往旁边还有一小块形状不规则的田地，好象是种的土豆。

　　我们的马又不肯走了，索爷只好去村庄里叫人帮忙卸货。不一会儿出来了几个老头，帮着我把驮子下了抬进村去。索爷给马松了笼头，腿上系上绊子，放它们到附近的草地去溜达。我们进了村子，发现这里显得空荡荡的，只看到老弱妇孺和寥寥几头香猪。看来男人们是出去放牧了，他们的首领也在其中。百无聊赖的我只好去看铁匠打铁――这两个铁匠是唯一的壮年男人。真人的炉子温度不高，铁矿不能直接化成铁水，只能变成疏松多孔的一坨黑糊糊的东西，铁匠不停的敲打着这坨东西，有一搭没一搭回着我的问话。从他们嘴里我知道了原来这些牧民只是冬天和春天住在这里，顺便种点土豆。到了夏天他们就要迁移到山上去住帐篷了。

　　傍晚牧群回来了，喧嚣声老远就听的见，但比喧嚣传的更快的是香猪的“异香”。牧民的首领是个年轻的男子，他脖子上挂着猪牙穿的项链。我们向他说明了来意，送上了带来的货物。他欣然允诺，同意卖给我们二十斤香猪的新鲜香囊。香囊是长在猪的腹部的一个袋子，干制以后里面的油状的香会变成深色的小粒。

ＥＮＤ