九州・难忘黄黍烧

　　天下九州，美酒琼浆可谓不可胜数，如夸父的大烈酒、蛮族的青阳魂、河络的黑菰酒等等都是名酒，且颇为难得，一般人家可不常喝。

　　东陆的碧酿春、桂花等好酒，自然是大行于世，然则老百姓们喝得最多的，还是自家酿的粗酒。

　　一年有四季，九土分五色，因此上各地的自酿酒，口感和味道非常不一样。总体说来，酿酒之道无非是酒糟、水源和窖藏三样而已，其中水源一项，即有好几种不同的水，用优质水酿的酒，自然就显示出了它的优势。

　　本来，青石不是一个酿酒的好地方，几百里的平原上只流淌着一条坏水河，而且由于海水倒灌，这河水水质劣差，咸苦不堪。但幸运的是，青石城里奇迹般的涌着六股泉水，终年不竭，其水性寒，味略甜，确实是适宜酿酒的好水。

　　至于酒糟，平原上密麻麻高过人头的黄黍是取之不尽的原料。，百姓们将它连秆子收割下来，反复摔打脱粒，又把成堆的黍粒置于背阴潮湿的屋子里，拌上酒娘子，放在瓮里用泥封了等它发酵。

　　东陆各地农家，在粮食发酵好了以后，往往把浑浊的酒液用纱布滤过便即饮用。黄黍烧之所以有着个“烧”字，正是由于青石酿酒者发酵好酒以后并不急着过滤，而是还要上气锅蒸，接着他们就小心翼翼地把蒸起的酒气凝结成的小酒珠儿收集起来，收割黄黍剩余下来的秸秆此时就成了最方便的燃料。但是新酿的黄黍烧并不能饮用，还要埋在地下窖藏一年才能端上酒桌。

　　正宗黄黍烧入口时颇为辛辣，一股辣气直冲卤门，很上头，不过久后舌根却有余香缠绵，仿佛直透到了肺腑里去了。青石黄黍烧，辛香有致，回味绵长，正如青石民风，刚烈中带着三分温柔，此酒酒品可中上，亦西南之佳酿也。
　　