　　今天又是一个晴朗的夜晚，在人族看来，这样的夜晚令他们惬意；在羽族看来，这样的夜晚适合约会；在夸父看来，这样的夜晚是喝酒跳舞的好时光；在狰看来，这样的夜晚注定将一无所获。

　　皎洁的月光使得原本应该暧昧不明的夜晚变得明亮，那些鬼机灵的山鹿和斑羚本来在晚上是看不清什么东西的，只能够凭借灵敏的嗅觉和听觉侦测危险，即使遇到了袭击也只能跟着感觉逃跑，保不齐就有那特别倒霉的家伙一头撞进猛兽的怀抱。今晚月光却给山中的一切添上了的清晰的轮廓，当赤狰毛茸茸的身躯在草丛里穿行时，它那平日里引以为傲的、油光滑润的皮毛反射的亮光就把它的行踪暴露给了胆小的食草动物。山鹿迈开长腿一溜烟奔过山脊，斑羚粗短的四蹄在险峻的山岩上箭步如飞，即使是愚蠢的香獐子也三窜两跳地登上了大松树枝。

　　赤狰看着飞也似地逃开的猎物，无奈的甩了甩尾巴，它那闻名九州的尾刺打得周围草叶横飞。看来今天晚上是不会有机会再接近任何猎物了，伏地的赤狰站起了身子，抖了抖肩背上被夜露濡湿的鬃毛，伸了一个猫式懒腰。它想：算了，去巡视一下边界吧，隔壁二黑那家伙好象对我的领地很有兴趣，天天在边界那探头探脑，得防着点它。

　　狰走出了草丛，在明亮的月光下我们看清了：这是头强壮的雄狰，头部很大而呈四方形，鸡蛋大的眼睛反射着绿幽幽的光，全身的肌肉蓄满了劲道，在走动的时候华丽毛皮包裹的身体如同海浪般起伏。很奇怪的，这样庞大而威严的野兽走起路来竟然毫无声息，即使在满是枯枝落叶的山道上，它经过的地方绝不会传来哪怕是最细的树枝折断的声音。没有哪个九州的智慧生命不知道这种可怕的猛兽，它们身体庞大，力量也很大，最恐怖的是传说它们性情残暴，似乎人类抱有仇恨，喜欢血腥地杀戮人和家畜。但是在大多数情况下，狰是安静而威严的，特别是当它在自己的领地中逡巡时。

　　狰的领地面积并不相同，在寒冷贫瘠的中州北方，狰们需要广大的领土供养自己，但是在这儿，富饶的（对野兽来说）、温暖的越州，在很小的区域里就能看见许多狰。不过即使在越州，狰与狰之间在领地面积上还是有差异的，雄狰的领土往往和好几只异性重叠，比如我们的主角，它的领地里就有三只雌狰生活着，更重要的是其中一只最近在边界上散发的气味表明，它将要发情了。领地的主人对此非常看重，但是可惜，“将要”并不等于“正在”，我们可怜的国王碰了一鼻子灰，哦不，更准确的说是留了一脸的疤，那只咆哮的雌狰给了它这样的纪念。

　　虽然比不上狼群一夜跑八十里的耐力，但是狰的速度还是挺快的，它沿着山的鞍部走下了山谷，途中停了一小会儿在小溪边趴下舔了几口水。山谷中有一片矮树林子，那是它和隔壁二黑――一只黑耳朵雄狰的边界。赤狰走进了树林，树林子的正中有棵早已枯死的老树，正是它们的界桩。赤狰走近枯树仰头嗅了嗅，很好，二黑那小子毕竟还年轻，从留下的气味看，体力还远比不上自己，它想，要不是二黑的领地太靠近那些会用带毒牙的树枝捕猛兽的、古怪的河络，它就去赶走这讨厌的小子，占据它的领地。接着，赤狰把爪子搭到了枯树干上，“咯～啦”抓出了十道深深的印子。这枯树一人多高的树干上早已是爪痕无数，每一道都有人的一个指节那么深。除了留爪痕，狰标志领地的另一种方法就是留气味，你看它转过了身子，臀部对着枯树，尾巴高高翘起，如同洒水一般把尿液喷到了“界桩”上。它们能从同类的尿中分析出对方的性别、年龄和身体状况。

　　巡视完界桩，赤狰开始沿着山谷散步，很明显今晚要饿着肚子回去了。但是，慢着，前面的灌木丛为什么摇晃得那么厉害？狰伏下身，仿佛凝固的雕塑，只有轻轻弹动的尾梢表明它还活着。突然，它移动了，但是异常地缓慢，身体像蛇一样紧贴着地面，尽量借着高草掩盖住自己。靠近了，更近了，它才发现摇动树枝的是一头香猪（！不错，正是这种动物，我和它杠上了！――作者注）。更令狰感到惊喜的是，这显然是一头走失的家香猪，它敏锐的目光早已看到猎物耳朵上牧人打的缺口、以及背部鞍鞯留下的痕迹。不过有一点麻烦的是，猎物颈上的鬣毛都花白了，嘴唇边翻起老大一对獠牙，这是头老公猪，是很难对付的动物。

　　靠得越近，气味越浓烈，何况还是逆风，好在狰早已习惯这种味道。老公猪那边，它正在吃草，但是仍然保持了相当程度的警觉，时不时停止咀嚼，凝神谛听，直到它觉得安全了才又开始吃饭（世上没有比这更重要的事了，在它看来）。

　　终于靠近到离老公猪只有三十多步远的地方，狰很奇怪，家养的牲口怎么这么愚钝，要是野香猪早就跑了。不管了，出击！赤狰猛地跃出了草丛，在空中的一瞬间它计算好了落点，作好第二次扑击的准备。第一扑很快的让狰和猪之间的距离缩小到了十步，赤狰仿佛已经听见了老公猪临死时的哀号、颈椎折断的脆响、血管撕裂的闷声，仿佛已经尝到了血腥的鲜肉……咦，不对呀，脚掌早已该踩到坚实的地面了，怎么现在身体还在下落呢，而且身旁的草也在根着下落呢？啊，不好，陷阱！但是为时已晚，深达五丈的陷阱，底下还叉着许多竹签子。当初光闻到香猪的气味，竟然没察觉有人类做了手脚。“嗷～～呜――”，雷鸣般的狰吼穿透了密密的树林，在山谷间回荡。在弥留中，狰好象看见一个穿着兽皮的人，他正操着一根长树枝对着自己，那树枝上也绑着尖锐的毒牙……

