九州・柳南来信 by 两湖盐运史

丹枫兄：

　　很久没有给你写信，不知近况如何？听说你年初才从蛮族的瀛棘部那里回来，想必你在北方这段日子一定有许多精彩见闻，待你我兄弟聚首之日，一定要好好聊上三天三夜。

　　本来我是预备夏天从秋叶出发到西陆去游历的，可是在到泉明的路上我才听说由于朝廷下了锁海令，中州的船舶大半被征做军用，往西陆的航线已经停运了。只好南下到衡玉搭船，可惜因为之前事情打乱了原先的计划，使我在路上耽搁了很久，以至于错过了东南季风。到得衡玉，已是西风大作――西陆的来船非常多，但是都要等到明年春季才能返航。

　　我带的盘缠本来就不多，此时已经耗去大半，一时间感到非常困窘。恰好有个亲戚帮忙把我推荐给了柳南的一位雷州商人，让我教他淘气的儿子讲东陆话、读东陆书。

　　此商人家住在柳南的港区，也是这座城市的核心区，你真应该来看看这块地方：街道又窄又曲折，空气里满是各种异域香料的味道。临街的屋子往往会把屋檐修得伸到街道上空，几乎每条街都有两道这样的“长廊”，即使在宛南秋季绵绵不断的雨天里，在港区行走的人们也很难让自己沾上雨水。晚上的港区依旧热闹，灯火通明，整个港区直到后半夜才会安静下来，有几条街的店铺是通晚营业的。

　　雷州、云州的商人在这里随处可见，他们大都是坐商，在柳南有铺面和宅子。在他们的铺子里，西陆贩来的各色琉璃、铜器、珠宝……陈设之多自不必说，单是香料一项，就有五条街道专门做这生意。在这几条街上走，只看见五颜六色的海枣、肉豆蔻、肉桂、丁香、罗望子、红花、胡椒等等都堆作小山也似――在澜州这些玩意可都是论两买卖――那货摊后头坐着的西陆商人都是彩缎裹头，还有的脸上抹了各色的油彩作为装饰，和那缤纷的香料堆相互衬托，倒也有趣的紧。

　　在柳南的西陆香料商人，雷云二州的都有；可经营西陆铜器的就多半是云州人了，而珠宝店却多是雷州人开的，也不知为什么会形成这样的分工……西陆男人胡子都很浓密，但是在装束外貌上却很容易区分他们――云州人脸色稍白，穿的更素淡些，他们非常关心自己胡子的式样，总是把胡子修的很漂亮。雷州来的人穿着就华丽得多，他们似乎对金色特别着迷，恨不得遍身都挂满金子，有的把胡子都染上金色，多少显得有些俗艳可笑。

　　西陆人的宅子从外表上看和一般宛州民居区别不大，只是窗棂的花纹特别华丽，都镂空雕刻成了花草、走兽的样式，大门也刻了花。但是内部装饰却大异其趣，墙壁都施着彩绘，但是不是花鸟也不是人物山水，却是许多重复、规则的图案：菱形、方形、三角形、蒜头形、鱼形、弯月形……主人的起居室往往铺着华丽的地毯，也不设桌椅床榻，有的仅是十几个绣墩，主人和客人都斜倚在绣墩上饮茶谈话，很是舒适自在。

　　我会在柳南呆到明年初夏，那时候雇佣我的这位商人会乘船回雷州去，我正好搭便船。
　　时间不早了，还有一些见闻，以后见面再叙谈吧。
　　望丹枫兄好自珍重。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　弟两湖拜上
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　星流五千二百一十五年十月七日