九州・动物故事・越州狼

　　在云雾缭绕的中白山脉上，浓密的灌木和荆棘掩盖着狼洞的出入通道，几乎没有其他的动物能够找到这个地方。在洞穴前的空地上，黑云和它的两个弟弟正在翻滚打闹，它们只有二十天大，浑身还长着黑乎乎的软毛，蓬蓬的仿佛三个小绒球。

　　小狼们在初春时出生，刚生下来的时候它们连眼睛都还没睁开，就会用柔软的、半透明的脚爪到处爬动，唧唧哼叫着寻找食物和庇护。出生后第五天它们才第一次看到洞穴中的一切：土崖、干草、兽毛和母亲。而母亲也不再是记忆中那供给食物和温暖的一堆毛皮，“她”还拥有高傲的头颅、潇洒的长腿和飘逸的尾巴。直到十五天大时，黑云它们才被母亲允许走出洞穴，它们一出来就被这丰富多彩的世界给迷住了，以至于第一次体会到了母亲的严厉――黑云跑的太远了，甚至想去钻灌木丛，结果被母亲一鼻子撞翻，叼着颈子给衔了回来。小狼们还见到了除母亲之外的几只成年狼，其中包括它们称为父亲的那只。

　　天色大亮，朝阳穿过云雾和林木照射到中白山的各个角落，黑云兄弟的游戏更加热闹了，它们相互推搡着，用稚嫩的乳牙轻咬对方的耳朵和尾巴，总想把对方绊倒，哪怕早晨的露珠弄湿毛皮也在所不惜。正是在这样的游戏中，小狼们学会了一些最基本的捕猎技巧，并且较量了各自的实力，形成了最初的等级观念。而这一切都被正在不远处的大石头上晒太阳的它们的母亲看在眼里。

　　这是一条相当漂亮的母狼，尽管比起北方的同类来它的体型要小得多，但是它浅棕泛红的毛色依然能给人留下深刻的印象；冬季已经过去，一身夏装的它脸颊上那一抹白斑更加醒目。它叫白影，是这个狼群的王后，狼族的眼睛锐利、冷酷，这些特点在它身上表现得很明显。仲春的阳光让白影觉得很舒服，但是它依然一刻也不放松警惕。

　　突然，灌木丛剧烈的晃动起来，白影猛地跃起，死盯着那丛晃动的植物，尾巴平举――这是进攻的信号。但是很快的它垂下了尾巴，朝正在从灌木和荆棘中往外钻的一条公狼迎了过去。“他”正是白影的丈夫、幼狼的父亲、领地的保护者、狼群之王帕法尔，它雄壮高大，泛着寒光的牙齿锐利得仿佛能嚼碎砾石，黑色的鬃毛带着夜晚赋予的杀气。巡视了一整夜，凌晨时又进行了一场激烈的搏杀，狼王状态略显疲惫，它放下衔着的一大块鹿肉――那是给妻子的早餐――和白影亲热地碰碰鼻子，跟在帕法尔后面钻出灌丛的是狼群的另外两个成员：公狼夜风和母狼西吉。这片山坡和下面的河谷是狼群的领地，需要成年狼去保护，同时其他的狼还要为留在洞中的母狼和小狼带回食物。

　　小狼们放弃了游戏，冲到父亲身边又叫又跳，并且甩着小尾巴用恳求的目光看着它，被缠得没有办法的狼王只得弓起腰身，反刍出一大坨半消化的肉块来。小狼们赶紧围上去，一时间只听见咀嚼和吞咽的声音，它们的小尾巴满意地摇摆。虽然这个年龄的小狼还在吃奶，但肉食已经成为它们另一个重要的营养来源。不一会儿，黑云和其他小狼的肚子就撑得鼓鼓的，连路都走不稳了只想睡觉。

　　时光的流逝比飞翔的游隼更快，转眼已是夏末，小狼们从绒球变成了半大狼，外貌以颇有它们父母的风采，爪牙也更加坚硬，能够跟随大狼一起行动了。

　　最近山上来了一家子野香猪，五头成年大猪领着九头小猪，小香猪是狼最喜欢的猎物，满身都是又鲜又嫩的肉，令狼垂涎三尺。帕法尔已经好几次打了这群香猪的主意了，可惜的是大香猪非常警觉，总是远远的就发现了狼的身影。还有几次，狼王好不容易窜进猪群，却在雄猪的獠牙和臭气面前狼狈而回，后腿还受了伤。

　　这天，狼群又在山坡上发现了这群香猪，智慧的白影决定用新的办法对付它们，它让帕法尔领着其他两头狼往猎物的下风摸去。狼王尽量把身子放低，让高草和岩石掩住自己的行踪，竹签子似的耳朵警惕地竖着，它的臣民也学着它的样子，悄无声息地进入了潜伏的位置。白影却带着三只小狼大摇大摆的跑到猪群的上风处喧闹叫嚣。香猪们的注意力被牢牢地吸引住了，领头的雄香猪更是怒不可遏的逼上来要教训这四只不知天高地厚的恶狼。

　　正在这时候，雄香猪身后的猪群传来炸锅似的惊叫声，它猛一回头只看见大狼不知从哪里蹦了出来，冲着母猪和小猪凶恶地咆哮，失去主心骨的母猪开始逃跑了，它们的孩子紧紧跟着木母亲。雄猪马上要回身救援，白影和小狼们却冲到它身后，撕咬后腿和肋部，待它掉头反击时由敏捷得跳开。在狼王那边，眼看着一头两岁的小香猪被西吉截住了，帕法尔和夜风冲了上去，一个咬颈部的动脉，一个撕扯它敏感的腹部，像蚂蝗一样任它蹦跳哀号也不松口，不久小香猪便失去了抵抗力，颓然跪倒在地。

　　雄猪见大势已去，猛的喷出一阵恶臭来，白影远远的跳了开去，三只小狼却被熏得满地打滚，包围圈溃散了，雄猪趁机逃了出去追赶妻儿去了。狼群最终获得了胜利，它们得到了一头肥美的香猪，骄傲的、胜利的、充满喜悦和自豪的嗥叫在中白山的山林和河谷间回荡。
