　　青石行商记

　　作者：丹寒醉梦生

　　俗话说：“鞋滑掉，青石到。”脚下的石板路越来越滑，我可就知道我离青石不远了。

　　说起来我也好多年没来青石了，想起青石的四锦碟还真有些念想；不过跑商的人，这腿就不是给自己长的了，哪里货赚钱就跑哪里，拼的就是那么点差价。日晒雨淋的苦倒也吃得，但兵祸之灾谁能不怕？早些个年这青石黄洋岭的水晶可是九州一绝，买了贩到中州宛州的豪商富贵家里可赚得不是一点两点，可自从鹰旗军和朝廷天驱军团打过那一仗，青石就没落了。采晶人非死即逃，偏巧北邙山的河络又开始贩卖炼制的水晶，青石的水晶就一下子不值什么了。

　　但羽烈王近些个年据说又与河络不睦了，云中与河络的交易也就不好作了，朝廷课重税不说，肯卖货的河络也越来越少，大家这才想起还有和镇、青石的水晶。近两个月来商队不是又开始往青石跑了？

　　吹着青石特有的微风我翻过了这山头，走近了青石城，这才发现原来城门倾颓了；原先筱城主钻营的青石可不是这般模样，那城门楼气派得仰头都看不见别的东西，据说一般的羽人都飞不过去。哎，物非人更非啊……想着这些我进了城，先找个店铺买了双鞋――这儿的鞋里上了一种南暮山特有的葳木汁液，踩在石板路上也稳稳当当的，要不非摔死才怪――当年一双鞋只要一个银毫的，如今居然还要加二十个铜钿，这可让我心里犯了嘀咕：万一水晶也涨了价，这一趟可就没什么赚头了。

　　街边的橡树还在，只不过看上去没以前那么大而粗了，不知道是我的错觉还是朝廷焚城时这些树都毁了新栽的。进了城就想起我当年跑水晶那会儿的旧事来了，连当年喜欢的青石姑娘样子我都还记得；我信步走着，风倒灌进小巷子，在家家户户门口悬挂着的风铃丁丁零零响成一片，倒和当年一模一样，我当年可不就是在这儿遇上她的？那时她可漂亮着呢，那一身俏衣裳和洁玉般白的皮肤……

　　“杨兄弟！”

　　我悚然一惊，这里居然还有人认识我？赶紧转头望去，我一呆，接着哈哈大笑道：“老文，我以为是谁呢，原来是你！哈哈，好多年不见啊。”

　　老文是当年我在黄洋岭山上坳买水晶时认识的，这一见真是恍如隔世。青石人好客，老文更是青石人中的青石人，当年亏得他照顾我，才能买到那么多水晶；我要酬谢他时却说什么也不肯要金铢，我还一直觉得有愧于他呢。

　　老文过来猛地拍着我的肩膀，老脸上的皱纹都笑开了花道：“杨兄弟，我可好久没见到你了，发大财了吧？哈哈……”

　　我苦笑道：“宁为太平犬不作乱世人呐，发那么多财有什么用？我们还活得好好的不就好么。老文，听说当年青石城破，你们可……”我忽然醒悟，住口不提。

　　老文脸上伤感愤恨一闪而过：“我的老婆孩子都……哼，要不是路牵机这狼心狗肺的……”他捏了捏拳，沉浸在往事里无法自拔。

　　我故意转移话题道：“说这些就没意思了，毕竟都过去了，对不对？走，我请你喝酒去；这么些年没来，我可想死这四锦碟啦！”

　　老文叹息一声，也道：“说的也对，咱们青石城的胭脂鱼和晶肉还是那么肥，只要咱们自己肯干，谁还能饿死咱们？这一顿接风怎么也得我请，咱们到六龟井那家扶香楼去吃？不好，走东元桥到市恩堂也不错，那里胭脂鱼最地道……”

　　生活，总要朝前走的。我和滔滔不绝的老文听着满耳风铃声，走着青石板路去饕餮时，我忽然想到这么一句话。

　　完