本书下载于派派论坛，如需更多好书，请访问www.paipaitxt.com  
本文来自派派小说论坛 ：http://www.paipaitxt.com/r5388748_u13452315/

                                                                                                           九州 天穹之律
    
    无边海洋中，有一片文明繁盛的陆地，生活着不同的种族。随着对周遭世界的探知，诸族逐渐感觉到彼此的存在，交汇融合。终于有一日，一个人族皇帝统一了这片陆地，将已知的区域划分为殇、瀚、宁、中、澜、宛、越、云、雷九个州。尽管之后一场巨大的洪水改变了陆地的轮廓，在它的中央造出三个广阔的内海。但从人族皇帝分封的那一日起，这个世界便被称为“九州”。
　　“三陆九州”，正是这个世界地理的最好写照，被大洪水分开的东陆、西陆和北陆上，各有一些神奇的风景。云州人迹罕至，雷州毒瘴密布，中州土地肥沃，澜州山脊高耸，越州野地荒瘠，宛州山水交融，殇州冰寒高原，瀚州一马平川，宁州山林繁盛。三陆之中，有潍海、涣海和滁缭海三个内海将陆地隔开，三陆之外，是无边无际的浩瀚洋。

　　
　　智慧的生物在九州上分布极广，创造了无数浩瀚璀璨的文明。
　　人族在九州之上分布最广，凭借坚忍、耐力、无穷无尽的欲望以及强大的繁殖能力成了九州大地上的汹汹主流，人族中的一支华族占据了东陆四州的大部分地区，凭借农耕文明创造了九州中最盛大与繁华的文明；另一支居于北陆瀚州的蛮族，则过着游牧的生活，成为草原上的霸主。
　　羽族的外形酷似人类，却能够感受明月之力凝出羽翼飞翔，主要居住在北陆宁州的丛林之中。他们精擅射术，善于航海。能够飞翔的他们以天空和高处为尊，不同于人类总是试图改变周围的环境以适应他们的需求，羽族对赖以生存的树木极为崇敬。
　　夸父是体型巨大的种族，身高力大，主要生活在条件艰苦的北陆殇州。也唯有他们能够适应那里寒冷的高原。他们因为地域的分散，文明程度不高，却对自然有着自己独特的体悟。
　　河络较人类短小但体型匀称可爱。河络对于创造有着狂热的追求，信仰极度虔诚，坚信创造才是他们生命的意义所在。代表创造的火对河络来说是最崇高的事物，只要有合适的条件，他们的造物总是九州最好的。
　　神秘的鲛人生活在水中，因此和陆上的种族接触不多。他们偶尔会将城市浮上水面与其他各族交易，就成为各族口中的传说。他们的男子凶猛而女子柔媚，是九州水域中一道难得的风景线。
　　九州中最为神奇的种族就是魅，他们本是纯粹精神的造物，却可以通过被称为“凝聚”的过程为自己创造一副实体，将外表变得和其他各族一样，从而融入进他们的生活，凝聚的过程漫长且艰难，且极易失败，但多数的魅还是无怨无悔地为自己创造一副形体，以体验真实的生活。

　　
　　智慧的繁衍带来组织和秩序，也带来对抗与冲突。种族与种族，文明与文明，个体与环境，冲突在九州的历史上未曾间断。其中最主要的矛盾，便是名为“天驱”和“辰月”这两个组织的对抗。
　　“天驱”之中，尽是心怀“守护”信念的武士，他们面对的，是主要由行事诡秘的秘术士组成的“辰月”。这两者各自代表了创世的主神“荒”与“墟”，因此天驱和辰月的矛盾，是物质与精神，无序和有序之间矛盾的具象化。

　　
　　璀璨的星辰，瑰丽的海洋，空寂的山川河流，熙攘的喧嚣都市，珍奇的异兽，玄妙的种族……一切尽在――“九州”世界。





                                                                              　　　　　　　　　葵花义士传
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――原文：（胤）白闲
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――今译：罗四维

　　我记录葵花朝代的义士，目的是为当代的人做榜样。葵花时代中，辰月的势力如同天上的太阳，可是依然有不畏惧他们的人站出来反抗，所以大史学家说，时代中有邪恶的人，才能产生英雄。




苏飞衣

　　苏飞衣是天罗的杀手，在北陆的时候曾经用过很多化名。苏飞衣很小的时候就擅长写作和歌唱，有人认为他是魅所凝聚的羽人，这也未必没有道理。
　　苏飞衣在圣王七年的时候动身去了北陆，他本来是要去刺杀逊王阿堪提，但是当他到北陆的时候，逊王已经死去，所以就留在了那里。
　　苏飞衣因为善于歌咏，与当时的北陆贵族关系很好，他自称是从东陆来的走唱人和商人，很多人都请他去自己家里讲述东陆的传说。苏飞衣也要求他们讲述北陆的历史和传说作为报答，并不要钱财。
　　当时青阳部有一个叫郭熙的合萨，合萨，就是北陆的部落中有声望和智慧的长老。郭熙已经有六十岁，他见到苏飞衣的时候，就把手放在额头上说：“这是人中的大风呀，不是一般的商人。”和苏飞衣谈笑风生，准许他随意出入自己的帐篷，但是并不问他的来历。
　　苏飞衣在郭熙那里住了很久，每天都出去和牧民聊天，晚上就把那些东西都写下来，找人传递回东陆。苏飞衣每次都送回很多字，几年下来，纸张堆积了整个屋子。天罗的苏家家长当时说“如果我们的杀手都是苏飞衣这样的人，我与龙渊阁、天然居又有什么区别呢。”但是最终也没有把苏飞衣召回来。
　　圣王十三年的时候，青阳部的吕青阳借口为逊王报仇，杀死了当时的大君。他召集了当时北都的走唱人，要他们歌唱自己的忠义。苏飞衣也在其中。
　　郭熙知道吕青阳过去的所作所为，就对苏飞衣说：“大君并不是一个宽厚的人啊，你知道的事情太多，恐怕他会对你不利。”苏飞衣说：“我只是一个诗人。”就去了北都，他的诗歌比其他人都要出色，吕青阳很满意，赏赐给他骏马和美酒。
　　后来郭熙因为劝阻吕青阳和自己的姐妹结合，被吕青阳派人追杀。苏飞衣听说了这件事，就从彤云山骑马赶回北都，一路上累死了三匹骏马，到北都之后，听说郭熙已经向南逃走了，就继续向南追。
　　和苏飞衣一起追赶郭熙的还有吕青阳冲出的人，他们虽然在草原上就像雄鹰一样敏锐，但是苏飞衣比他们还要快，最终在南望峡那里追上了郭熙。
　　郭熙见到苏飞衣，大声说：“我现在是一个逃犯，你却正被大君喜爱，难道你是来把我抓回去的？”
　　苏飞衣把手放在胸口说：“你曾经用对待国士的态度对待我，现在我自然也报答你，难道我会是忘恩负义的人吗。”郭熙立即道歉说：“我说错了话，请你不要放在心上。”于是他们和睦如初。
　　苏飞衣就找了一艘船，带着郭熙连夜开过海峡，然后把船上的人都杀了，把船凿沉。郭熙想要阻止已经来不及了，苏飞衣说：“我在北陆将近十年，也积累了很多人脉，这次如果走得不干净，只怕要连累他们。”
　　苏飞衣就带着郭熙去了南淮，天罗的主人认为郭熙是北陆的合萨，一定知道很多北陆的事情，就命令苏飞衣带郭熙去谈话，事实上是要把郭熙软禁起来。苏飞衣就袒露了衣服去抗辩，说：“我为了朋友的义气带他回到东陆，怎么能再让他失去自由呢。如果一定要关押他，我就算死在这里，也要让他逃出去。”
　　天罗的主人笑着说：“你说话的方式，已经是像北陆的蛮族了呀。”最终没有把郭熙软禁起来。


张行简

　　张行简，圣王时代在天启担任御史的职务，和白曼青交好。张行简有一个好友叫范枢，是紫陌文社中最有学问的几个学子之一。他们经常在一起探讨圣人的道理，相互鼓励。
　　有一次天罗的杀手龙衡落难，逃到了张行简的府邸，抓住了张行简的侍女作为人质。张行简大声叱喝他，用剑斩伤了龙衡。龙衡本来的武艺是超越张行简很多倍的，但是因为受伤，所以反而被伤害，因此被缇卫抓走处死。天罗的龙家要为龙衡报仇，春山君苏秀行阻止了他们，他说：“以弱小的女子作为人质，本来就已经是耻辱，如果因此杀死一个有声望的人，天启中有清廉声望的人就会把我们当作敌人了。
　　张行简很多次在朝廷上为当时的义党说话，辰月的雷枯火对他很不满。曾经说过要处置他，这话传到张行简的耳中，张行简却一点也不惧怕，反而说：”这正是我希望的结果呀，有什么可以害怕的呢。“雷枯火最终也没有侵犯他。
　　匡武帝去世的第二年，范枢因为宣扬白渝行才是正统，被缇卫缉捕，抓进了监狱。张行简正在大理寺，听到这个消息，大声说：”我怎么能丢下他不管呢！“把帽子摘掉丢在地下，没有告辞就出了门。
　　张行简靠自己的身份进到监狱里，见到了范枢，两个人先是哭了一阵，然后又笑了一阵，范枢让张行简找来笔，在墙上写了两句诗，说”今天虽然死去但也没有什么遗憾，北邙山上或许可以找到我忠贞的灵魂。“张行简就朝范枢行隆重的礼节，如同对待老师。
　　御史台的曹肃是张行简的上级，以前对张行简很看重，听说张行简去监狱之后很惊慌，说：”皇位的更替，不是一件小事，这样贸然参与进去，即使我也无法保护他呀。“就叫人赶快去监狱把张行简带出来。张行简端正地坐在草垫上，如同坐在大堂上，叫来的人回去报告曹肃，说自己坐在这里，只是为了成全朋友之间的义气罢了。来的人没有办法，只好回去了。
　　张行简在牢房里坐了两天，看守牢房的人敬仰他的义气，每天给他送来美酒和好面食，他和范枢就分给其他被捉拿的学生吃。过了三天，范枢说：”如今天下的形势变化莫测，您陪伴我这么多天，义气如同天上高洁的云朵，可是志向高贵的人又怎能只顾及朋友之间的私交呢。”张行简再次行礼说：“受到了教训啊。”于是离开了监狱。
　　当时为学生奔走的最为努力的，是紫陌君白曼青。张行简和白曼青原本就有交情，因此前往投奔他。张行简又写信给另一个御史商略雨，请他一同上书援救这些学子。商略雨是天启七御史中的一个，名望很大，但是在匡武帝死后一直说自己病了，隐居在乡下。张行简在信中语言诚恳，感情充沛，商略雨看后深深被打动，就回信给张行简说：“我已经老朽，怎么敢顾惜自己衰老的性命呢”，动身前往天启，要帮助白曼青营救学子。
　　五月，张行简与白曼青一同前往内城时，遇到缇骑，白曼青拔剑死于节义，张行简和随行的士子们也都拔剑，但是没有敌过这些虎狼一样的兵士。
　　后来的人称他们为紫陌三十四友，为他们立碑做传，张行简本来并非紫陌文社的成员，因为义气，也一直被白曼青的学生后辈们立祀纪念。


云雀

　　楚卫国清江里有一个读书人，叫郑秋泉，圣王年间的时候，因为批评当时势力很大的辰月派，被人迫害，不得已离开家乡，带了一个书僮到处游荡。郑秋泉家里很有钱，是当地的名门，他走了很多地方，游山玩水。但是到了晚上的时候就会叹息，仆人惊奇所以去问他，他就说：“我虽然看起来把情感寄托在山水中，但是心里没有忘记为国家忧愁呀。”书僮也很感慨佩服。
　　有一天，郑秋泉走到过去安南国的地方，突然听到树林中有女子歌唱的声音，如同山谷中的黄莺，就顺着声音去看。见到一个留着辫子的少女，相貌非常美丽，身边落着很多鸣禽。她见到郑秋泉，笑着说：“这是哪里来的粗鲁人在偷听呀。”郑秋泉被她的美丽打动，走上去施礼说：“我是楚卫来的读书人，惊扰了你的歌声，真是罪该万死呀。”那个少女也很喜欢郑秋泉的风度，就邀请他说：“我的名字是云雀，既然你来到这里，就是有缘分，晚上可以一起来参加一个宴会。”郑秋泉心里非常高兴，以为可以有进一步的发展，就约定了时间会面。
　　郑秋泉的书僮叫路衣，听说后阻止说：“这里是过去的战场，荒凉偏僻，怎么会有宴会呢？也许是害人的魅，也不能知道啊。”郑秋泉嗤笑并不相信。
　　到了晚上碰面的时候，郑秋泉和路衣来到约定的地点，有一辆马车来接，说是云雀女派来的。郑秋泉和路衣上了车，车门就关上了，连一点缝隙都没有，车里有鲛人的珠子照明，看起来价值千万金铢。郑秋泉心中也有些怀疑，但是也已经来不及了。车子走得很快，好像风一样，车子停下来的时候是在一个很大的宅院里，座上的人都相貌不凡，穿着不知道质地的衣服。云雀从里面迎出来，笑着说，“啊，读书人来了。”
　　他们就一同喝酒饮食，器皿和食物都不是常人所能见到的。喝得欢畅的时候，云雀就把手拍了三下，说：“各人可以把今年做的事说一下。”那些相貌不凡的人就都站起来，有的说自己杀了三个大官，有的说自己杀了十几个信奉辰月的教徒，一边说一边饮酒，好像在说很平常的事。路衣两腿打战，汗把后背都打湿了。郑秋泉也坐立不安，云雀看到了，就说：“读书人是清江里郑家的公子，也是有见识的人啊，何妨说一下看法呢。”郑秋泉就站起来，朝上面行礼说：“我原本以为自己是个洁身自好的人，可是和你们这些义士相比，还是太小气了呀。辰月，是国家动乱的根源，虽然今天与诸位见面只是偶然，但已经让我的行程增添了光彩。”就吟诵了一首诗来赞扬这些义士。大家都很高兴，云雀左右看着说：“这不是只有外表的酒囊饭袋呀。”亲自过来给他倒酒，于是那些人都过来与郑秋泉与路衣喝酒，很快郑秋泉就醉倒了。
　　到郑秋泉醒来的时候，已经在安南旧都城的旅店里，回想起来，好像是个梦境，但是枕头边有一个玉石雕的云雀，两只眼睛是红宝石镶嵌的，神态好像活的一样。郑秋泉失魂落魄，很小心地把它收藏在贴身的地方。
　　到了晚上的时候，旅店外面有很大的喊声，然后有盔甲和铁器碰撞的声音，有穿着黑色盔甲的人冲进来说：“得到了！”将郑秋泉抓了出去，掷到一辆车上，车上有一个辰月的目垂在那里。目垂，就是辰月教里懂得高级秘术的人。那个人说：“你和天罗的鬼云雀交情很好，快说出她在哪里，免得遭受皮肉上的痛苦。”郑秋泉才知道，原来云雀果然是天罗当中的人。就说：“我与那女子只见过一面，连名字都不知道，怎么能知道她在哪里呢。”目垂认为他没有说实话，就使用残忍的秘术，让郑秋泉心中产生恐怖的景象，好像掉进火海一样，郑秋泉俯在车里，手里握着那个玉石的云雀，就觉得心里有清凉的感觉。
　　这时车就被人拦了下来，跳进来一个卷曲胡子的男人，一刀就将辰月的目垂杀死了。郑秋泉仔细辨认，竟然就是宴会上自称杀了三个大官的人啊。
　　那个人把手放在额头上说：“幸好没有辱没命令。”把郑秋泉提起来跳了出去，像猿猴一样在房子间跳动，没有人能追上。
　　卷曲胡子的男人把郑秋泉带到树林中，说：“为了救你，大姐要被家里的家长惩罚了。”郑秋泉很吃惊，急忙问原因。卷曲胡子的人说：“我们是杀手啊，本来到这里有秘密的行动，但是因为你被捉起来，大姐认为是她的过错，就先让我们营救你，我们要刺杀的人就离开了。”
　　郑秋泉很惊慌，嘴唇抖动不能开口。这时树枝分开，云雀走进来，神情有些萎靡，似乎受过伤。郑秋泉就跪下求云雀说：“我只是一个读书的人，无意中看到了你们的事，只希望今后不要再见面了。”
　　云雀于是投掷一个包裹在郑秋泉面前，里面是路衣的头。她说：“我原本以为你是个有气节和才华的读书人，现在看起来也不过是个庸俗的人。这个人去出卖了你和我，已经被我杀了，今后也不会有人找你的麻烦。”就和卷曲胡子的人一起走了。
　　郑秋泉又恐惧又失落，就辗转回到了家里，没过多久就生病死了。
　　这件事被记载在《都庠野获》里，写书的人感慨说，云雀为了一个只见过一面的人，不惜放弃自己的大事，也不连累无辜，谁说杀手就没有原则呢。





　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　葵花白发抄・苏铁惜
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――江南

　　孤注一掷的绝境，
　　由“势”的赌博开始。




[一]

　　红色漆金花的木盒打开，里面是一扇金黄色的排翅，云姐撕了一根放在嘴里咀嚼，品味良久，点了点头，“可以，用了。”
　　送排翅过来的海味坊掌柜立刻眉开眼笑，夸张地行个礼，“能用得上鄙号的食材，是云姐给我们面子。”
　　云姐也夸张地叹口气，“唉，贵号的东西那么贵，不是招待那些一手遮天的贵客，我这小地方也买不起啊！阿月，带陈老板下去算钱。”
　　海味坊老板屁颠屁颠地跟着账房姑娘下去了，云姐转身向一旁含笑的俊秀男人，“森公子，整个天启城，这也算得上最好的鱼翅了，不知道入不入得了莲公子的口。”
　　龙森环顾周围，此刻月栖湖的大厅好像厨房，各种昂贵的食材都盛在红色的木盒里，围绕着他，海味从瑶柱到鲍鱼，河鲜从河豚到秋刀白，山货从豹胎到果子狸，应有尽有，有些玩意儿以他的见识也说不清是什么。他抽了抽鼻子，空气中弥漫着一股茹毛饮血般的鲜腥之气。
　　“云姐辛苦了，这些东西都很好。”龙森笑笑，“不知道菜单拟好没有？”
　　“单子厨下早就拟好了，原本怕的就是食材买不着，现在基本算是凑齐了。帝都世家吃饭的规矩，是论‘盏’，一盏就是一轮，两道菜，我们为莲公子拟的单子共计十五盏，”云姐屈着手指如数家珍，“第一盏是花炊鹌子、荔枝白腰子；第二盏是奶房签、三脆羹；第三盏是羊舌签、萌芽肚；第四盏是肫掌签、鹌子羹；第五盏是血肚脍、鸳鸯炸肚；第六盏是鲨鱼脍、炒鲨鱼衬汤；第七盏是鳝鱼炒鲎、鹅肫掌汤齑；第八盏是螃蟹酿橙、奶房玉蕊羹；第九盏是鲜虾蹄子脍、南炒鳝；第十盏是洗手蟹、鳜鱼蛤蜊；第十一盏是五珍脍、螃蟹清羹；第十二盏是鹌子水晶脍、猪肚假江珧；第十三盏是虾橙脍、虾鱼汤齑；第十四盏是水母脍、二色茧儿羹；第十五盏是蛤蜊生、血粉羹。此外还有插食八品，劝酒十道，切食果八盘和蜜饯十二种。这十五盏是宫里御膳的规矩，不好僭越，所以对外说是十四盏。”
　　“很好，就让我们这些外乡人见识见识帝都的公卿气派。”龙森点头。
　　“我看了来客的名单，都是天启城里顶尖的大掌柜，没有镇得住场面的菜式，我这月栖湖也丢人。”云姐叹口气，“不过这一轮招待，真要累得我折寿了。”
　　“如今整个天启城里人人都知道今晚的宴会了吧？”
　　“茶肆酒楼里，没有人不说这件事，就连受邀各家的仆役都争驾车的活儿，想跟来见见世面呐。”云姐笑着说，“莲公子这气派，这手笔，在这煌煌帝都也是第一流的啊！”
　　“我们公子说了，陪酒的姑娘们每人再送五两黄金装身。”龙森从袖子里摸出一张大额的金票来。
　　“感谢的话说得都太多了，”云姐接过金票，眉峰微微一挑，“承莲公子的情……重得让人有些不安呐。”
　　“我们都是讲道理的人，不会为难云姐，也请云姐不要和我们为难，我们之间，就是一群客人和一家店的关系，很简单，不必多想。”龙森微微躬身行礼，转身离去，走了几步又停下，“我们来之前曾经托云姐找一个相貌端好的处子，我们莲公子有用到她的地方，不知道云姐找到没有？”
　　“找到了，她是新来的，名叫叶染青。”


　　“棠棣”屋，龙莲斜倚在榻上扶着个小几子看书，下午的阳光照在她的身上，格外地舒服，可是窗外叮叮咚咚的声音害得她总是走神。
　　她猛地站了起来，一把推开窗，“你到底什么时候才能让我安静安静？”
　　窗外是苏铁惜，用一根棕缆拴着腰从屋顶坠下来，一手握着一把长钉，一手握着一柄木槌。他四顾无人，“姐姐，不是你跟云姐说要把窗户都封起来，外面还要钉上铁条的么？云姐把活儿交给我一个人了，这么大的工程，一下午都完不了呢。”
　　“就你一个人？”龙莲说，“难道这里就你一个能使唤的小厮？还是你太笨了所以被欺负？”
　　“哪有被欺负？”苏铁惜嘟哝，“其实她们都对我挺好的。”
　　“可我总觉得我能欺负你，其他人也一样能。”龙莲就趴在窗口和他说话。
　　“姐姐，再过些时候就要落日了，客人们也都要来了，你不该准备准备么？还看书？”苏铁惜说。
　　“因为我很紧张啊，反正有些事我紧张也没用，而且这本书很好看。”龙莲理了理鬓边的发丝，她一个人在屋里的时候就不束发，满头青丝垂落，衬着一张无妆的面孔姣好清丽。
　　“讲什么的？”苏铁惜只好问。他对龙莲喜欢看的那些坊间小说从无兴趣，无非是些浊世佳公子和美人们的情缘，但是他知道龙莲把话头转到这件事上，就是要他问这个问题。他太熟龙莲说话的习惯了。
　　龙莲眯眯眼，露出笑来，“这本书是说一个女孩和她的母亲一起生活，她家是前朝的大贵族，可是衰败了。有一次一个破落贵族家的年轻人在她家借宿，她虽然没有陪客，可是她把自己读的诗集落在桌子的抽屉中了，年轻人拿到这本诗集，读到页边的小注，倾慕不已，晚上一个人临窗夜读，击节赞叹说，这是仙人的手笔啊。”她说到这里顿了顿，伸手在苏铁惜的额头上用力一推，苏铁惜只吊着一根棕缆，两手又都占满了，无处借力，就在龙莲面前荡秋千似的悠来悠去。
　　“怎么了？”苏铁惜不知道自己犯了什么忌讳。他倒是不怕，他都记不得从几岁开始了，他踏着山中的老藤猿猴一样地越过深涧，最后攀上最高的松枝眺望群山。
　　“你也不用心听，你听人说故事就该有眼色地问一句‘然后呢’，老让我在这里说书似的，我就没有兴头了。”龙莲没好气地说。
　　“哦哦，然后呢？”苏铁惜急忙问。他确实没有仔细听龙莲的故事，满心都是晚上的宴会。这会是场轩然大波，可诡异的是诸方都没有一点动静，龙莲已经到达帝都三天了，月栖湖的平静像是一根拉紧的琴弦。
　　“一副敷衍的样子，专心点儿！”龙莲说，“女孩的侍婢就去告诉女孩，女孩就从园子围墙的缺口眺望那个年轻人，为他读书的风姿打动。”
　　“然后呢？”苏铁惜又问。
　　“我才刚说了一句！也不要插话插得那么频繁！”
　　苏铁惜无奈地抓抓头，他这次学聪明了，把木槌和钉子都塞进腰间的袋子里，腾出两手来，一手抓着窗子免得龙莲再推他，一手可以挠头。
　　“侍婢出了一个主意,她去跟那个年轻人说，这是家中一本老书，相传是一位仙人的手迹，仙人是个绝美的少女，有人说只要心念这本诗集，仙人就会亲自来和他论道。年轻人就日夜诵读那本诗集，神思恍惚，最后奄奄一息。其中几次女孩都不忍心想去看他，可是侍婢说，只有在他想你想得要死的时候，他对你的爱也才是最深的啊。世上那么多男男女女的爱情,多少都随着时间磨蚀，如果开始的时候不够深厚，不够痴狂，到最后就会淡得如水一样了啊，何况私情呢？”
　　秋风吹着苏铁惜在窗前晃晃悠悠，龙莲那双清澈却不见底的瞳子倒映着外面飘落的榆叶，在他的面前闪来、闪去。苏铁惜心里动了动，自然而然地问，“那然后呢？”
　　“嗯，这样就对了嘛。然后在年轻人病重将死的时候，女孩身穿白色的轻纱，踩着塞满香木屑的鞋子，踏着落叶出现在他的门前……”
　　“就像是仙人，对吧？”
　　“对啊，小铁你开窍了。”龙莲伸手摸摸他的头，“年轻人以为是自己的诚心感动了仙人，激动地从病床上爬起来，他们当夜谈论诗歌和趣事，夜深的时候睡在一起……你脸红什么？你是个妓院的小厮，看了那么多风月场中的女人，也满了十八岁，杀过上百人……”
　　苏铁惜一个劲儿地挠头，龙莲咯咯咯咯地笑了。
　　龙莲说得对,确实苏铁惜不该脸红。无论在酥合斋或者月栖湖，每天晚上都是红烛高烧，每间屋子里都是女孩的娇声浪语，而他木然地进出,客人们眼里没有他，他的眼里也没有客人们。他看到的都是酒醉后的痴迷，挥霍时光的快意。
　　“那然后呢？”他打断了自己的思绪。
　　“然后年轻人走了，他是要去帝都出仕皇家的，带着一封世交的荐书。他在帝都里各处求告，每每碰壁，困厄潦倒，却从不气馁，直到最后他的文章被呈到皇帝面前。皇帝惊叹于他的文笔和思想，拜他为上卿，感慨地说，你怀着经国伟略经过那么多挫折而能坚持到如今，真是我期待的臣子啊，年轻人就给皇帝说了自己的故事，说每次我最低迷的时候，都相信那个仙人会再来到我身边，我越是快要死了，我越是渴望着她的到来，所以我从不绝望。皇帝说这是你在垂死时的幻觉吧？那我就赠你路费，让你回去看看那个仙人曾经徘徊的地方吧！”
　　“他后来见到那个女孩了么？”苏铁惜问。
　　“没有啊，这种坊间小说啊，分两种，一种结局叫大团圆，就是什么都好，让你开开心心的，一种结局叫伤别离，就是让你最难过最难过的，这部书的结局就是伤别离。”龙莲耐心地给他解释，“年轻人回到故园，女孩已经病死了，侍婢把她葬在家族的坟地里。侍婢没有告诉年轻人说其实他曾经遭遇的是一个真实的女孩，而是说仙人一生遇见一次已经是很难得的了，如何还能期待再见呢？年轻人很难过，却又很庆幸说，那我的一生终没有虚度啊！他就娶了侍婢，返回帝都，每日听侍婢给他讲仙人的故事，直到老死。”
　　风吹着屋檐下的铁马叮当作响，夕阳渐渐落下，苏铁惜的目光中，龙莲的脸上晕上了一层昏黄，她讲完了这个故事，靠在窗边出神，忽如其来的寂静让苏铁惜不敢去打破，他吊在窗口，上不着天下不着地，想着那个坟茔中的女孩如果还有意识，而过去的美好一切都在善意的谎言中黯淡成灰，忽然就明白了“伤别离”的意思。于是他点了点头，表示自己明白了。
　　“其实是给女孩看的故事了，你是男孩，要坚强一些，那么心有所感的样子干什么？”龙莲皱了皱眉。
　　“我……”苏铁惜对于自己这个姐姐的善变也有点不知怎么应对。
　　“既然心有所感，那你说说这个故事是什么意思？”龙莲又说。
　　这下子苏铁惜真地傻了，这些事他不懂，他只知道一个人需要另一个人，却又不能和她在一起的时候心里有多么难过，那是他从易小冉和天女葵那里懂得的。他其实从未对易小冉撒谎，他从小就很少有朋友，他又不是多么聪明的孩子，总有人说他傻，所以他很想知道别人为什么有那么多的感触，总想知道那些情感都是为什么，所以苏徽叫他来帝都的时候，他答应了。帝都是他从未到过的地方，他想去认识几个人，了解他们都在想些什么。
　　“我真对牛弹琴，这种女孩的故事你怎么懂？我跟你说这个，真是闲得发慌。”龙莲说。
　　“是啊，”苏铁惜松了口气，“我又不是女孩，又没有被女孩喜欢过。”
　　龙莲想了想，“对哦……小铁你手心怎么发黑了？”
　　苏铁惜松开窗户把双手举到自己面前。龙莲忽然在他脑门儿上使劲一推，再一推窗，那扇硬木雕花窗响亮地合上，苏铁惜荡出去又荡回来，一头撞在窗户上。在这个上不着天下不着地的地方，他所有的苦练都没有用武之地。
　　他又接连撞了几下，才扶着墙壁停住了，双手抱着有点疼的脑门儿，对着那扇雕花窗发呆。
　　他忽然感觉到背后而来的、刺骨的寒意，于是猛地回头。他无法解释这种本能的反应，但他觉得有人在盯着他看。可没有什么陌生人出没，只是一帮吊着棕缆的小厮，四散在整整一面墙上敲钉子，像是些爬墙的小蚂蚁。
　　“小铁，你惹莲公子发火了？”上面传来云姐的声音。
　　苏铁惜惊得一愣，急忙仰头上看，云姐正在楼顶挥着手绢喊他。他意识到这样和龙莲说话太不谨慎了，龙莲是个已经站在明处的人，而他还站在暗处。“白发鬼”在帝都里的身价，未必比龙莲低多少。可从他认识龙莲的那一天开始，他俩面对面的时候说话都这么随随便便，真像是姐弟在拉家常。
　　一个膂力过人的小厮把苏铁惜拉了上来，云姐带着一群莺莺燕燕在屋顶的阁楼里等着。修窗的小厮们也都被拉了上来，集中在一起。这么多绝色的女人凑在一起，楼顶的脂香简直能化作一场浩荡的风，放眼无处不是绫罗轻纱，没有一张脸儿不妍丽，没有一截手臂不温润，女人们穿上了最华美的裙子，画上了最细致的妆容，发梢指尖耳底，是从箱底里选出来的最精致的首饰。如果是一般男人，看到这场面大概会有晕倒的感觉，不过小厮们毕竟看过了太多盛装的漂亮女人，看到这场面，只觉得黑云压城般的沉重。
　　云姐拍了拍手，“姑娘小伙子们，都知道今晚是个什么事儿了吧？别的也不用我多说了，伺候好今夜来的诸位爷，今晚的宴会办砸了，我们月栖湖在这天启城里的面子可也就折掉大半了。”
　　一阵秋风来，吹在她只披了绿色鲛绡的肩背上，那些没钉好的木板铁条撞击着发出叮叮当当的声音。她不由得微微打了个寒噤，“这鬼风，吹得叫我觉着这破楼要倒……”
　　一个小厮上去，凑在云姐的耳边说了几句，云姐脸色微微变了，想了想，对苏铁惜挥挥手，“小铁啊，有位缇卫的军爷说想问你几句话，你出去老老实实地回答，只要你没做什么犯法的事儿，他们也不会把你怎么样的。”
　　“是，云姐。”苏铁惜心里一凛。


　　月栖湖门口，站着一个脸上缠着纱布的黑衣缇卫，想必是新受了伤，他的同伴都隔着门前一块空地站在百步之外，遥遥地看着这边。小厮把苏铁惜领到缇卫面前，躬腰行个礼闪了回去，只剩下苏铁惜和缇卫两个人相对，缇卫森冷的目光在苏铁惜脸上扫过，像是刀子般锋利，久久地不说话。苏铁惜低着头，看着地面。
　　“军爷要不要进去坐？”苏铁惜终于想到了句能说的话。
　　“不必了，杨大人有令，我们不得踏入月栖湖。我只问你一句话，想好了回答！”缇卫问得森严冷漠，“那个女人跟你说了些什么？”
　　“她是跟我讲了个故事……”苏铁惜说。他忽然觉得有点开心，因为他听出了那个缇卫的声音，正是被龙莲从窗口推下去的缇卫。缇卫未曾看见过苏铁惜，那时候龙莲巧妙地用花窗把苏铁惜给挡住了。
　　来帝都之后很久没有这种开心的感觉了，大概是因为龙莲来了吧？像是又回到了他们小的时候，两个孩子凑在一起，百无聊赖地玩那些促狭的游戏。


　　棠棣屋里，龙森无声地站在屏风后的黑暗里，如果是忽然闯入这屋的人，绝不会注意到还有这么一个人存在。
　　“大家姐，我多嘴一句，我知道小铁是你最看重的人，但他毕竟是本堂的人，如今和我们不是一心的了。”龙森说。
　　“我知道，我只是给他讲了个故事，我肩上扛着我们十二个人的命，我不会在这种事上犯错误。其实他很呆的，眼睛里藏不住心事，他想要杀我的时候，我自然知道。”龙莲淡淡地说着，解开了自己的领口，“你下楼去招呼客人吧，我要更衣了。”
　　“是，大家姐。”龙森双手抄在宽袖里，微微躬身行礼，退了出去。带门的时候他才微微抬眼，目光在龙莲背影上停留了一刻，龙莲抛掉外袍，双手拢起一把漆黑的长发，清秀的后肩裸露出来，肌肤如同渗出微光。




[二]

　　夜幕降临，月栖湖前的地面上插着几百上千根修竹，每一根竹子上都挂着一盏红灯，每两盏灯之间可停一辆马车，东边一半已经停满了，几十个小厮正引着新来客人的马车紧挨着停下，车太多了，简直是车山车海，不这样只怕早把路给堵上了。沉默的黑衣暗探们贴着墙壁而立，控制着通往月栖湖的所有路口，但他们没有阻挡任何一辆车，只是用鹰枭般冷厉的眼睛扫过每辆车上前灯笼上的标志，默默地记在本子上。
　　苏晋安下车，打赏了小厮一枚银毫。他一身没有浆洗过的灰布袍，配着一柄长弧刀，周围一扫，就淡淡地笑了。不远处也有一辆车慢慢停下，车头灯笼上一朵绽开的篱天剑，下车的是一个戎装的男人，束身甲配上黑氅，背后随从捧着一杆长枪，不像是来赴宴的，倒像是来杀人的。
　　“杨大人，穿着军服来赴宴？”苏晋安迎了上去。
　　“苏大人这一身很懒散啊。”杨拓石看了他一眼。
　　苏晋安摊摊手，“来这里的都是豪门巨贾，我那点薪俸，也没什么像样的衣服，就随意了。反正谁都知道苏晋安是个小角色。”
　　“我想的和苏大人一样，龙莲邀请你我过府，大概也不是要看两个衣着光鲜的男人吧？她缺男人么？她身边足足有十一个可以为她死的男人。”杨拓石面无表情。
　　两个人在小厮的指引下，沿着两排灯笼夹成的路走向月栖湖的正门，有一句没一句地说话。
　　“听说杨大人三日来都没有回驻所，手上有什么新消息么？”苏晋安说。
　　“没有，她这三天里老实得让人生疑，让人去坊间买了很多的书，整日看书喝茶。”
　　“书？她看什么书？”苏晋安有了兴趣。
　　“《欢醉姻缘》、《堂花记》、《紫苏澜叶》、《金秋小明堂》……每一本我都翻了，都是些小儿小女的故事。她读了这些书，就拉着月栖湖的妓女小厮跟他们每个人讲故事，听得认真的就派发金铤，不专心的就得吃瘪。今儿下午一个小厮为她修窗，被叫去听故事，因为听着走神，说是惹了她很大的怒气，被推了一巴掌，撞得不轻。”杨拓石是个不苟言笑的人，说到这里嘴角还是露出了一丝无奈的苦笑。
　　“这是修窗么？她简直把这里修成了城防。”苏晋安仰头看着月栖湖的屋宇，一面对外的墙，几天前还都是惹人遐思的木窗，雕满了合欢花，此刻却被木条和铁条紧紧地封锁起来，只留下手指阔的缝隙，连琉璃瓦的飞檐都被拆掉了，只剩下光秃秃的屋顶。
　　“就算这里是天启城的城墙，就没人能攻进去？”杨拓石冷冷地说，“龙莲觉得自己很聪明，但是不小心还是会露底。”
　　“杨大人的意思是？”
　　“她要在窗外装那么些铁条，是因为她心里害怕，她在强撑，但是已经疲倦了。人疲倦的时候会犯错误。”
　　“杨大人真是攻心有术。”苏晋安的赞美总是平淡而坚定，“不过我只想她快点犯错误，教中派来跟她谈判的人快些来，不然我们可先要累死了……”
　　一辆金装的大车被八匹枣红色的骏马拉着，从他们身边平稳地驶过，那是一辆绝好的车，平稳安静，不发出一丝声音，八匹仿佛孪生的枣红马像是宫里依仗用的白马那样典雅雍容。车直到月栖湖正门的台阶前才停住，一个婢女跳下车，手里捧着一个雕花勾金线的木屉子，抽开来是两级的一个台阶，放在车下，这才恭恭敬敬地伸出手去，车帘里也伸出一只手来，白净修长，手腕纤细伶仃，搭在婢女的手上。这时一枚嵌了一圈碧玺的错金镯子从袖子里滑了出来，碧玺石上流动着粉色到幽蓝的光，每一枚都不相同。
　　“南淮苏禄坊天启大掌柜，苏稚君。”杨拓石淡淡地说，“据说她那枚镯子经过几位秘术精深的大师加持，寻常的秘术若是施加在她身上会反噬施术的人。一枚镯子就值半条街。”
　　车里那个三十出头面容消瘦的女人一下地，就转身冷冷地扫视四周，看得出她年轻时候也是个美人，现在还留着当初的风韵，但那目光之冷锐，叫人从旁边看了也会心底一寒。
　　“苏先生你来啦！”一个娇俏的声音从月栖湖里面直透出来，带着十二分的喜悦，一个穿红色裙衫的女人从里面一溜小跑出来，身后跟着四五个随从，抓着苏稚君的手娇笑。她大概二十多岁，一张干净可人的小脸，比苏稚君年轻，也没有苏稚君的美艳，苏稚君看起来是个世家大族的中年美妇，这个女人看起来却像是小家小户没有出阁的丫头。
　　苏稚君却似乎很喜欢她，眼睛一亮，握着她的手，目光转而温和起来，“妹妹，你看起来瘦了。”
　　“因为我不吃饭，我把我家里做菜最好的几个厨子都辞了，苏先生你知道的，我又最喜欢吃好吃的，别的厨子做的东西我吃不下去，就只能吃个半饱，这就瘦下去了，你看我现在是不是漂亮了？”女人抓住苏稚君的手摇晃，像是妹妹跟姐姐撒娇。
　　“你也真有本事，你要真饿了，不会把那些厨子请回来啊？请几个厨子以你的财力不是太容易了？”苏稚君笑着理那个女人的鬓发，“我看你是生意越做越大，累得瘦了吧？”
　　“才不是，生意上那点小事，怎么能叫我费神费到瘦下去？”女人一仰头。
　　苏稚君笑，轻轻摸她的头，“你这姑娘鬼心思大。”
　　“沁阳储玉坊天启大掌柜储袖，一个女孩，不过是储家这一代最被看重的年轻人，年纪轻轻就接掌了储玉坊在天启的生意，值得注意的人物。”杨拓石在苏晋安耳边轻声说。
　　“看起来疯疯傻傻的。”
　　“扮猪吃虎这句话苏大人听说过么？我听说在别人看不到的地方，她比谁都聪明。她每亲热地拍你一巴掌，送你个小东西，跟你说几句贴心的话，都是想着要从你这里赚走什么。她有时候还会故意犯些错误，让自己出点丑，这样就越发有人相信跟她合伙是件轻松的事了，不会被骗。”杨拓石说，“沁阳储玉坊在天启的声势不下于南淮苏禄坊，储袖爬到这个位置，比苏稚君还早了五年。人不可貌相，你看她们两个的样子，大概不会想到苏稚君还是独身未嫁，储袖连孩子都生下两个了吧？”
　　“杨大人在情报搜集上，几乎可以比得上当年的子仪兄了。”苏晋安轻声说。
　　一个身材修长的年轻人站在门口，捧着本签名册子请到场的宾客留名，眉毛淡而修长，瞳仁清澈，是个翩翩美男子。连苏稚君留名的时候也不由得多看了他一眼，年轻人微笑着躬身行礼。
　　“月栖湖的人说，他叫龙森，是龙莲身边最信任的人，只有他最多地出入龙莲所住的‘棠棣’屋。”杨拓石说，“是个出谋划策的人，但是天罗刺客，大概身手也不会差。”
　　两名缇卫长并肩踏上台阶，在龙森手中的名册上题名。龙森看了看那两个远说不上漂亮的签名，眸子里清光一闪，似乎满是惊喜。
　　“可没料到两位卫长大人也会亲临，两位是我们公子特意叮嘱要请的贵客。”龙森说。
　　“多谢你们公子的盛情。如果你们公子手段漂亮，没准还能获封什么官爵，大家都是皇室的臣子。”杨拓石淡淡地说。
　　“那要看大家的出价和谈判的结果了，”龙森笑，“不过这些是公子和诸位大人烦心的事，我这种跟班，看到两位大人到场就倍感荣幸了。”
　　“不能佩戴武器？”苏晋安瞥了一眼旁边的一排刀架，每只架子上都横置着一柄名剑或者名刀，刀鞘不是鲨鱼皮就镶嵌金玉，宝光流动，柄上都栓着一张红签，写着主人的名字。
　　“别人不能，两位大人可以。”龙森说，“两位大人在外面留了几百柄刀，我们又何必在乎两位大人随身的武器呢？”
　　“多谢，我这柄刀，放在名刀名剑中怕是有点自惭形秽。”苏晋安的手指扫过自己腰间黑漆鞘的弧刀。
　　“名刀‘月厉’，叶泓藏当年的藏器，握此刀者，仿佛武神重生。”龙森深深地鞠躬。
　　苏晋安沉默了一会儿，也深深地鞠躬回礼。他抬起头来看着龙森的眼睛，“你那么懂刀，希望看到你握刀的样子。”
　　龙森微笑着从袖子中伸出手来，他的右手拇指从根处被截断了，这只手无论如何是不可能握刀的。


　　月栖湖最大的楼“月斋”中是没有大厅的，只有一间间花样别致的小屋，小厮们提着红灯笼带领贵客们穿过幽深的走道，进入后院，后院中间是一条挖出来的水渠，蜿蜒流淌，四面是女孩们居住的“栖斋”和小厮杂役们居住的“湖苑”，三栋小楼围出了一片避风的院子。天气有些冷了，院子里架起了几十个铁镬，里面燃着无烟的赤炭，铁镬边都围着几张楠木长几，小厮们托着盘子上来把盛在青铜盘里的菜肴摆上，而筛酒的少女则在水渠的上游，把烈酒、米酒、女宾饮用的玫瑰露斟在琉璃质地的酒盏里，放在一片木荷叶上，顺水流下，流水弯处都有把裙子系在腰间赤裸双腿的少女，手持长杆把木荷叶扫到岸边，方便客人自己取用。到场的客人已经不下百人，都捧着一杯喝的聚在水榭亭子里交谈，累了的则可以在亭子里丰厚的皮毯上小坐，还有舒适的木躺椅摆在水边。
　　“真有点别开生面。”杨拓石说。
　　“这叫‘割羊宴’，据说是蛮族贵族摆宴的办法，族人都聚在一起，把羊架起来在周围烤，饿的人自己去切一片吃，回来接着喝酒。”苏晋安说，“帝都贵族们图个新鲜，也玩这一套，但是后来觉得光吃羊肉还是简陋了，就改上宫样的菜肴。龙莲大概是请的客人太多了，找不到那么大的地方吧。”
　　“而且方便她私下找人说话，这样我们永远也不知道她请的那么多人里，究竟谁是她真正要找的人。”
　　“杨大人一针见血。”苏晋安说，“听说杨大人新买了一个宅子？”
　　“是啊，就在城北，想从越州把母亲接来一起住。”杨拓石瞥了苏晋安一眼，“苏大人怎么会忽然关心这件事？”
　　“因为我还没买宅子，就想问问同僚是否在帝都置业，这个兵荒马乱的年代，帝都的房子还是那么贵。”苏晋安笑笑说，“以前我在晋北八松城的时候，一个人租一栋小屋住，那时候真想有个自己的房子，里面住着自己的女人，回去了有一碗热汤喝。不知道杨大人花了多少钱买的？”
　　“六百金铢，除了攒下的钱，还问兄弟借了些。苏大人俸禄和我相当，也可以买个宅子自己住。”
　　“我不想买啦。”苏晋安淡淡地笑，“买了谁住在里面呢？宅子大了，很空又很安静，夜深的时候只能听见自己的心跳……而且六百个金铢对我来说也不算小钱。”他眸子里仿佛有一层雾气涌了起来，遮去了所有眼神，只剩下空茫茫的一片。
　　杨拓石一时不知怎么接下去，静了片刻，苏晋安压低了声音，“刚才有人在我们的背后偷听。”
　　顺着他的目光看去，杨拓石看见一个捧着托盘的小厮背影，像一条游鱼似的，无声地消失在人群里。他冷冷地扫视全场，还有几条这样的小鱼在场中游动，拖着托盘却不上菜，只是游来游去，在不同的宾客身后驻足。
　　“女人真是狐性多疑。”杨拓石冷冷地说。
　　“安公子新娶的三夫人我们什么时候才能一睹芳容啊？哈哈哈哈，把佳人养在深闺中独自欣赏，不如请出来让好友赞叹。明珠藏于室，宝光不外泄，有什么意思？”有人在他们身后说话，声调很高。
　　“怎么会独乐？我新在城北买了一栋小宅子，花了四万金铢，待我修缮一新，花木家具整治好，就请诸位朋友一起去看。三夫人在那里独住，免得我家里两位夫人欺负她。”被称为安公子的人爽朗地大笑。
　　两名缇卫长愣了一下，脸色都略微有些变化。
　　“在这里我们是不是最穷的人？”苏晋安讪笑，“不，我是最穷的，杨大人倒数第二。”
　　“帝朝两百年来，宛州商人把持着一半的商业，帝朝的财富足有七成汇聚在宛州，今天到这里的人，每一个都声名赫赫，做的都是宛州和帝都之间的生意，他们中最穷的人也有十几万金铢的身家，最富的，打开钱库足以让诸侯汗颜，我们又算得了什么？”杨拓石去水边取了两杯酒，一杯递给苏晋安，“我们手握杀人的权力，但是轻易动不了这些人，他们每个人都会用钱在背后支持些显贵人物，这些显贵人物又在朝堂上为他们说话，这就是权钱的交易。宛州商人靠这个在帝都立足，他们有时候甚至借钱给皇室的内库，所以陛下也对他们另眼相看。看那边那个人。”
　　一个青袍的公子正进入后院，有人看见他，发出了惊呼，大群的人向他涌了过去，一瞬间那里人头攒动，青袍公子握着纸扇四下鞠躬。
　　“平临君顾西园，他也赏脸了。”苏晋安说。
　　“他就是宛州商人的表率，豪商中的贵公子。正和他握手的，是平临船业天启城的大掌柜赵德云。”杨拓石说，“赵德云在私下是个那么张扬的人，在顾西园面前却谦卑得像个学生似的。不过也难怪，顾西园就是他的大老板。正是因为顾西园这类豪商的势力太大，皇室都要倚重他们，所以纵然知道他私下里勾结乱党，我们却不敢轻易动手。”
　　“他看见我们了。”苏晋安微微眯起眼睛。
　　越过重重人群，顾西园正看向他们，微微地点头致意，然后被人群簇拥着去往水渠中央的凉亭里。
　　“淮安昌荣号天启大掌柜朱慎，青石海静阁天启大掌柜田松，白水城‘飞琼绎’天启大掌柜叶子服，和镇木业天启大掌柜虎云岩……”杨拓石数着全场商人中那些雷霆贯耳般的名字，“这里集中了东陆几乎大半大商号在天启城中的管事人，如果此时此刻这里着一把大火，东陆商业二十年内不能复兴。可主人还没出现，她在等谁？”


　　“公子等你等了很久了，染青你这丫头真是不懂事，”云姐皱着眉头，但还是上来爱惜地摸摸叶染青的鬓角，帮她理平了，“叫你穿得好些，如果没有衣服早点儿叫裁缝给你选料子裁一身，你怎么就不上心呢？”
　　叶染青也皱眉，受不得她的唠叨。她觉得自己的衣裳没有什么不好，月白色的亵衣，紫云纱的罩裙，黛色的长发披散下来，耳边坠着两枚绿松石的坠子，扫了脂粉描了眉，透过紫云纱连锁骨都看得见。这身衣服还是进月栖湖之前苏晋安命令她连夜请裁缝缝制的，已经是她有生以来露得最多的衣服了，老鸨还想她怎样？
　　“算了，这样也好，你长得虽然漂亮，就有几分男孩子气，简单点也许客人反而喜欢。”云姐又说。
　　叶染青头都疼，从小就有人说她一身男孩气，直到如今她腰细腿长胸部丰隆了，从云中千里迢迢跑到帝都，居然还有人说这话……
　　老鸨转身敲了敲“棠棣”屋的门，放轻了声音，“莲公子，你要见的姑娘来啦。”
　　“进来吧。”里面传出一个懒洋洋的声音。
　　老鸨推开门的一瞬，叶染青就从缝隙里看见一个白色轻袍的公子，懒洋洋地靠着一张小桌，坐在奢华的花梨木卧榻上，一头漆黑的长发用红绳结起。叶染青一瞬间心里有点堵，那个穿男装的人，在一倚一歪头蹙眉一飞眼中，居然就有那么多风情，委实比她女人得多了。


　　看叶染青的第一眼，龙莲注意到了她的手，那双大半藏在紫纱薄袖中，只露出纤纤十指的手，手指交错，优雅地按在小腹上。龙莲自己都有点讶异，为什么自己会注意这个妓女的手。她一半时间都男装，时不时在妓馆里流连，看女人总是像个老道的色棍那样从腿看起，她也会把全部精力放在看对方的手上……在她对敌的时候，敌人手里握着刀。
　　教她刀术的那个老人教诲说，手是“两星”，肩胸是“远山”，手肘是“峰谷”，面对持械的对手，只需注意这三处，这三处的细微动作隐藏了几乎所有的杀机。
　　第二眼龙莲看的是叶染青的眼睛，那是一双很漂亮的深瞳，飞扬的眼角，单眼皮儿。叶染青微微侧头，从眼角看龙莲，倔强的眼神很是烦人。龙莲在心里幽幽地叹了口气，这才眯起眼睛，从头到脚看了下去。
　　“这就是染青，我们这里最年轻漂亮的姑娘。”云姐说，“我把花儿留在这里，莲公子你慢慢赏，客人到了大半了，我去前面忙活忙活。”
　　云姐悄没声地带门出去了，偌大的屋子里只剩下龙莲和叶染青。隔着十几步远被龙莲的目光上下扫视，叫叶染青从心里不舒服。她知道这叫“赏花”，是妓馆贵客的“雅好”，漂亮姑娘被带到客人面前，客人先要“赏”，仿佛远观莲花，品评其筋骨、皮肤和精神，然后拍案说出一句“判词”来，譬如“好一树梨花向水开”！要是看见漂亮姑娘就凑过来上下其手抽着鼻子猛嗅，就落了下乘了。
　　可她委实不喜欢龙莲看她的眼神，满是挑剔满是砸摸的感觉，从胸到腰到腿，一寸寸地看，有时候眼神还打着转儿似的，在什么地方一个劲儿地流连，又像是把小刀子，在一件还不完美的雕塑上这里刮刮那里刮刮，要把曲线修得完美无瑕。虽然明知道对方是个女人，叶染青还是有种被猥亵了的感觉，她在云中的时候，谁敢用这种眼神看她，她一挥手小弟们便冲过去围住了暴打。可这不是在云中，这是在帝都，她现在是个缇卫的暗探，对面是她要保护的人。叶染青只能把一腔怒气往下咽，憋得她丰盈的胸口一个劲儿地起伏。
　　龙莲猛地一拍案，“脱光衣服给爷瞧瞧！”
　　这是判词么？这就是自己的判词？这就是这个可恶女人对自己的判词？
　　叶染青只觉得一股热血直冲上脑，刚才咽下去的那些气一股脑都窜了出来，“你也是女人，我也是女人！我有的你都有，还看什么？”
　　她说出这句话就后悔了，可是她手指都伸出去了，遥遥地指着龙莲的鼻子，往回收是来不及了。
　　龙莲并不愤怒，长长地叹了口气，靠在扶手上，捂住脸摇头，“果然是个缇卫的暗探……你这样性格的暗探，不是太容易露怯了么？”
　　叶染青愣住了。
　　“唉！”龙莲无可奈何地摆摆手，“你的手虽然很好看，可是练过很长时间的刀剑之术，你可能用一些柔肤的药把茧子去了，但是握剑的手上总有股子戾气，怎么也褪不掉的。还有你那个眼神，戾气比手上的还重，你如果不是本堂派来杀我的人，自然是缇卫派来监视我的人。可我想不明白，你们怎么知道我要在月栖湖下榻的？”
　　“我怎么知道你要来月栖湖？我来这里本来是要查清一群常在这里密会的男人！”叶染青明白到了这一步无需再隐瞒什么了，“谁想保护你？我不过是受了上司的命令，迫不得已！”
　　“他们不能派个更沉稳的人来么？”龙莲说。
　　叶染青冷冷地哼了一声，“有人保护你就该感恩了！还挑三拣四？你以为帝都是什么地方？你家么？如果你来不是投诚，我现在就出手杀了你！”
　　“我就是知道帝都不是我家，所以才希望缇卫们派个得力的人过来。”龙莲摊摊手，像个男人似的耸耸肩，“要是人手不得力，犯不着你杀我，要杀我的人，排队能够排到太清宫去。”她忽然又上下打量叶染青，眼睛闪亮，“对了，你会跳舞么？”
　　叶染青一愣，“我会剑舞。”
　　龙莲摆摆手，“不要剑舞，要那种袅娜多姿曲线毕露可以勾引男人的。”
　　叶染青咬着牙，“不会！”
　　“你们缇卫从来不搞点色诱什么的？”龙莲追问，“比如出卖色相换点情报啦，或者仗着自己是女人讨好讨好上司？”
　　“你到底想说什么？”如果那柄长剑“紫都”在旁，叶染青可能会把它拔出来。
　　“我本来是想要一个绝色的美女，还是处子之身，今夜在贵客们面前献舞。看起来你也出身不俗，也该明白这种聚会的规矩，主人总得找个能撑得住场面的女人，叫客人们看了都赞不绝口，我才有面子。否则徒有美酒佳肴，没有够风情的女人，还是显得我待客不够心诚。”
　　叶染青几乎想要大笑，在她眼里这个叫龙莲的女人简直是疯了，“待客心诚？你知不知道你这么做给我们惹了多大的麻烦？你猜猜有多少人藏在今天的客人里想杀了你？”
　　“那你知不知道今晚来的都是什么人？”龙莲无奈地摇摇头，居然笑了。
　　“都是帝都的豪商。我们已经查过每个宾客的身份。”
　　“不那么简单，我可以坦白告诉你，今晚的客人中，一半人都和天罗做交易。但他们不是刺客，也不关心什么朝政，他们就是生意人，他们心里知道自己在和谁做生意，但是不说。这听起来很冒险，但是商人的本性就是趋利，只要给他们几倍的利钱，他们敢冒掉脑袋的风险。”龙莲翘起腿，慢悠悠地说，“我以前是他们的座上宾，现在我的身份已经暴露了，可是我请他们，他们还是不敢不来，只要我公布他们的名单，缇卫就会找他们的麻烦。”
　　叶染青一愣，“你想怎么样？”
　　“我要向教宗投诚，又不希望我孤身一个女人和几个弟弟被欺负死，我就得带点见面礼。我想劝这些人和天罗本堂断了关系，这就等于断了本堂的财路，这不是正对你们的胃口么？我可以把这些人当初和本堂做的生意都转给皇室，我知道一切的交易细节，哪里的黄金便宜，哪里的木材优惠，哪里的水运便利，我也知道做这些生意的人哪些靠得住，哪些有弱点。有我在，原本被天罗赚去的利润都会落进国库里，跟每年国库的税赋相比也不是小数，你说这份见面礼大不大？”龙莲挑着眉，看着叶染青。
　　叶染青吸了一口冷气，她委实没有猜到看起来简简单单的一次宴会里面藏着这些玄机，“你用心好深！”
　　龙莲叹了口气，“可你也知道，这些人未必要听我的，我如今已经不是天罗的人了，没了本堂的支持，我拿什么取信这些豪商呢？但我还有信用，我当初接手本堂的生意，被称作百年来天罗最好的生意人。我现在来了帝都，外面有缇卫保护，大把洒着黄金，我的旗还没倒。这些人总要给我几分面子。我要好好地招待他们一次，让他们舒舒服服，相信我龙莲在帝都还是玩得转，他们才会跟我一起投效皇室。这里又有个关键人物，淮安江金衡在天启城的大掌柜江自承，他是个老色棍，很喜欢年轻女人，尤其喜欢处女。他是这些商人的领袖，他的立场会影响很多人。”龙莲眨了眨眼，眸子闪亮，“我看你是个聪明人，我对你长相和气质都很满意，我想江自承也会喜欢你。怎么样？我给你钱，你要多少我给多少，今晚江自承如果看上你，你就陪他。这笔生意你不亏，如果我散出去招人，不知道多少女人会来和你抢。”
　　“你再说一次！”叶染青瞪大眼睛。她竭力克制，但是声音嘶哑。
　　两人之间的沉默冷硬如冰，龙莲死死地盯着叶染青的双手，那是“两星”，“两星”在微微颤抖。
　　“你那么在乎自己，是因为喜欢什么人么？”龙莲轻声问。
　　叶染青一愣。两个人之间的杀气随着那句话消散了，龙莲的目光忽然转柔，瞳子里带着朦朦的雾色，像是美人春睡初醒，叶染青眼睁睁看着这个男装女人身上刀枪般锐利的“艳”四下消散，倦倦的，温婉如玉。
　　“真是个善变的女人。”叶染青心里想。
　　“没有，我来帝都就没抱着儿女情长的心。”她说。这是句实话，她来帝都的一路上骑着马，迎着风，咬着牙。
　　“那你留给谁？”龙莲满脸的好奇。
　　“你管我！”叶染青觉得这女人简直不可理喻。
　　龙莲把自己的一缕头发缠在手指上玩弄着，眼睛骨碌碌地转，忽然咯咯地笑了起来，“你真好玩。”
　　“你才好玩！你们全家都好玩！”叶染青觉得被这个女人看低了，心里那股危险的怒气又跳啊跳的。
　　门外传来轻轻的敲门声，随即门开了一线，龙森的声音透了进来，“大家姐，客人们差不多都到齐了，两位卫长也都到了，该来的贵客中只剩下淮安江金衡的天启大掌柜江自承还未到。菜已经过了五盏，客人们等得有点急了。”
　　“知道了，”龙莲挥挥手，低头叹了口气，看着叶染青，“我真给你气糊涂了，现在外面的客人都快到齐了，我手里有个绝色的女人，却是个中看不中用的货色。”她懊恼起来，“可我在干什么？我在这里跟你聊大天！”
　　“干我什么事？”叶染青冷笑，“又不是我要你陪我聊天！”
　　“你出去吧，我养养神，一会儿要应付的人可不少呢。”龙莲冲她也挥挥手。
　　叶染青看不得她这种居高临下的派头,却也没什么理由再发火，转身就走。龙莲看着她窈窕的背影，一缕头发搭在叶染青胜雪的肩上，宛如黛墨刷出来且笔意流畅，发梢轻轻地颤着……那是因为叶染青满心怒气，走起路来格外地用力。
　　“喂。”龙莲又说。
　　“又怎么了？”叶染青回头，狠狠地皱着眉。
　　“你的头发比我好看。”龙莲说。
　　叶染青一时间没明白这句话的意思，眨了眨眼睛，看龙莲点了点头，只好说，“你是说真的？”
　　“嗯，我从来没有见过你这样青黛色的头发，不是染的吧？”龙莲说。
　　“不是，生来就是这样，所以才被起了这个名字。”叶染青说，不知怎么地，忽然她又觉得这个天罗女人没有那么可恶了。




[三]

　　“下雪了！”忽然有人说。
　　苏晋安诧异地仰天看天，果真，后院里下起了雪，漆黑的天幕中忽然多了无数的白色雪花，冉冉地飘落，还带着幽远的芬芳。虽然是深秋，却还没有到万物成冰的时节，这时候下雪，简直是个奇迹。没有风，漫天细雪无声地下落，所有人都安静下来，原本热闹得像是烈火烹油的后院，此刻静得像是许多年前那个晋北小镇的早晨……苏晋安觉得自己心口有一小块微微跳动了一下，像是抽搐。
　　他几乎是下意识地伸出手去接了一片雪花，这才发现不对，他指尖上的不是冰晶，而是一片洁白细小的花瓣。
　　“花？”他低声说。
　　漫天的雪都是花瓣，极轻极薄，仿佛美人的华衣，带着沁人心脾的香氛从天而降。后院里的宾客都明白了，万籁俱寂中，一个清丽的女声惊喜地喊，“是花！都是花！”围着后院的三栋小楼的楼顶，青铜的机关打开了，密集的花瓣和风一起从里面涌出，强有力的风把花瓣在空中吹散，最终造就了就场深秋花雪的奇迹。那个女人的声音寂静下去之后，仍旧没有人说话，满场都是呼吸声，宾客们仰头呼吸，每一次都能感觉那涤荡心胸的香气进入自己的胸口，盘旋着扫去尘埃。这些见惯大世面的人也被震住了，不仅是奢华，而且美得幽远清淡，让人恍惚间有魂魄出世的感觉，真实虚幻，一时间分不清楚。
　　很快花瓣就在地下堆了一指厚的一层，没过了宾客们的脚面，那些被这美景震慑住的年轻女人捧着花瓣深深地嗅，再抛洒在周围人的身上。这个举动很快被更多的人所效仿，宾客们的衣褶里头发里都是白色的细花，那些姿色过人的女宾在白花的掩映下平添清丽，男宾们也个个如花间漫步吟诗的公子，露出温雅的笑来。
　　水榭中的顾西园忽然以白扇击掌，曼声长吟，声闻全场，“散作掖庭今夜雪，送教春色一时来。”
　　他是商界领袖，不以辞章闻名，但是这两句诗本来就清雅，他又音色朗朗，别有动人。满场沉默之后，宾客们都含笑鼓掌。他们也不光是为了恭维这位富可敌国的贵公子，而是主人的这个安排在一瞬间赢得了每个人的心。帝都变成杀人场太久了，这些年来每个人都活得很累，就算是豪奢的聚会上也总有种片刻贪欢的局促感，这个深秋也太萧瑟，而这场花雪落下，人不由自主地就沉静下来，放松了很多。
　　“莲公子真是心思妙绝。”云姐对自己身边的龙森说。
　　“听说如果在落花的季节去拜访宁州的羽人,他们就会扫起落花用这样的方式款待客人。不过这套东西却是公子花了大价钱问河络定制的。”龙森笑笑，“那么重的东西，我们也就不带走了，送给云姐，以后就算是月栖湖的一件奇景吧。”
　　“唉哟唉哟，这么厚的礼物可真叫人过意不去，不过就算留下，又有几个人舍得花那么大的价钱收集那么多的花瓣来搞这么一场花雪？”云姐感叹。
　　“我倒是愿意花这笔钱的，可惜我不够富有。”有人在旁边淡淡地说。
　　云姐和龙森一起扭头，龙森的手猛地缩回了袖子里。那个人的声音清淡慵懒，不带一丝一毫的杀气，但是龙森只觉得一股冰冷的战栗沿着后背刺入脑颅中！他完全没有觉察到这么一个人就站在他身边，而他是一个能够在黑暗中觉察到蛇游近身边的顶尖刺客。
　　说话的是一个白衣的年轻人，一个极“好看”的男人，披着一身细花，仿佛踏雪而来。他向龙森点头微笑，悠悠然打着扇，“辰月教长原映雪，我是个没请柬的，不过因为是这里的熟客，也没人拦我。”
　　“原公子啊。”云姐赶紧招呼，“您这样的贵客愿意光临，对谁都是莫大的荣幸，谁敢拦您的大驾啊？”
　　“我在教中任职，有的人是怕我，有的人是要巴结我，其实真的愿意和我多聊聊的人也不多。”原映雪笑，又转向龙森，“我感觉到你有杀气。”
　　“面对辰月教长，我们这种人能克制住杀气的不多。”龙森明白他在这个男人面前没什么可隐瞒的，索性也笑笑，“可能是我在本堂太久了，原公子的名字也太如雷贯耳了，听到这个名字就有杀人的欲望。”
　　原映雪笑着摆手，“真的不用杀我，我今天来，只是来看热闹的。果真有热闹可看。”
　　“原公子喜欢就好。”
　　“不，其实我不喜欢这场雪。”原映雪淡淡地说，“美是很美，但现在是秋天，花和雪都不该出现在这个季节。天地间，有些规律，比如春去秋来，比如花开花谢，是凭着人力改变不了的。美好的东西，出现在错误的时候，总就让人有不祥的感觉。正如你们现在本来进退维谷，莲公子要做的是带着你们这群人在绝境中闯出一条生路。你们越是故作洒脱，越可能暴露出心里的不安。”原映雪看着龙森的眼睛，“你们都很累了吧？”
　　龙森一怔，沉默片刻以后，躬身行大礼，“原公子有什么可以教导我的？”
　　原映雪瞥了龙森一眼，“我只是个来看热闹的人。”他忽然鼓起掌来，“不过这热闹真大得超过了我的预料。”
　　后院里的人都鼓起掌来，所有人的目光汇聚之处，是袅袅飘落的白花中，一支如青粽叶那样翻卷的小舟沿着水渠缓缓地飘来，谁也没有注意到那叶小舟什么时候出现的。伴着小舟而来的，是数百盏红纸折成的河灯，像是无数红色的萤火虫围绕着船头的年轻人飞翔。年轻人白袍黑发，用一根简简单单的红绳束发，赤着一双脚。撑船的也是个年轻人，一身黑衣，深深的斗笠把他整张脸都遮住了，腰间挂着形如曲尺的武器，细长的铁链将他的全身扎紧。
　　也不知何处传来漫漫的歌声，像是几十几百个采莲的少女踩着水波合唱：
　　“玉溆花红发，金塘水碧流。
　　相逢畏相失，并着采莲舟。”
　　年轻的主人在码头处登岸，早有漂亮的女孩们涉水下去搀扶他，年轻人趟着浮满花瓣的水而来，随手拾起一盏飘在水中饮干，欢快地笑了起来，“诸位都是老朋友，今天在花香酒海里重逢，喝得都还好么？”他的声音介乎男女之间，婉转之余有股威压全场的气宇，妩媚和英朗两种不同的气质也在他一个人身上融合起来，华丽得仿佛妖精。
　　掌声加倍地震耳，相熟的朋友都围聚上去，握着年轻人的手寒暄，一波波的人浪，几乎要把这个纤弱文质的少年推倒，那些伴着他的姑娘只能用身体为他遮挡，可如今这些裹着轻纱的曼妙身体完全引不起宾客们的兴趣了，他们的眼里就只有“公子”一人。而公子似乎也对这种场面见惯不惊，脸上始终挂着随意的笑容。
　　“龙莲，天罗山堂的内部代号是‘旗’，旗帜的旗。”人群之外，杨拓石低声说，“终于相见了。”
　　“可她是群星捧月，我们则在灯火阑珊处。”苏晋安说。
　　“也有人没有过去捧她，譬如那边的储袖和苏稚君，还有赵德云。”杨拓石的目光挪向角落里。
　　站在角落里的几个人都是宛州大商家在天启城里的大掌柜，这场宴会中最有身份的贵客。可在主人于千呼万唤之后终于登场之际，他们都选择了退避。他们彼此间也并不说话，只默默地传递着眼神。
　　“是，那边的顾西园也没上去凑热闹。”苏晋安指了指水榭中。
　　“商会领袖自然是有些架子的，无须去俯就一个年轻人，他在等龙莲来拜会他。不过这些大掌柜不去凑龙莲的热闹，是心里有鬼。”杨拓石说。
　　“他们清楚龙莲的身份？”
　　“嗯，根据我掌握的情报，‘龙公子’以前在宛州商人中很有名，神龙见首不见尾。缺钱周转的商家只要诚心求上龙公子，十有八九能获得慷慨的资助，只是照着规矩，事后还钱要加上为数不少的利息，有时候这个龙公子会帮生意上为敌的两家说合，有时候他又会支持某一家商铺灭掉对手，他行事的风格叫人猜不透，不过结交他总没有错。他很豪爽，做事有诚信，讨人喜欢，很多商人私下里叫他‘海龙王’，因为据说龙族喜欢聚财。但是没有人知道他的来历，更无从查找他的居所，他来时是一辆八匹黑马的长车，去时如一阵烟消散。今天他忽然驾临帝都，发了那么多帖子，有些商人蠢，以为好事儿找上了自己，乐得来凑热闹看看豪奢的大场面和月栖湖里娇媚的女人，聪明人则早已猜到了这个龙公子的身份，他们受过这个人的恩惠，知道这是他们该要报答的时候了。”
　　“‘黄金之渠’里可真游着几条大鱼啊。”苏晋安点了点头。
　　“在天罗的黄金渠里游泳自然开心，赚钱轻松，只要装傻就可以。但是，受人恩惠，总有还债的一天。”杨拓石冷冷地说，“现在龙莲找他们来还债了！”


　　顾西园在水榭中和顾襄说话，有一搭没一搭的。陪着他的宾客们也想上去跟那位神秘而显贵的“龙公子”卖好，却苦于顾西园一付眼中根本没有这个人的神色，而他们总不能为了龙公子而把宛州商会所共仰的领袖平临君顾西园扔在这里，他们彼此也比着眼色，脸上却都带着谦卑的笑。
　　“你猜江自承会不会来？我猜龙莲在等他。”顾西园问。
　　“会来的，江自承那个人，从不会躲避什么事，他有股子狠劲，这是我不如他的地方。”顾襄笑，“但是算学上他不如我，这一点他自己也承认的。”
　　“要是论说话的分量，在天启城的商人里除了我就是江自承了吧？”
　　“是，”顾襄点头，“江自承要论财富比不上公子一根小指，不过他做的是钱庄生意，代表的是宛州江氏，几个商人没问他借过钱？江自承又是算学上不世出的天才，深得主子的器重，他算是一言九鼎的人啊。不像我，只是个账房。”
　　“你是在抱怨么？我手下有个算学超过江自承的大家，却只用来作账房，那边资质不如你的，都是大掌柜了。”
　　“我不如他，只是账房的材料。他不仅能算账，而且够狠。我不够狠。”
　　“吓死我了，我还以为你想当我们顾家的天启大掌柜，要涨薪俸呢。”顾西园哈哈大笑，他原本靠在栏杆上，此刻忽然直起身，“走吧！”
　　“走？”顾襄一愣，望向顾西园身后，“公子，那位龙公子可整理好了袍子和头发，正向这边过来，是来拜见你的。距离大概不够二十步了。”
　　“所以才要走。”在背后越来越近的嘈杂人声中，顾西园转身走上一条步道，快步离去。
　　龙莲的脸色变了。此时此刻谁都能看得出她是要去见谁。平临君顾西园，这是商界的皇帝，她出道不过六七年，顾西园可以算她的长辈，平临君光顾她的宴会是她的面子。她带着几十个殷勤的宾客，一边向着这个男人缓步而去，一边整理衣袖头发，显然是要去行大礼拜见。可在距离二十步的时候，平临君仿佛一只听见箭响的兔子，闪电般就要溜走。
　　顾西园这是故意要避开她，这会叫她在众人面前颜面扫地。
　　跟在龙莲身后的撑船人忽然挺直了身体，手无声地理过胸前缠着的铁链。龙莲不假思索地按住了撑船人的手，淡淡地说，“诸位稍候，我和平临君有要事要谈。”
　　几乎没有人看清她的动作，她已经追到了顾西园背后，可顾西园走在一条狭窄的步道上，龙莲没法超过去。顾襄没来得及跟上，被远远地落在后面，再有几十步顾西园就要离开后院了。
　　“平临君愿意费这个周折来赴宴，看见我就走，为了什么？”龙莲压低了声音。
　　顾西园脚下不停，“我是要这些宾客明白，我跟你之间没什么可谈。如果你觉得我是刻意要损你的面子，倒也没错。”
　　“你不是刻意要损我，我知道你的立场，本堂的人找过你了。”
　　“知道就好，”顾西园也压低了声音，“你也许能获得一些商人的支持，可是不包括我。”
　　“那你何不干脆闭门不出，非要来这里费这个周章？”
　　“因为我想见见名闻四方的龙公子，”顾西园淡淡地说，“而且我来了之后才真的明白了你的用意，你很聪明，可能是我见过的最聪明的生意人，你把这些人都邀请到这里，给人一种商界都会支持你的错觉，借助商人的势力，你就多了和辰月教讲价的筹码……但是我也奉劝你，那些不如你聪明的人都死了，何况你呢？”
　　他这句话似乎前后颠倒，龙莲一时间没有反应过来。不如她聪明的人都死了……聪明的人会死得更快么？她来不及思索，只能追着顾西园跑，此刻在后面的众目睽睽之下，顾西园一路疾走根本不屑于回头，龙莲却追在后面苦于求个见面的机会而不得。他们两个说话的声音都压得很低，旁人无从听见，人群里传来了低低的嘘声，大概是感慨这个神秘的龙公子在平临君面前还是个小人物而已。
　　顾西园忽然觉得自己脚下踩着了什么，他微微一愣的时间听见背后龙莲的一声惊呼，“你踩着我袍带了！”
　　顾西园一惊，急忙抬脚。他记得龙莲那身装束，一身薄薄的丝绸亵衣，一件宽大的白袍，衣襟口露出冰雕般的锁骨，一般人看了都会明白她是个女人，都会被她的男装下的艳色所惊，所以她登岸的时候才有那么多的掌声和惊叹。如果他真的踩着袍带扯开了，龙莲岂不是会只穿一身亵衣站在所有人的目光里？
　　他停步抬脚的瞬间被从背后轻轻一推，失去了平衡，不由自主地转了个圈子，面对着龙莲。
　　在这一刻龙莲张开双臂紧紧地拥抱了他，这并非一男一女间的拥抱，而是好友道别时的依依不舍，如同将军远征十里相送。顾西园鼻端萦绕着龙莲身上淡淡的冷香，怀里的身体却是娇弱柔软的，带着微微的暖意。他的两手空着，也不知是该推开龙莲还是顺势抱住她的背。顾西园发现这个小小的抉择居然很难很难。
　　“我们都只是些求命的人。不求财不求色不求闻达诸侯。天下哀霜人若转蓬，这时代人人身不由己，也许我们所求的已经太多了。”龙莲把侧脸轻轻贴在顾西园胸口，“可我们求一求，难道也不可以？总不能叫我们眼睁睁地看着人来杀我们……这一点心，平临君能明白么？”
　　龙莲满头白花的长发拂着面颊，顾西园觉得心里微微一软。是啊，就算活不下去，难道“求活”也不行么？可是这些人“求活”就会有更多的人死……原本清清楚楚的事情忽然模糊起来，让人不知道怎么办，心底深处一丝无力感慢慢地游动。
　　他立刻反应过来这是在天启商人们的目光之下,只要他流露出一点点的合作，就会被看作对龙莲的支持。他急忙伸手按住龙莲的双肩,想把她推开。可龙莲已经松开了他，兔子似的往后小跳了一步，歪头看着顾西园，一笑露出了牙齿。
　　龙莲整理衣袖，以一个世家公子的仪态长揖，朗声说，“尊兄，相送终有别，一路走好。”
　　“你在玩什么？”顾西园讶然。
　　“平临君，你看看那边，”龙莲一边起身，一边眼珠子骨碌碌地转，压低了声音，“那些人大概都能猜出我是个女人，一个女人追一个男人，男人不理她，可是相别的时候又拥抱，你说是个怎么回事？”她笑，“当然是闹了点别扭咯。你还按我肩膀，他们可都看见了……”
　　顾西园苦笑，“龙公子，你何苦告诉我呢？我可以现在就戳穿你的骗局。”
　　龙莲脸上恢复了正色，“可以，平临君要做的事，我当然拦不住，你可以现在就大声说‘龙公子我和你素不相识，不敢有什么肌肤之亲’，可我真正恳求你的话，刚才已经恳求过了。”
　　“什么？”顾西园一愣。
　　“天罗是张蜘蛛网，我们原来是网上的蜘蛛，现在我们自己反过来被网住了，已经成了猎物。被蛛网捕住的猎物很难活的，你看着蜘蛛慢慢地……慢慢地向你爬过来，你怎么样挣扎也没有用……可你难道就不会挣扎么？”龙莲淡淡地笑，“我们不敢问谁要个能‘活下去’的保证，只是要‘求活’，‘求一求’都不行么？”她的声音凄然，“平临君你在蛛网之外，这件事和你无关，能否借一条路走？”
　　顾西园没有回答，龙莲已经转身沿着那条水上步道离去了。顾西园默默地看着她的背影，直到那个背影融入了人群中。人群又包围了龙莲，龙莲转过身来，脸上的凄然都没有了，透明肌肤下一抹血色的嫣红，在火光之下十倍地华艳，她没怎么喝酒，却像是已经醉了，扶着那些女宾的肩膀拍打，不知道和她们说些什么笑话。一阵阵的哄笑。
　　顾襄凑到顾西园身边，“公子，你好像是输了……输在好奇心太大了，其实原本你压根不来，就没这事。”
　　“唉，可我现在好意思号称我只是被那个女人强抱了么？”顾西园叹息。
　　“就算不好意思承认这个事实，我们也赶快走吧！公子你这样愣愣地遥看人家……明早整个帝都都知道你好女扮男装这一口，而且和新来的阔绰女人有什么说不清道不明的往事！”顾襄无奈地说。
　　“也是！我在干什么？”顾西园丢下这句话，掉头消失在步道尽头的黑暗里。他的背后，龙莲高举一杯酒倒入自己的嘴里，引发阵阵喝彩。
　　十道劝酒上完，正式的大菜一盏接着一盏呈了上来。从天启城各处采买的珍贵食材，驼峰、乳鸽、海参、鱼翅、猩唇、熊掌、鹿胎、狸尾……有些东西连见多识广的商人们也叫不出来，这些东西配以荔枝、鲜奶、羊肚菌、芫荽、黄芪、党参熬制，都盛在青铜釜里，食器古老典雅，釜盖上盘栖着一条巨龙喷吐蒸汽。厨子们把整釜的东西端上来，已经烧到八成，就着炭炉接着烧，直到那些青铜龙的嘴里吐出的蒸汽吹动里面的机关，发出龙吼般的低鸣，这才在宾客们眼前揭开盖子。各色食材半浸在乳白色的汤汁里，红色的枸杞在汤中跳跃，香气浓烈得醉人，厨子们现把磨成粉末的山椒洒在汤里，盛在青瓷的盏子里奉给宾客们，直到头道的鲜汤盛完，就开始用银质的刀分肉，洒上深褐色的醇厚酱汁。
　　“我倒是喜欢这个女人对于汤菜的品位。”苏晋安嚼着一块鹿胎肉，对着深秋的寒风吹气，只觉得浑身都暖，吹出的气中都带着一股辛烈的热。
　　杨拓石点了点头，“如果美酒佳肴连苏大人和我都能讨好，那么想必剩下的客人心里如今已经乐开花了。”
　　遥遥望去，龙莲一袭白衣在人群里穿梭，有时和人长揖作礼，有时和宾客们拍着肩膀大笑，更多的时候是举起一杯杯烈酒一饮而尽，随手把杯子放在旁边小厮手中的托盘里，小厮就再斟满，跟着龙莲向着下一位宾客而去。苏晋安看着那个小厮有点眼熟，想了一刻才想起几年前天女葵身边那个叫苏铁惜的男孩，他对这个人的印象已经不深了，陡然再见，才发觉他长大了很多。这么想着，苏晋安轻轻摸了摸自己的鬓角，不知道这些年有没有了白发。
　　他想起“贫贱夫妻百事衰”这句诗来，可是很多年前恰恰是他亲手送自己的女人上了一片隐秘的战场……他愣了许久，竟然无声地笑了。




[四]

　　“你在想什么？”廊下站着两个仆役打扮的年轻人，其中一个问另一个。
　　他们都戴着斗笠，捧着主子的衣袍，低下头默不作声许久了。园子里烧炭烧得暖洋洋的，主子们都把织锦长袍和裘衣脱下来扔给了仆役，男宾皆是轻袍缓带，女宾裸露着如玉的肩胸，衣香鬓影酒香缥缈，酒意上头之后浑然想不到回家，随行仆役便只有干等，大家的仆役就是这样子，不用你的时候你最好就是个死人，用你的时候你就得跑得比兔子还快。
　　“饿。”另一个仆役缓缓地吐出这个字。
　　“要是在冰晴驿我们已经可以出去吃宵夜了吧？”苏徽低低地叹了口气，“可我们现在饿着肚子看人家吃十五盏的大餐，公子你的好奇心是不是也太盛了一点？”
　　“是有点，”苏秀行说，“不过倒也不算白跑一趟，至少我能看出龙莲是个什么样的人了。”
　　“什么样的人？”
　　“烧包的人……”
　　“公子你说起‘烧包’二字的时候，你知道我想到的是什么？”苏徽若有所思。
　　“宵夜。”苏秀行说。
　　“诚如君言。”苏徽苦笑。
　　一个月栖湖小厮装扮的年轻人快步走到他们的身边，手捧一个木盘，盘上是热腾腾的两盏鲨鱼翅烩面，两杯热酒。苏秀行一惊，手背上筋节一跳，抬起头看见苏铁惜一张诚恳得有些过分的脸。
　　“你来干什么？我们饿归饿，可饿不死，你是想要泄露我们的行踪么？”苏秀行急了起来。
　　“才不是我自己要来的，姐姐说要我给春山君和师范送两碗面……怕你们饿着……”苏铁惜低声说。
　　苏秀行望向远处，那边龙莲正在一群女宾的围绕之下手捧铜爵畅饮，女宾们多半也看得出她是个女人，心仪她的风度，坦然地让她借醉靠在自己身上，龙莲脸色生春，谈笑风生，又把酒杯高举起来，引来一片掌声。苏秀行知道她在对谁敬酒，无可奈何地举杯回应，一口把杯中的酒喝干了。
　　“公子我们该怎么办？”苏徽说着已经伸手去端面了。
　　“吃面咯，难不成进去坦然说我是春山君苏秀行,帝朝堂堂的世家后人，我也该吃那十五盏的大菜？”苏秀行耸耸肩，捧了面蹲在角落里像个真正的仆役那样吸溜吸溜地吃了起来，含糊不清地说，“被人看穿了行踪，还有得吃，不错了。”


　　龙莲轻轻拢着一个妩媚女宾的肩膀，手指捻着她柔软的长鬓，“妹妹的头发可真是漂亮啊！”
　　这一刻她若真的是个男人，只怕那个女宾已经瘫软在她的怀抱里，不过这种假凤虚凰的游戏倒也很引人遐思，那个女宾脸也红了，吃吃地笑着，任龙莲在她脸上不轻不重地蹭了一口。龙莲等着那些女人再一次尖叫起来，她就是要这场面热闹癫狂，她的左边是储袖，右边是苏稚君，这两位堂堂的天启大掌柜开始还对她冷脸，此刻已经没法不跟着女宾们一起笑了，龙莲要唱今晚的主角，只有这样她的气势才能压住全场。
　　她必须控制局势，不然她就会死。
　　但是没有笑声，周遭意外地静了下来。龙莲微微吃惊，四顾的时候发现女宾们的目光都不在她身上，而是看向了另一侧。龙莲跟着她们看过去，一个年轻公子穿过了人群，分花拂柳般接近了这群女宾，那件华贵的白袍挂在他消瘦的身躯上，敞着衣领，露出清秀的锁骨来，一头黑发用一根红绳扎着，微微眯起的眼睛里带着一抹笑。谁都能看得出那是个货真价实的男人，可是那种妩媚的风姿却比一个女人还甚，他的笑容里几分懒散几分邪气，在这样寒冷的天气里摇着一柄白纸扇子。
　　扇面上一行娟秀的墨书，“别来无恙乎？”
　　龙莲微微一愣，忽然觉得扇面上那五个字是特意写给她看的，可她完全不记得什么时候在哪里见过那么一个人。
　　“我叫雷颂秋，皇室的私臣，官职是文澜阁学士，实际干的事和这月栖湖的老鸨一样。”来人走到龙莲面前，合上纸扇，灿然一笑，自我介绍的言辞令人发指，仪表风度却无丝毫可以指摘的地方。女宾们都在看他，他的眼里只有一个龙莲。
　　“哦？”龙莲惊叹，眼睛里光彩流溢，“想不到皇室大臣能为至此！”
　　“嗯，我的工作就是为陛下选女人，上到贵妃德妃，下到采女，我都得一一看过，调查她们的出身家世，品德操守，然后选择好的送进宫里去。陛下喜欢了，就多赏我一点花销，陛下不喜欢，就要斥责我。我日日都得陪着笑脸。我为陛下写起居注，主要就是记某年某月某日陛下临幸了哪个女人，算算产期准不准，以免有什么野种混进去，丢了我大胤皇朝的体面。如果哪位妃子不讨陛下喜欢，堕胎什么的也都要经我造册。”雷颂秋摊摊手，“你看我这不是老鸨是什么？只是我的客人就只有一位罢了。”
　　“何苦辛苦！”龙莲赞叹，“不知道操持此业是否也要舍身忘我啊？”
　　雷颂秋立刻明白龙莲的意思，不慌不忙不羞不臊，挑了挑漂亮的眉，“托蔷薇皇帝的福，按规矩我们这些内臣还不用净身，名义上毕竟是皇室的私家史官。”
　　“雷大人体态妖娆风流倜傥，放在宫里陛下不担心么？”龙莲掩口而笑。
　　“入宫必有四个内监紧盯着我，看一眼陛下的女人要离着二十尺开外，纵有贼心也难得手！”雷颂秋四顾一笑，露出白净的牙齿，一时间周围的女人心跳都快了几分。
　　龙莲还没有弄清来人的身份，眼珠转了转，伸手去端酒。可她伸出的手被雷颂秋握住了，龙莲不是没有本事避开雷颂秋的一握，但是雷颂秋的动作太自然了，让她在众目睽睽之下无法拒绝。
　　“龙公子是我童年的好友，今天终于在帝都重逢，我们有几句知心的话说，一会儿陪诸位姐姐们聊天。”雷颂秋拉着龙莲的手走向一旁的水榭里，水榭四周挂满了纱帘，站在门口的是龙森，一切宾客都被他巧妙地阻止在外。这是龙莲留下和最重要的客人说话的地方。
　　女宾们眼里这对白玉般的公子携手远去，这时候人们才惊讶地发现从身形、衣袍到头顶束发的红绳，两个人几乎是一模一样的，只不过龙莲略矮了几分。
　　“我们是不是很配？”雷颂秋微笑，“我猜后面那些女人正在看我们。”
　　“一个男装的女人，一个比女人还妩媚的男人，怎么不配？”龙莲吃吃地笑。
　　此刻她已经无可挣脱了,雷颂秋的手白净修长，看起来赏心悦目，却在轻握中带着隐隐的威压，他随时可以发力，龙莲心里异常地清楚。不过雷颂秋也并不敢怎么样,龙莲那双柔软的手静静地任他握着，他却觉得是握着一条沉睡的蛇！
　　龙森没有阻拦他们，因为龙莲的眼神暗示。纱帘放了下来，格挡了内外的声音。雷颂秋这才放开了手。
　　“皇室私臣？”龙莲打量雷颂秋的全身，“我不认识你，你这样抢眼的人，见过一次我不会忘记。”
　　“不，我们见过，”雷颂秋笑笑，他忽然不笑了，抬起眼帘直视龙莲的双眸，“很多年以前在‘月流夕照阁’……我曾经以为我是唯一一个能活着离开那里的人，现在看来要有第二个了。”
　　月流夕照阁，这五个字仿佛一柄利刃擦过龙莲耳际。她仿佛被雷亟了，微微打了个哆嗦，所有表情从她的脸上消失了。沉默了许久，她坐在了一张酸枝木靠椅上，深深地吸了口气，“我想起你是谁了，是的，我们是故人，别来无恙。”
　　“以龙公子这样的贵人，那么快就想起我是谁了？”雷颂秋笑，“我不由得有些得意。”
　　“在我们那群孩子里，你是最可恶的一个，我怎么记不得？”
　　“我也记得你，因为你是我们唯一的女孩。”
　　“你代表谁来？本堂？皇室？还是辰月？”龙莲盯着他的眼睛，“你已经活着离开了本堂，其实不要卷进这件事里不是更好么？”
　　雷颂秋苦笑着摇摇头，“感谢你提醒，但有时候，有的人，身不由己……我对你没有任何敌意，我只是个中间人，有人委托我来和你谈谈，大概是觉得我们这样的人有些相似之处。”
　　“我可看不出我们相似，除了衣裳。”
　　雷颂秋并未理会这个女人的尖锐，“我的运气不好，不只一个人要我来和你谈谈，我不能告诉你他们都是谁，但是我有个好消息，他们现在还都不希望你死。所以我就代表他们来跟你谈谈条件。”
　　“可我开心不起来，我知道有些人下一道杀人的命令很快的，”龙莲笑笑，“但是龙雷，你不觉得你的胆子太大了么？这附近有我的十一个人，每一人可能都不弱于你，谈条件谈崩了怎么办？你不怕走不出去？你这种的中间人，太不要命了吧？”
　　“我跟你是一心的，你不会杀我。”雷颂秋淡淡地说。
　　“你跟我一心？”龙莲眉峰一扬，雷颂秋这句话居然说得十二分真诚。
　　“本堂、诸侯、皇室或者辰月，都有利益在其中，但我是没有的，我是生生被扯进来的。我离开本堂已经很久了，刚刚娶了亲，不久就要生孩子。我根本不想当这个中间人。如果你们谈崩了，我可能就不是中间人，而是‘刀’，我不想当‘刀’，如果我再杀人，我这些年的努力都白费了，我还是人家手中的一柄刀……所以我希望你能平平安安，至少平平安安地离开我的身边，我可以继续回去过我的生活。”雷颂秋摊了摊手，“我这么说，算不算得坦诚？”
　　龙莲沉默了片刻，微微点头。
　　“还有一个原因……我们同病相怜。”雷颂秋轻声说，“很多年没人敢想或者离开那里了，我们不正是两个异类么？”
　　“异类么？”龙莲沉默了片刻，“好，你希望从我这里问到什么？你总要对那些委托你的人交差，看在故人面上，我问无不答。”
　　雷颂秋纸扇一挥，“我真喜欢你这种干脆利落的女人，你现在手中最有价值的东西，就是黄金之渠，只有你才知道所有的账目和联络人。大家最感兴趣的也都在于此，可你显然也不会把一切和盘托出。你要的条件是什么？说出来听听，看看那些人谁能开得起价码。”
　　龙莲笑笑，“我是个女人，没有你们男人的志气和野心，我只要安安稳稳地活着，过好日子，结婚，嫁个好男人，生孩子。”
　　“谁敢娶你？”雷颂秋笑。
　　“这是后话，”龙莲也还是笑，“如今我身中辰月的诅咒，在辰月和本堂，两头不是人。若是交出黄金之渠的账目和联络人，我就没用了，任谁都能杀了我。我要的很简单，谁能给我一个许诺，让我相信在我全盘托出之后，我和我的十一个弟弟都能过上安生的日子，我就投那一方。本堂、辰月、皇室、诸侯，对我都一样。”
　　“单是口头上的许诺大概没有用吧？”
　　“当然，我是个女人呐，女人都是很多疑的，告诉你的雇主，给我看实实在在的东西，我等着。如果你的雇主不是一拨，最好让他们竞价，我是个生意人，价高者得。”
　　“我们怎么能相信你呢？”
　　“一个男人若是不相信女人，总觉得女人会骗他，那是找不着女人的。”龙莲悠悠然地说。
　　雷颂秋拿纸扇打着手心大笑起来，“好！对了，你在等江自承么？”
　　龙莲吃了一惊，但是很快压住了脸色的神色，“你真聪明，是，我在等淮安江金衡天启大掌柜江自承，江先生是我的好朋友。”
　　“也是你的盟友吧，江自承从来都是最不怕冒险的人，私下里和本堂做了很多生意，本堂赚的黑钱到他手里洗白了，变成金铤，他也能坐享厚利。这个生死关头，你希望江自承代表江氏支持你？”
　　“当然咯，很多人都会支持我，因为和本堂做生意虽然有利却太危险。本堂的刀始终架在他们脖子上，现在这个秘密就要暴露了，他们得想着自保。我知道所有人的秘密，如果他们想要跟我为敌，我就会把他们的秘密捅出去。”龙莲耸耸肩，目光流溢着一丝婉约，“龙雷你来晚了，刚才平临君顾西园还抱着我，悄悄跟我说别把他的秘密说出去，很多人都看到了的。”
　　雷颂秋的回应完全出乎龙莲的意料……雷颂秋吐了吐舌头，“我在门口遇见老板了，他满脸晦气的样子，说被你强抱了……”
　　龙莲愣了一下，忽然也觉得自己的小伎俩满是可爱，不由得噗嗤笑出声来。
　　“公子，淮安江金衡天启大掌柜江自承到。”龙森的声音从纱帘外传来。
　　龙莲点了点头，深深地吸了口气，“好，请几位大掌柜都来这里说话……还有，请叶姑娘奉酒。”
　　“那我出去陪姐姐们说话了，”雷颂秋摇着纸扇转身离去，“不要说我没提醒你，江自承不会再是你的朋友，江自承这个人没有朋友。”


　　叶染青提着一袭紫纱裙踏入水榭，迎面撞上笑吟吟的龙莲。
　　“奉酒的事情我可以让你一步，敢提陪床什么的，不要怪我翻脸。”叶染青脸色难看。
　　“晓得晓得，”龙莲笑着按她的肩膀，“云中叶氏的小姐，缇卫七所的悍将，我们这些做买卖的见了必然是得敬重几分的，哪里就敢唐突了？何况叶小姐你身子还未许人，折在老色棍江自承身上，我也觉得可惜啊。”
　　“你话锋转得真快。”叶染青冷冷地一瞥龙莲。
　　“生意人就喜欢顺水推舟嘛，何况……如果江自承知道你是缇卫七所苏晋安大人的手下，纵然叶小姐你眉目如画，只怕他也不敢亲近吧？”龙莲眼珠子溜溜地转。
　　叶染青见了这个女人没几面，可是每次龙莲眼珠子一转都有些鬼心思冒出来，多半没有好事。叶染青呆了呆，忽然一拍脑门，“你是想要我站在你背后，当你的跟班，这样商人们便以为你和苏大人已经谈妥了，穿了一条裤子！”
　　“谁要和那种老男人穿一条裤子？”龙莲正色说，忽然又笑眯眯的，“不过叶小姐你真是十二分的水润十二分的伶俐啊，我们行内把你这种捧场叫做‘桩脚’，说书的请个同行的名家坐在台边一角叫作‘站台’，这样才显得有面子，很多事情就好谈了嘛。”
　　叶染青低头叹了口气，就被龙莲扶着肩膀推到了椅子后面站着，两只手也被她捉着放在椅背上。龙莲歪着头打量她，“嗯，身子还要稍微斜一点儿，多点儿体态妖娆小鸟依人的架势。”叶染青冷冷地白了她一眼，柔若无骨地半趴在椅背上。龙莲满意地坐在主座上。
　　纱帘被揭开了，龙森一比手势，一行人鱼贯而入。每个人的位置都已经准备好，黄花梨木的靠椅，一张不多，一张不少。进来的人并不客套寒暄，各自挑了一张靠椅坐下，都看着龙莲。叶染青的目光在那些豪商的脸上扫过，在左首那个脸如冰封、上身挺得如长枪般笔直的年轻男子身上多留了一会儿，她没有料到商人里还有这样的人，不单单是俊俏，还有着一股军士的煞气，叫人不由自主地警惕。
　　“那就是淮安江金衡的天启大掌柜江自承，”龙莲回头压低了声音，“本来准备把你献给他的。”
　　“他不是个老色棍么？”叶染青忍不住问。
　　“他委实是一个色棍，而且当色棍的资历很老，所以是‘老色棍’。”龙莲淡淡地说。
　　“他看起来倒是很合辰月教‘灭欲长生’的说法。”
　　“人不可貌相啊。”龙莲比了个鬼脸，转头扫视四周，“诸位好朋友，很久都不见了，我很想念诸位，”她浅浅地一笑，“不过我猜诸位并不想念我。”
　　客人们彼此对了对眼神，平临船业的赵德云低头苦笑，“龙公子，你为什么来帝都，你自己心里清楚，你要我们怎么欢迎你呢？”
　　“我来做点生意咯。”龙莲摊摊手，“前些年，我在宛州赚了些钱，想来帝都碰碰运气。以前我跟诸位都是好朋友，却还没大家一起聚过，所以就想借个机会请诸位过来一起聊聊。”
　　苏稚君轻轻地一哼，“龙公子，你想把所有人都害死么？我们跟你们之间的生意，原本是一对一，你这么一聚，我们都知道谁在跟天罗做生意。如果赵大掌柜出卖了我，我们苏禄坊的损失岂不惨重？”
　　“苏姐姐你过虑了，以苏禄坊在帝都多年的经营，树大根深，如果仅仅是有些人传点流言，没有证据，谁敢来碰苏姐姐你？一有风声自然就有人来你这里报信，你只要使点小钱就能把事情压下去，我说得对不对？”龙莲笑得亲切。
　　“事情一旦公开，就会有麻烦。我们都是生意人，不想卷入你们的事里……”储袖说。
　　“你们已经卷得很深了，我可以告诉你们，还不止你们几个，外面的人里有很多和你们一样心知肚明自己在和谁做生意，只不过，他们没有资格踏进这水榭来和我谈条件罢了。”龙莲还在笑，声音却已经转冷。
　　“谈条件？”赵德云摇头，“你能开出什么条件？我不知道平临君跟你说了些什么，不过他是我的东家，他吩咐我说我们可以跟天罗继续做生意，却没有必要跟一个单枪匹马的女人做生意……龙公子，你现在单枪匹马了。”
　　“是，你不再代表天罗山堂，你带的黄金再多都会用尽，你的人再强也不过十二个，你想跟我们谈什么条件？”储袖开始咄咄逼人。
　　“储姐姐，为什么在宛州的时候你对我那么好，说我就像你的……好弟弟……如今却对我那么凶？”龙莲笑吟吟地，“你是又怀了孩子心情不畅么？有人说女人年纪大了就会抑郁，看起来不假啊。”
　　储袖脸色铁青，几乎想站起来拂袖离去。她常常撒娇卖嗲，把自己扮作一个没心机的孩子，以此在这个你争我夺的商场中多一点机会。她以前确实跟龙莲说过很多很甜蜜的话，那是她有求于这个女人的时候，她丝毫不喜欢龙莲，一个把自己扮作小女孩的妇人绝不会喜欢一个远比自己美艳张扬又被年轻男人们环绕的女人。而龙莲每次听她甜甜蜜蜜地说话，似乎都露出惬意的表情和信任的神色，储袖心里嘲笑她蠢，如今这层面纱撕开，龙莲笑得开心，倒不知是龙莲蠢还是储袖蠢了。也许她们都不蠢，逢场作戏一个愿意演，一个愿意捧场罢了。储袖感觉到自己的气势完全被龙莲压住了，在龙莲面前，小花招全然无用。她强迫自己坐好，她不能在这群人里首先乱了阵脚，储玉坊在天启的生意还要看今天会面的结果，她不能不听着。
　　“你手中握着历年我们交易的账本，你有证据，可以去告我们。你更懂行，我们库房、水道、价钱、人手，你都清楚，你能毁了我们赚钱的路。你可以以此要挟我们，但是条件太苛刻，我们也是会反抗的。”苏稚君说。　　
　　“苏大掌柜，我喜欢你的直率，像个男人。”龙莲一拍掌，“我不会告你们，更不会毁了你们的财路，我只想劝大家和我一起换个旗号。”
　　“旗号？”苏稚君皱眉。
　　“你们原来和天罗做生意，天罗山堂不过是个见不得光的组织，如果你们把以前的生意续上，但是把赚来的利润交给皇家。那你们就是皇商，当皇商和赚黑钱，哪个好？”
　　“我们已经是皇商了。”赵德云说。
　　“皇室如果知道你们这些有特权的皇商在和天罗做生意……他们还会把你们看作皇商么？”龙莲一一看过去，“你们原来两头赚钱，现在得选一边了。我不远千里来帝都，是要洗白自己……我已经厌倦了天罗杀人的日子，夜夜不把窗户封死都睡不着，枕头下永远藏着一把刀，床下洒满豆子……”龙莲起身在水榭里漫步，“诸位想必也有过担心吧？本堂是会给你们帮助，在你们周转不灵的时候，在你们蒸蒸日上的时候，都会对你们施恩。但是，这些恩情都是要偿还的，你们偿还不起，也许就要死……所以你们必须不断地赚钱，来还欠本堂的情，本堂很喜欢去帮助商人中出类拔萃的人，因为这些人会为我们赚更多的钱。可一旦你们没这份本事了，你们就是废物，本堂不再关注你们，甚至……可能抹掉你们。苏姐姐，储姐姐，累不累？”
　　储袖沉默良久，“累。”她已经不想再掩饰了，眉宇之间多了几分英气，凛然是一个运筹帷幄的纵横之才。
　　“我知道黄金之渠所有的秘密，只要有我，以前那些生意我们照旧可以做，赌场、妓馆、驿站、码头、矿山……我都知道。我以前为天罗赚钱，现在我想为皇室赚钱。皇室很贪，但是至少，世家贵族们没有天罗那么危险。如果我们把原本交给天罗的利润交给皇室，所有的罪过都能一笔勾销，这样大家岂不是都洗白了？”龙莲抖了抖自己一身胜雪的白袍，“白得一尘不染。”
　　“一旦你走出这一步，天罗的刀就会落在你脖子上。”赵德云叹了口气。
　　“一旦我们走出这一步，可能就再没有天罗了，”龙莲幽幽地说，“几百年来，天罗秉承一个原则，就是从不暴露在世人面前。虽然我们有最强的杀人术，最精锐的刺客，但是这些人损失一个就少一个，再培养一个精英需要机缘巧合。可如今呢？天下人都在说天罗，我们在天启城里打下了名声，也损失了几代人的积累。我们上三家的刺客凋零如落花，再也不复十年前的盛况。此刻如果黄金之渠出事，就动摇了天罗的根本，失去了最精锐的刺客和收钱的渠道，天罗就什么都不是。”
　　“你……”赵德云一寒，“你这是要毁掉天罗么？”





　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　弹指成雪
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――尾指银戒

　　世无长生，
　　唯有速朽。




[一]杀鱼宴

　　胤朝圣王十一年夏，七月十四日。
　　木兰长船载着两位神秘的旅人跨越天拓海峡，来到了东陆最北方的毕止港。
　　此时距离逊王南下的侵略之战已经过去了四年，淳国国主依然心有余悸。市舶司勒令木兰长船停泊在港口外，船主乘着水军的小舟登岸，验查各式关防。


　　夕阳被巨大的船帆遮挡住了，前甲板上静悄悄的没有人声。
　　青衣的男人坐在阴影里垂钓，他看上去三十岁上下，是风华正茂的年纪，鬓角却早早地染上了一层白霜。
　　另一位披头散发的男人也是满脸风尘，背负着一口大水缸，缸口封了熟牛皮，沉甸甸的瞧上去有百十斤，他也懒得放下，就那么背着坐在青衣男人身边发呆。
　　水面平整如镜。
　　散发男人坐得无聊了，指着同伴的脸问：“披着这层皮，难受不难受啊。”
　　“总比被人认出来强。”
　　“难受。”散发男人摸出酒壶，喉结咕嘟咕嘟地鼓动，不一会儿就喝下去大半壶烈酒。
　　“草原的风不比东陆热？不管怎么说，回来了。”
　　“我爹去年就走了，这片土地，也没什么值得留恋。”
　　“说起来，没有道理让你冒这么大的风险。这艘船在港口补给七日就会回去，你还当你的马贼，日子要惬意得多。”
　　“干！”散发男人瞪圆了眼，并不废话。
　　“咬钩了。”青衣男人略一提竿，眉头皱了起来：“这么沉？”
　　散发男人抓住渔竿猛地提起。他这种做法换了寻常人，鱼早跑了，但是这人出手太快，生生将鱼拽出了海面。
　　“是条海鲈啊，有个三四斤。”青衣男人将熟牛皮揭开一半，松开了抓鱼的手。
　　几丝阳光调皮地滑过船帆射在水缸里，平静的水面乌沉沉的看不到底。那么黝黑，像是倒了一桶墨汁进去。海鲈还在下落，水中陡然蹿出一道白影，随即消失得没有踪迹，海鲈也不见了。
　　主桅上眼尖的t望手却看了个依稀仿佛。那道白影是条长相凶残的怪鱼，下唇上有两枚长牙，透过上颚的圆洞顶出去好几寸，透明的闪着鳞光。怪鱼就是将鲈鱼刺在两枚长牙上扎到了水里。t望手半个月前就见过就条怪鱼，听跑船几十年的乔老爹讲，这是生活在千丈以下深海里的魔豹鱼，以生鱼为食，饥饿的时候就猎杀同类。没有人知道这两个旅人是怎么捕到它的。胆大的水手去问，散发男人就盯着水手发笑，瞧得人毛骨悚然。乔老爹看到了，叮嘱水手们千万别再问。夜里熄了灯，水手们吵着让乔老爹解释，平时嗓门比打鼓还响的乔老爹用细如蚊蝇的声音讲：“看那个人的眼神，一定杀过人。而且……杀过很多很多人！”
　　青衣男人把熟牛皮封死，从袖口里抽出帕子擦手：“小曲，别嫌我嗦，上岸了可就不能回头了。”
　　散发男人盯着同伴看了半晌，一字一字地说：“你心里有个人，肯为她舍命，我难道不可以？”
　　“你看”，青衣男人指着港口方向：“船主回来了。大概没有问题，可以登岸了吧。”


　　“两位。”船上的大副小步跑了过来：“客人们都在梳洗了。小人让手下烧了两大盆热水，是不是也净净身？”
　　“不必了吧。”青衣男人说。
　　“现下港口里查得紧，身上有马粪味的都觉得有蛮族细作的嫌疑。况且走了长路，洗一洗活络活络精血，上岸找个楼子，让姑娘们给松松骨，舒服赛神仙哪。”
　　散发男人又用残酷的眼神盯住了大副：“你当水手之前是干什么的？”
　　“回客人，小人以前是个猎户。跟着寨子里的弟兄，骑马打些豹子和狼。后来草原荒了，人总要活下去，这才上船干的营生。”
　　“哦，猎户。”散发男人指着大副的罗圈腿：“你以为洗洗，人家就不知道你是蛮子了？”
　　“这个……”大副赔笑不语。
　　“我们这样的人，身上的味道恐怕一辈子也洗不掉了吧。”青衣男人凝视着北方出神，过了片刻取出个沉甸甸的锦袋扔给大副：“一路上承蒙关照，一点心意，不要推辞。”
　　这趟航程，别人都躲着这两个怪人，只有大副趋之若鹜，图的是怪人们出手阔绰。眼看船要靠岸，巴巴儿跑上来献殷勤，就是想捞最后一笔。现在重赏到手，他讪笑着走了。
　　“蛮子里，软骨头也不少。”散发男人不屑地说。
　　“走吧。”青衣男人讲。
　　“去哪？洗澡啊？”
　　“上岸。”
　　“上岸洗澡啊？”散发男人笑得有些暧昧。
　　“洗你个头。我们去找一个人，一个有很多金子的人。”


　　八月初三，白河峡谷。
　　青色的龙胆花开遍了西岸的高地。流水将暑气都带走了，剩下远方清清爽爽一座圆形广场横亘在天地之间。
　　广场依南淮盛行的角斗场形制建造，只不过将建筑用的石料换作了木方。从外侧纠缠的脚手架来看，恐怕是临时搭建，供给什么人方便之用。四个方向的大门都有刀盾手与弩队拱卫，更远的地方，百人规模的黑衣骑兵正按刀巡行。
　　大胤一朝，天潢贵胄也未必有这样的排场。
　　虎山居每年举办一次的地下拍卖，就在这广场中进行得如火如荼。大争之世，掮客横行，虎山居虽然不是皇商，却号称东陆黑市第一把交椅。说天下奇珍尽出于此，也不算很过分。


　　顾西园坐在位置最好的雅间里品茶，神色淡漠，眉如远山。
　　世袭平临君爵位的顾氏其实是商贾世家，自前代家主死于海难后，顾西园以弱冠之龄出掌家族财权，数年前单枪匹马进京，将家族在南方的生意一举做到了帝都天启城。如今已与紫陌君白曼青、春山君苏秀行、桂城君魏长亭并称为天启四公子。虎山居拍卖的物件自然珍稀，对于富可敌国的顾西园来说，却是司空见惯了。他真正属意的东西，并不在这些拍品里。
　　中央高台上悬挂的虎钮T于被槌官连敲六响，表示今日的拍卖已经结束。各地赶来的巨商纷纷涌向出口，有人称心如意，有人垂头丧气。在虎山居从者的疏导下，一炷香的功夫已经散尽。
　　武士们逐个将雅间查验过一轮后，槌官喝了口水，朗声说：“仍然在座的各位，都是我虎山居的老主顾，缴纳了三十万金铢的保金。拍品清单上一百五十四件宝贝，各位所购不足一成。足见对今年的‘秘拍’志在必得。”
　　槌官顿了顿，这才扬手将背后的丝缎一把揭开，露出一面竖立起来的硕大水镜。高台能容纳二十人站立，水镜占去了一多半面积。高台下玄衣的秘术师完成了冥想，四道匹练似的力量注入镜面里，顿时起了层层叠叠的波纹。旁观者看来，像是水镜所在的空间骤然被鬼神之力扭曲了。
　　“今年秘拍的拍品仅有三件，件件价值连城，独一无二。”
　　“第一件宝贝，乃是蛮族的龙血宝马‘绝影’。起价十万金铢，每次竞价不得少于五千。”
　　波动着的水镜中，出现了一匹四肢颀长、通体血红的骏马在草原上奔驰的画面。
　　槌官话音落地，竞价声已经此起彼伏。


　　“顾襄。”顾西园淡淡地喊管家的名字。
　　“‘绝影’是战马。通常神骏的战马深通主人心意，虽然不能日行千里，爆发力却极强。临阵不畏缩，可以在刀箭丛中救主人的性命。我们东陆的战马以夜北马居多，腿短粗壮，善负重，可持久，爆发力与蛮族的龙血种。薛灵哥种相比却大有不如。北蛮的名马都是从野马群里千中选一，性烈如火，凶猛如狼。”有顾襄这种万事通的管家，顾西园大大省心，他的生意遍及东陆，实在没有闲工夫去研究马经。
　　“十万金铢不算小数了。这‘绝影’好在哪里？”
　　“名马大都讲究血统。血统越高贵，品质就越出众。这匹绝影的母亲是龙骊。”
　　“龙骊？名字倒是雅致。”
　　“主人，龙骊只诞过两胎。绝影是幼子，长子名雷兽。”
　　顾西园放下了青瓷碗，多看了两眼水镜：“雷兽是逊王阿堪提的坐骑吧？”
　　“正是。”
　　片刻的功夫，场中绝影的价格已经达到了二十二万金铢。乱世中三枚金铢可以支持寻常人家一月的用度，豪富们却挥金如土，几十万出入面不改色。
　　顾西园从顾襄手中接过一杯新茶：“花二十多万买匹战马，那是魏长亭干的事。”
　　“主人，好的战马可以在战场上替骑士赴死。世上哪有比人命更贵的东西，所以才值钱。”顾襄有条不紊地解释：“况且绝影养在北陆。虎山居能弄到手也算是本事。四年前逊王阿堪提南下，屠戮无算，挥师天启之战大胜而还，骑马轻轻松松在东陆走了个来回，许多人心里是不服气的。论打自然打不过，可是比钱有些人手里多得很。将绝影买来杀了，出心中一口恶气，也不是没有可能。蛮子爱马如命，知道绝影被东陆人轻易杀了，就好比杀了他们的王子一样，恐怕得气得跳脚。这才是绝影真正值钱的由头。”
　　“分析得在理。”顾西园叹了口气：“如此名马，杀了终归有些可惜。”
　　“公子何不买来，送给桂城君。咱们的生意根基始终在宛州，桂城君与唐国主君百里家向来交好，得到他的大力支持，生意也好做许多。”
　　“顾襄，你刚从家乡赶来不久，是不是那边的生意难做了？”
　　“乱世里尽是刀口上打算盘，哪家都很艰难。不过顾氏根基牢固，公子入京这步棋又走得切中要害，我们暂时没有这方面的隐忧。”
　　“别净说我的好话。”顾西园理了理袖口：“辰月干政，你心里怎么想我很清楚。交好魏长亭，就是交好义党。我是支持义党没有错，可也仅仅是支持。”他望着自己的管家，语重心长地讲：“说到底，我们还是商人。”
　　“主人教训得是，顾襄僭越了。”
　　“阿襄你这么说我不高兴了，我们两个人的关系，有什么僭越不僭越。我也没说此事就万不可为，只是魏长亭，他在我这里还没有那么大的面子。”
　　一主一仆都安静下来，雅间里悄无声息。绝影被一位八松来的木材商人以二十六万金铢拍去了。


　　“第二件宝贝，是胤初号称‘书画双绝’的大师诸高阳遗世之作《梅雪松风图》。起价五十万金铢，每次竞价不得少于五万。”相比于绝影，槌官说起这件拍品来也有些兴奋之情。大胤朝自开国以来承平日久，尚文轻武的风俗深入人心。槌官是读书人出身，诸高阳这种高山仰止的大家遗作，平日里别说见一面，听到的都少。
　　水镜又是一阵波澜，现出栩栩如生的松梅临雪图。虽然是盛夏，座中观众无不感觉到一股凛冽寒气扑面而来。
　　“这个不用介绍。”顾西园打哈哈的当口，场中响起一个人声：“八十万。”
　　满座哗然！五十万已是天价，这买家上来就将价格抬高了三十万，志在必得的决心昭然若揭。八十万，可以支撑东陆一国月余的军费，足够养活六万人的小城一年。所有人的目光都看向发出那个声音的雅间，一片竹帘遮挡住了人们的视线。
　　“那个雅间里坐的是谁？”顾西园也有些好奇。
　　“主人，今日参与秘拍的十四方买家里，有两拨人查不出来历。那座雅间里的正是其中之一。”顾襄并不慌张，继续回禀：“我们的人仔细查过，这买家是孤身一人赴会。前日午后蒙面从正德门出的天启城，夜里宿在山阴驿，拍卖开始前一刻堪堪抵达，分毫不差。”
　　“帝都的贵客啊，那么我知道是谁了。”顾西园难得地露出了一丝笑意。
　　“我们跟价吗？”顾襄这点最好，不该问的一句也不问。
　　“不了。”顾西园捋开折扇，轻轻摇晃：“另外一拨人，是什么情况？”
　　“这拨客人到得最早，有两人，像是主从。都是三十上下的年纪，一人着青衣，双鬓斑白，老成得很。另一人披发掩面，背着一口大缸。属下派人一直盯着，这拨客人到现在为止，没有出手竞过价。”
　　“有意思，有意思。”顾西园哈哈大笑起来：“这趟离京，是来对了。”
　　他摇扇而笑，倜傥不群。这座雅间并没有设置竹帘，又是全场最好的位置，有些客商带着的侍姬眼尖瞧见了，心头不由自主地一阵荡漾。
　　“恐怕是冲着最后一件拍品来的。”顾襄低头说。
　　“他们如果不出手，我反而会比较失望。”
　　“有时候觉得主人行事，不像胤人，倒像北陆的蛮子。好事儿！没事儿发生，觉都睡不沉。”
　　“可惜这世上能让我顾西园激动的事情，越来越少了。”
　　顾襄低头心算，不接这个话茬。
　　“阿襄，那边有个姑娘好像在看我啊……”
　　主仆二人打趣的时候，《梅雪松风图》果然被最早叫出五十万金铢的买家拍得。中间有人加过一次价，叫到八十五万，那买家又抬高了三十万，这下再也没有人敢和他斗富。


　　“第三件，也是本场最后一件拍品，起价一百万金铢。每次竞价不得少于十万！”
　　饶是见多识广的豪富们也屏息静气，当图像出现在水镜中时，广场上变得鸦雀无声。
　　那是一张白河峡谷方圆三百里的精绘地图。
　　白河峡谷位于帝都西面两百里，背靠黯岚山，面朝兰缀江的支流长洛川，有龙虎之象，是地气所在。山中有银脉，虽然由于地气的缘故不能挖掘，却也是国命所系。
　　更要命的是，这一带正是蔷薇皇帝御封“冠军侯”姬岸的封地。蔷薇皇帝白胤克复东陆建立胤朝后，以姬岸所部的五千士卒屯垦于白河峡谷，名为封地，实则是替白氏皇族守着帝都西面的要害。这五千军户历年来繁衍生息，人数发展到不下数万。虽然逊王南下时军户出征，死伤多半，也仍然有一万之众。虎山居居然敢将这一带的土地出售，不论他们用了什么手段，单只这个举动，已经不是胆大包天可以形容了，简直是胆大包银河，包寰宇了。
　　乔迁军户，强占国土，即使当今是乱世，皇帝白崇吉又据说命若游丝，也是一旦知悉，可以灭九族的死罪。商人们别说不敢动竞拍的念头，听到都是嫌命长。
　　可是有人就真的不怕。
　　“一百五十万！”
　　听到报价的人，都觉得喊价的人疯了。再看人，心里又开始犯嘀咕。
　　喊价者是京城三大皇商之一，专营盐铁的杨氏家主，杨亿之。
　　杨氏不仅有盐铁这两项全国税收大头的经营权，而且替宫里掌管着织造局。杨氏分支开枝散叶，势力遍布各国。天启城中的实际掌权者是辰月教，而辰月在天启的权利机关是缇卫。缇卫权利有多大？单看他们对紫印以下官员有先斩后奏之权就能管中窥豹了。杨亿之与缇卫七大卫长中的两个人有着密不可分的联系。四卫长杨拓石，据说就是杨氏支系的实权人物。而七卫长苏晋安，则被杨亿之奉为座上宾。杨亿之敢喊价，究竟是摆平了京里的关系，还是宫中默许，谁也弄不清楚。至少商人们知道，这块地可以买，但不是谁都能买了。


　　“老杨果然出手了啊。”顾西园不再摇扇，却在把玩拇指上的白玉扳指。手里始终不闲，神色却不似方才那样轻松：“顾襄。”
　　“一百八十万。”顾襄竞了价。
　　“两百万！”
　　“两百五十万。”
　　“三百万！”杨氏每次唱价都底气十足。
　　“又跟我杠上了。”顾西园转动着白玉扳指：“顾襄，这块地你算的标的是多少钱？”
　　“四百万。再多的话，咱们做什么生意利润都有限了。关节在每年还得为了这块地，向朝廷另外纳税一百五十万金铢，以供军户们的饷银。”
　　“你认为，杨亿之这头犟驴会叫到多少？”
　　“五百万。”
　　“三年之内，没有赚头了。”
　　“他争的不是地，似乎是一口气。”
　　顾西园皱了皱眉。数年前他入京时曾经就淮香道、朔望桥附近的多处房产与杨亿之起过争夺。那时为了打开局面，可说是不计投入，明里暗里用了许多法子，终于拿到了这些房契，却彻底得罪了杨亿之。从此之后，但凡顾西园出手的生意，杨亿之必定会横插一杠子。顾西园是个唯恐天下不乱的性格，遇上杨亿之这头犟驴，恰好是他盘中那道菜，两个人斗得天昏地暗，各有胜负，可算是这些年来天启城中闻名遐迩的一对冤家。依顾西园的性格，今日是绝不能输掉面子的。可问题在于顾氏的生意多半与河运海运相关，天下大乱，虽然商机大增，开销也大了不少。顾氏船队在各国间穿行，重重关卡厘税，处事精熟的好手去操办，路上耽误的功夫也是从前的一倍。许多货商遇到战乱生意惨淡，应付的费用延期不少时日；顾氏生意越做越大，手里能调度的头寸却不像从前那般充裕了。要赢杨亿之，这一仗不算后续的花费，光是买地就得六百万之巨，可以说是倾家荡产，全力一搏。顾西园出手前算过杨氏的账面，能拿出来的也仅仅是五百万的活钱。杨亿之为争一口气，居然敢付出资金链断裂的凶险，这做的就不是生意了。
　　顾襄精通演算，说杨亿之是在怄气，又加了个似乎，就表示他也不清楚杨氏在白河峡谷是不是有新的打算。顾西园通盘一算，知道如果他继续出手和杨亿之去争，这块地多半是拿不下来了。但是让他就这样放弃心中那个关于白河峡谷的宏伟计划，却实在不甘心。想来想去，一时也没有更好的主意。
　　“四百万。”顾杨之外，居然出现了第三个竞价的人。


　　“是那个披发男人唱的价。”顾襄放眼望过去，如果目光有热度，那披发男人所在的雅间恐怕已经被商人们点着了。雅间也没有用竹帘压住，披发男人侍立在青衣男人身边，而青衣男人正陷在靠椅里打瞌睡。
　　“顾襄，你去找虎山居在这里的主事人。拿一份买家的名单。”顾西园眯缝起眼睛。
　　杨氏的人显然也没有料到，白河峡谷这块地居然有第三个人敢于出价。杨亿之的手下与顾襄在做同一件事。好在这样大的盘口，竞价没有时限，顾襄将名单拿回来的时候，价位仍然停留在四百万上。
　　名单上显示，披发男人叫曲临江。而青衣的男人叫白远京。
　　“顾襄，你有没有听说过这两个名字？”
　　“似乎听过。那白远京是九原人氏，我们的商队在离国做生意时，听那边的商人讲，白远京在山中发现了一条金矿的矿脉。一年不到的功夫，已经大发了一笔横财。”
　　“倒不像是编造的名字和来历。他们是盯上了白河峡谷里的银矿吗？”
　　“方才找主事人拿名单的时候，有人塞给我一张纸条。”顾襄将纸条承上，墨迹还未干透。
　　纸条上写着一行挺拔的小楷：白河峡谷，我帮你买。
　　顾西园从字条上收回目光，看了看对面的雅间。青衣的男人白远京睡得正香甜，但顾西园总觉得，白远京低下去的头曾经在某个时刻抬起来看过自己一眼。
　　“顾襄，你认为这是杨亿之布置的圈套吗？”
　　“不像。那两个人的气度不像杨氏的人。何况杨亿之要出气的话，哪有用旁人的道理。”
　　“气度两个字用得很好。那个白远京，我总觉得像是……”
　　“像狼。”
　　“对！像是一头在满天风雪里行走的独狼。”
　　三年之后那个萧煞的大火之夜，桂城君魏长亭在燕子园外上千甲士的拱卫中，得出了与顾西园相同的结论。如果他早一点听到今日平临君在白河峡谷所说的话，必定会承认，论起眼光来还是商贾出身的顾西园最为毒辣。


　　“四百五十万！”杨氏再次唱价。
　　这就彻底断绝了设置圈套的可能。没有人会拿五十万金铢布置个圈套，就为了出口恶气。
　　“加价吗？”顾襄做不了主。
　　“等一等。”顾西园沉吟之后说。
　　“五百五十万。”曲临江说得气定神闲。这就与顾襄的消息对得上了。如果不是本就日进斗金的金矿主，开出这种天价，说话都得打个哆嗦。一加就是一百万，其他客商都感觉这拨人玩的不是钱，而是心跳了。
　　杨氏的雅间里一阵骚动，杨亿之终于坐不住，站起来走到阳台边盯着白远京看了许久。
　　由于涉及的宝贝价值高昂，虎山居对每位参与秘拍的商人都计算过身价。虎山居能接纳出价，唱价者必然出得起价钱。当下的情形已经很清楚了，杨亿之无论喊出什么价，对方都会接盘。毕竟是天启城的皇商，杨亿之再动怒心里也有计较。他怒视着白远京拂袖而去。
　　宝贝拍完，客商们被虎山居的从者们请入了广场外设好的凉棚。
　　从天启城请来的厨子早已预备好山珍海味，侍席的少女个个是国色天香，商人们刚刚经历了如此刺激的一场竞拍，都在兴头上。打听白远京来历的，嘲笑杨亿之出丑的各有人在，凉棚里好不热闹。
　　顾西园却没有到场。
　　离开雅间的时候，平临君主仆被曲临江请到了十里外的煮雪亭。


　　石阶两旁遍插碧竹，山涧沿着西边的山势飞溅下来。
　　煮雪亭中一张石桌，青衣的男人正往火锅里添炭。


　　“白公子，西园来晚了，抱歉抱歉。”顾西园拾阶而上，衣袂翻飞。
　　“平临君能慨然赴会，是我的荣幸。快请。”白远京将顾西园让到座中。
　　曲临江与顾襄走得慢些，站在了两边主人的身后。
　　“白公子今天狠狠煞了一把杨亿之那犟驴的威风，实在过瘾。”
　　“越俎代庖，平临君不会怪罪吧？”
　　“哪里话，能认识白公子这样的人才，西园高兴还来不及。”顾西园说的不是客套话。
　　此刻的白远京，惺忪睡态荡然无存，双眼熠熠生辉，在八月的阳光里亮得有些刺目。与这双活力四射的眼睛搭配起来的轮廓，却沧桑得写满了故事，让人心里微微有些感慨。世上就是有些人，见一面就让人想要倾心结交。
　　“一顿便饭，没有什么讲究。”白远京指了指石案。
　　对于动辄挥洒百万金铢的豪富而言，这顿饭实在是很不讲究。一只陈旧的铜锅，两坛老酒，几盘切好的生蔬鲜肉。只有酒碗特别，不是东陆盛行的白瓷细口杯，而是粗瓷的大碗，碗口还有些磕破了。
　　“有意思。”顾西园拎起酒坛，倒满两碗，与白远京相碰，一口饮尽。
　　“不过下酒的菜还不错。”白远京对曲临江点点头。
　　天太热，虽然竹林遮挡了不少暑气，曲临江仍然满头大汗。他将袍子半解，三两下盘在腰间，露出好一条筋肉遒劲，黝黑发亮的胳膊来。单臂提着一口大水缸走到石桌边，揭开熟牛皮，探手在乌黑的水面下摸索，片刻的功夫从水里捞出一条相貌狰狞的怪鱼来。那鱼下唇上的两颗长牙刺穿了上颚的圆洞，顶出去足有几寸，荧荧地闪着磷光。
　　“魔豹鱼。”顾襄一惊之下话音有些提高。
　　“好见识。”曲临江跷起了大拇指。
　　“这种鱼生长在瀚海下一千丈的深渊，以生鱼为食，性子最为凶猛。饥饿的时候就猎杀同类。《睢阳杂谈》里讲，这种鱼拿来熬汤，鲜美赛过河豚百倍。以利刀片肉，就滚汤涮煮，吃完唇齿留香，三日不去。”顾西园搓着掌心说：“我早年跟随家里的船队四海行商，不算没有见识，这种鱼听是听过，却没有这个口福。只因潜在千丈海底，无法捕捞。白公子是怎么获得的？”
　　“曲大厨，介绍介绍吧。”白远京给顾西园倒满酒，示意顾襄坐下，平临君的管家却恪守职责，在主人身后交握着两手侍立。
　　“临江兄弟还深通烹饪？”
　　“曲家在九原城中是同业公论的厨艺前三。”
　　“打祖上起就开了家小店，熟能生巧罢了。”曲临江边说话边走到备好的木桶前。那条魔豹早被注入水缸中的烈酒醉倒，任他握在掌心。曲临江反手从皮鞘里抽出一柄薄如蝉翼的短刃，上下翻飞，白银似的鳞片纷纷落入桶中：“其实魔豹最喜欢吃一种叫长须的小鱼。这种鱼喜欢群居，常常在深海与浅海之间嬉戏。长须的头上有触角，最爱在深海中寻找光源，而魔豹的牙齿就是发光的。长须见到魔豹的时候，会像飞蛾扑火一样竞相游到这头魔鬼的肚子里。要捕捉魔豹，就得准备一颗夜明珠，与极西之地的寒铁捆绑在一起沉入海下。传说地心足有千万兆斤，都是由寒铁组成。寒铁一旦沉入海中，就会一直下沉，直至深不见底的海渊，从那里回到地心。而我们则不断的撒出长须，使它们跟随着夜明珠下潜，用触角发出讯号召唤更多同伴。这样，当夜明珠沉入千丈以下时，胃口极大的魔豹就会遁着长须鱼群一路捕食，浮上浅海。因为魔豹怕光，所以必须在没有月光的深夜，才能捉到。”
　　曲临江话说完，鱼鳞也已经剃尽，一条成年人胳膊长短的魔豹，肉质不伤分毫，刀功拿捏得炉火纯青。
　　锅里的汤煮沸了，咕嘟咕嘟冒着热气。
　　白远京将一碗色泽鲜艳的作料推到顾西园面前：“魔豹肉过于鲜美，虽然过了一道酒，不用曲家特制的作料蘸食，吃了还是要吐的。”
　　刀光几闪，薄薄的鱼片落入锅中，遇上滚汤就浮了上来。
　　“这肉落锅就得捞起来。动筷子吧。”白远京说。
　　顾西园也不客气，夹了块鱼肉蘸酱送到嘴里，入口即融，有种说不出来的感觉。仿佛天下间所有奇异的味道此刻都在唇齿之间传递。他平生吃尽美食，遇到魔豹，却像是打开了另一个世界的门。
　　“顾管家，你也来吧。托你们的福，我才能吃到这条魔豹。换了平日，临江可不肯费这功夫。”白远京指了指空着的石凳。
　　顾襄笑而不答，脚落在青石地上纹丝不动。
　　“他这个人认死理，我说了也不听的。”顾西园品尽这一筷鱼肉的感觉，施施然说。
　　“不便强求。不过魔豹全身都是宝，这条鱼足足十指长，有百岁的年纪。两枚长牙凝聚了海渊的精华，夜里盈盈发光，可以驱邪避祸，不是寻常夜明珠能够媲美。当成一点小意思，送给顾管家了。”
　　“谢谢。”顾襄也不推辞。
　　“不管他，一天到晚像个死书呆。我们吃我们的，别暴殄了天物。”
　　顾西园吃几口鱼肉，就喝一碗烈酒，片刻的功夫一条七八斤的魔豹已被分食干净。


　　酒足饭饱，顾西园拿毛巾擦了擦脸：“实在吃得舒服。”
　　曲临江把石桌上的餐具撤了，擦净桌面，摆上来一只精致的楠木盒子。
　　“我与临江都是游商，天下偌大，哪里有生意做就去哪里发财。”白远京敞开双臂，将长袖抖开来，熨帖地压在膝上：“天启是帝朝天京，商机甲东陆，白某很看好。”
　　顾西园一推手：“客套话不用讲，有什么需要我帮忙的，只管说。”
　　白远京启开盒盖，露出一卷捆扎的地契：“以白河峡谷方圆三百里相赠，希望与平临君携手，在天启城做一番事业。”
　　“这么大的礼，我怎么敢收。”顾西园拿毛巾擦拭着修长的双手。
　　“当然不是白送。”白远京不以为忤，洒脱一笑：“平临君在白河峡谷要做的事情，算上我和临江一份，这些地契全当入股，该算多少便算多少。”
　　“白河峡谷能做什么？”
　　“白河峡谷的商机，难道不是只在星渊吗？”
　　平临君顾西园对白远京彻底地另眼相看了。
　　轻掷百万的豪富世间少有，不是没有；能烹魔豹的能人得之不易，也并非曲临江一人。但可以在浩如烟海的商机中察微知著，肯倾家荡产誓死一搏的人，在已经富有四海的商人中太少了。人对于未知的事物往往心存敬畏，得到越多，越怕失去。这也是顾西园看不起杨亿之的原因。
　　“远京兄，请说下去。”顾西园的态度终于不再戏谑。
　　“蛮族骑兵的战法向来是以战养战。四年前逊王阿堪提南侵，死伤无算，朝廷已经元气大伤。辰月专国，匪患四起，这些年的税收都是入不敷出。所以才愿意拿出白河峡谷的土地换取军饷。但是仅仅靠着开挖矿脉，只能得失相抵。然而三个月前有异人在白河峡谷的密林中发现了星渊所在，那是修习秘术者梦寐以求的福地。辰月教典里讲，星渊是九州最靠近墟神的地方。在那里冥想静思，可收事半功倍的效果。”
　　“商机何在？”
　　“十年树木，百年树人。做教育，是能发大财的。只要联系辰月的教长，在白河峡谷开业授课，来报名的学子必定挤破门槛。每人每年收取一千金铢的学费，只要能做到数千人的规模，便是最大的生意。”
　　和自己的构想完全一致！顾西园仍不放心：“星渊只是器，学生们能不能成才，关键还得靠自己。”
　　“东陆这么多年的经营，民间所藏财富不知凡几。学生们修术的心诚不诚并不重要，出得起钱的大有人在便是了。”
　　“远京兄，此举一旦成功，辰月壮大，我俩可就是最大的战争贩子。众口铄金，积毁销骨，民怨如刀，刀刀夺命啊。”
　　“不是什么无解的题目。”白远京好整以暇：“况且我是游商，夸父冰原，河络地宫都去过。游历到宁州丛林中的时候听猎人们讲，丛林有丛林的法则。兔子没有资格咆哮，老虎才能够布施怜悯的。”
　　“好！”顾西园忽地站立起来，一手抓住地契，一手抓住白远京的手臂：“明日就回天启。有远京兄相助，西园大志可筹！”
　　“轻些，轻些。”顾西园将白远京的手都捏白了，他呵呵笑道：“我愿助平临君一臂之力。”
　　“到了帝都，介绍几个朋友你认识。”顾西园哈哈笑着松开手。
　　“但听吩咐。”
　　“住的地方可选好了？”
　　“还没有。”
　　“我在京中有几处房产，旧是旧了些，住起来倒是舒服。”顾西园仔细想了想：“要配得上远京兄的身份，就是燕子园了。不过与安邑坊离得有些近，不知道你介意不介意？”
　　燕子园是前朝信德侯的宅邸，信德侯深受先帝恩宠，园林规模一扩再扩，当中奇石美景有如天人胜境。民间传闻比皇家的飞鹄园也有过之而无不及，顾西园自己住的信诺园与燕子园比就更加不值一提了。白远京待人如此，顾西园也做得足够漂亮。
　　白远京一拱手，并不言谢。
　　“近些年来，世上之事，能让西园激动的不多了。世上之人，西园觉得可以深交的更是寥若晨星。上天把远京兄引到了白河峡谷，足见待我顾西园不薄。”
　　白远京微笑负手，长袖及地：“其实西园兄和我一样，是这乱世中最大的赌徒啊。”




[二]义党

　　盛夏时节的天启忽然落了一场豪雨。
　　燕子园在阴霾中沉睡不醒。
　　淅沥的雨帘打在井石上，溅起一片一片惊心动魄的水花。
　　已经是入京的第四天。精力充沛如兽的顾西园拉着白远京见了一拨又一拨商贾，开了一场又一场会议。两人殚精竭虑，终于将峡谷银矿与白河教坊的事情商议出了一套方案。好容易歇息下来，白远京沾上枕头已经沉沉睡去。


　　“阿淳，阿淳。”
　　窗外雨声不绝。半梦半醒之间，白远京似乎听到有人在叫他。
　　他睁不开眼，浑身暖洋洋的仿佛在水中，透过水面他见到了那张似曾相识的脸。姑娘的长发从额头中间梳到了脑后，小麦一样的皮肤，笑起来有口洁白的牙齿：“懒鬼阿淳，起来，快起来。”
　　“格桑梅朵，是你吗？”
　　“阿淳，阿淳。”姑娘听不到他的声音，只是对着水面呼唤他的名字。
　　白远京想爬起来，身体却像被千斤巨石压着无法动弹。透过水波，他看到姑娘缓缓站起身，满脸的失落。
　　“不要走，格桑梅朵，我在这里啊”，白远京努力挣扎，可是眼前的景象让他睚眦欲裂。
　　一匹毛色斑驳的野马走了过来，带着雷鬼面具的男人将格桑梅朵一把提上了马背。那个男人赤裸着上半身，肌肉像是一整块的黑钢。格桑梅朵没有挣扎，她被平放在马背上，眼神寂静而绝望。领口有些敞开，露出凝脂一样雪白的脖子，尖尖的下巴吹弹得破。她只是一直在呢喃：“阿淳，阿淳。”
　　野马驼着格桑梅朵走得很慢，白远京在水底望着她远去。他感觉自己的心脏快要跳出胸腔了，剧烈起伏的胸廓将所有的血液全部推到了脑子里，眼眶像是要炸裂开来。
　　岸边不知何时站了个黑袍的男人，他蹲下身对白远京说：“都是假的，是假的。记住你要做的事，那才是真的。这只是个梦，会醒的，格桑梅朵在等你。”
　　然后白远京什么都看不到了，他觉得自己一直在下沉，下沉。
　　他最后只记得，全部的水和整个世界，都是青铜色的。


　　“白远京，快起来，干！”
　　白远京从梦境中艰难的睁开眼，就见到了曲临江。
　　“你怎么回事？又发癔症了？”曲临江双眉紧锁。
　　“还好，只是头疼得厉害。”他按住额头，摸到满手的冷汗。
　　“不只是头疼吧。你睡了足足有二十四个对时，两天两夜！”
　　“这么久了？”
　　“请个大夫瞧瞧吧。”
　　“不必了，喝口水就好。”
　　“你是不是有什么事瞒着我？”
　　白远京摇摇头，走到铜盆边洗了把脸，努力挥去梦境的影子。自从来到东陆后，他常常反复地做着同一个梦。
　　“什么都自己扛着，你不是神。这世界那么大，总有你扛不动的事情啊。”曲临江的愤怒来得没有征兆。
　　白远京一愣之后握住了曲临江的肩膀，等到他平息了怒气才说：“临江，我们是兄弟吗？”
　　“这还用问？”
　　“好。这次来东陆，我们是要救她。你知道这点，难道还不够？”
　　“临江，我现在是个手无缚鸡之力的人，怎么会觉得自己无所不能？真遇到危险，还得你来保护我啊。”白远京继续说。
　　曲临江想到了什么，终于压下话头：“顾西园在客厅等你一阵子了。”
　　“这个顾平临，认起真来确实让人有些头疼。”
　　“他说今天不谈公事，约咱们去安邑坊听听曲，喝喝酒。”
　　“那你还不赶紧去换身衣服。穿成这么皱巴巴的，怎么喝花酒？别忘了，咱们的身份是游商。”
　　“我穿得很差吗？”
　　“唔……”白远京叉着下巴看他。
　　“干！”曲临江这声干字里脸上终于有了笑容。
　　“大清早的那么大火气，没有睡好吧？”白远京这才说。
　　“燕子园太奢侈。以前在北陆风餐露宿，哪歇过这么好的园子。实在是不习惯。”
　　“所以说你就是小姐的身子丫头的命。”
　　“你才小姐呢，你全家都是小姐。”
　　笑骂声中，曲临江回房换衣服去了。


　　等候在客厅里的顾西园强压着怨气。换做旁人让他这样虚掷光阴，早将那人家的房门踹了个稀巴烂。对白远京，顾西园却不得不耐着性子等。一来确实是倾心结交，二来这几日也将他累得够呛。平临君自己对认准的事情雷厉风行，精力过人，也还愿意顾及常人的感受。他几乎将客厅的点心用个精光，才将白远京盼了出来。一见之下，怨气却去了大半。
　　九原来的游商仍是一袭青衣，只不过多了枚白釉玉环束发。无瑕美玉与白远京含而不露的英勃之气相得益彰，整个人在雨中的庭院里光芒四射。
　　“不得了不得了，帝都第一美男子。”几日相处下来，顾西园与白远京在生意之外，多了几分熟络，言行不再过分拘泥：“远京啊，将你带到安邑坊，我太有面子了。”
　　“煮雪亭之后，早等着西园这顿酒了。”白远京望望天色：“就是天公不作美，不能乘兴游览一番。”
　　“去的地方，绝不会让你失望。”顾西园并不明说，将白、曲二人让到白家的马车里。车夫长鞭一挥，驶离了燕子园。


　　几日相处下来，顾西园对白远京的待人接物有了更深一层的认识。从白河峡谷回天启的路上，白远京告诉顾西园，此行还有个目的，是想寻找失散多年的弟弟。顾西园当即表示要帮忙，却被白远京推辞了，说是自己的私事，不好叨扰。顾西园又举荐顾襄张罗燕子园仆从的聘用事宜，白远京沉吟良久，提了几点要求。
　　“我的人一定要精干，要求嘛不多也不少。做人要有担当，讲义气；办事情要肯动脑子，够扎实。照这几条去找，宁缺毋滥。”
　　一句话将做人做事说得清清楚楚，落门落槛，单这份见识就让人钦佩。
　　回到天启，顾西园照着自己的性子张罗操办白河峡谷的事情，白远京从没说过一个不字。
　　因此，顾西园早就打算好了，今日这顿酒一定要让白远京乘兴而来、尽兴而归。更何况他早已洞察到白远京的天启之行，白河峡谷之外恐怕有更大的动作。那会是怎样的惊天之举？这么刺激的事情，如果没有顾氏参与其中，顾西园肠子都要悔青。所以他想借着酒宴，探一探白远京的口风。


　　身为天下名利场的中心，天启城怎会不热闹？
　　号称帝朝第一的烟花圣地，安邑坊又怎能不销魂？
　　巷陌勾连的安邑坊中青楼林立，是各地进京勤王的公卿子弟们必去的场所。这些仕宦之家的纨绔子孙挥金如土，横行跋扈。乱世中的浪荡子也多了几分血勇。一言不合便拳脚相加，为争个女人就可以血溅五步。而缇卫忌惮于世家的名望，常常是睁一只眼闭一只眼。对于直接与辰月对垒的杀手组织天罗山堂而言，再没有比这里更好的藏身之处。天罗的训练极其严格，人数稀少，经受不起损失。于是派遣外围成员在安邑坊出没，以重金收买可堪一用的武士，替他们刺杀帝都权贵，搅乱局势。而世家子弟们都听说了举旗勤王的下唐国百里家已与天罗结盟，借助杀手的力量对抗辰月这件事。纷纷将被天罗雇佣看做勤王的义举。没有受雇者游荡于安邑坊，寻找天罗的踪迹。受雇者自知九死一生，又反将获得的重酬在安邑坊彻夜买醉。这些世家子弟，被时人称为义党。义党，天罗，缇卫，各方势力云集安邑坊，这座销金窟在因缘际会下成了帝都最传奇的地方。


　　平临君的马车抵达安邑坊，早就在浪荡子中间传开了。众人的瞩目中，马车并没有驶向月栖湖，反而停在了一座两层的小楼前。
　　小楼白灰的墙壁已经在岁月中斑驳不堪，只有大门上三个秀气的篆字被风雨洗刷得鲜亮。
　　“沐风楼。”顾西园率先下车：“喝花酒要去月栖湖，听弹词就一定得来沐风楼了。”
　　“原来不是喝花酒吗？”白远京望着曲临江，一脸无辜的表情，好像在说不是我的错，要扁你去扁他。
　　顾西园愣神的功夫，曲临江快步跑进了沐风楼：“谁要喝花酒了？”
　　白远京下车，自有妙龄的女子撑伞相迎。顾西园早就打好了招呼，侍女们眼尖得紧，一眼瞧出了今日的贵宾。
　　白远京回首顾盼，将烟雨之中的安邑坊尽收眼底，心中不由感慨。朝局不稳，强敌环侍，可帝都的重重楼宇，红男绿女们似乎置若罔闻，整个安邑坊在黄昏的雨幕中缤纷灿烂，好一个醉生梦死的温柔乡。
　　九原来的游商收购白河峡谷一事早被好事者广为传颂，天启城中人人争相一睹这豪富的风采。可惜他一进京就入住了燕子园，无缘得见。所以白远京虽只在沐风楼下略做回头就闪身进门，那一转身的风采却已深深烙印在闻讯赶来的公子佳人们心中。有人自惭形秽，有人拍掌称好，有人忿忿不平，但白远京心里清楚，在平临君顾西园的衬托下他的目的已经达成。他用这种方式告诉天启城的所有人，我白远京来了。


　　“来了就来了，起什么哄啊。”一位风姿绰约的姑娘粉拳频出，将围着顾西园讨赏的小厮们打发走，这才笑吟吟地冲豪富们行了礼。她打得有技巧，拿到金铢的小厮才软绵绵地挨上一下，挨打者莫不满心欢喜地离开。
　　顾西园是这里的熟客了，指点着问：“远京，你看可还满意？”
　　沐风楼的大堂干净明朗，两侧用屏风隔成了雅座，每间里简单的摆着檀木圆桌与软凳。云石的地板延伸到尽头，有一座戏台，乐班子正在弹奏《蔷薇醉酒》。一位身材高挑的姑娘浅吟低唱，歌声流淌出来，融汇了前院里百合的清香，令人心旷神怡。与燕子园雕金砌玉的豪奢不同，沐风楼是清新淡雅的。
　　“小径通幽，料不到安邑坊有这样的好去处。”白远京也不头疼了，心情大好：“西园你可真会挑地方。”
　　“这位就是近日来名动京师的白公子了？”小醉久居天启，阅人无数，看到白远京仍然眼前一亮：“好人才。”
　　“你看，不只我这样说吧。”顾西园呵呵笑了。
　　“小醉老板过奖了。”
　　“我可不是什么老板，这里的老板是阿欢。”
　　“哦？”
　　“哦什么哦，我们能言善辩的白公子，原来见着美人也是个话都不会说的主儿。”顾西园憋了白远京一句，不等他还击赶紧将话头引向了曲临江。曲大厨倒是比白远京放得开，与小醉有说有笑。
　　“沐风楼好就好在清净，寻常人是进不来的。”几日相处下来，顾西园有心之下已将白远京的喜好知道得七七八八。
　　嗅着雨中的芬芳，白远京也不想去问老板是谁，他只觉如释重负，静静地闭着眼，略微点头。
　　“顾襄派人通知了没有，今日我把沐风楼包下了。”顾西园实在好精力，几日劳顿在他脸上丝毫看不出痕迹。
　　“信诺园是来人了，谢客的牌子也挂出去了，只不过……”小醉面有难色，“有拨客人来得早，请了几次也请不动。说起来还是平临君的熟人。”
　　“谁？”顾西园脸色有些难看。
　　小醉抓着他的掌心写了个字。
　　“这个小混蛋！”顾西园低骂一句，却不再提赶人的事，将白远京、曲临江引到熟悉的雅间。
　　顾西园富可敌国，在天启城又是有名的义党中人，门下蓄士三千，愿为他赴死者不知凡几，是手眼通天的人物。这桌客人能让骄傲惯了的平临君有所忌惮，引起了白远京的注意。好在沐风楼是间宽敞的大屋，放眼一望已经看得仔细。方才在前庭被屏风遮挡了视线，原来客人就坐在对面的雅间里。
　　一个四十来岁的胖子，一个二十来岁的锦衣人，四个精干的从人，看不出什么特别的地方。只是那胖子手指上带满了金银铜铁的戒指，闪得人眼花。
　　“那些人是？”曲临江也留意到了。
　　“不必管他们。”顾西园没好气地讲。白、曲二人都听出来了他想要掩饰什么，也不便细问。


　　台上一声颤抖的高音陡地拔向半空，在云端几进几出，仿佛潜龙出海。待到充分腾挪开躯体，这才徐徐下落。与屋外的雨声相撞，清脆纷呈。乐班子都撤了，只剩下一位须发皆白的老人，腿上那柄单弦的胡琴被他拉得婉转动听。


　　“阿欢出场了。”顾西园丢下一把瓜子壳，握杯凝视着戏台。
　　这沐风楼的主人好大的气派，居然坐在椅上背对着众人唱曲。到她开口，琴声渐低，只有一个寂寞成雪的声音一唱三叹，每个音节都拿捏得恰到好处，直入人心，像要把那些最深处的疤痕都咬开一道口子；音节交融成曲却又温婉动人，像午后的阳光一般如诗如画。

　　城上斜阳画角哀，
　　天启非复旧池台。
　　伤心桥下春波绿，
　　疑是惊鸿照影来。

　　一曲歌罢，满堂喝彩。阿欢接过一杯茶，轻轻地喝着。
　　对座上锦衣青年猛地起身，握着一壶酒踉踉跄跄走了过来。
　　“平临君，请你饮一杯。”锦衣青年端着杯子站在桌前，满嘴的酒气。平心而论，他也算一表人才，只可惜现在满脸通红，有失仪表。
　　“高健，你喝多了。”顾西园有些后悔没把顾襄带在身边。
　　锦衣青年将酒杯顿在案上，酒醉之下用力没有轻重，酒液都洒出来许多：“平临君看不起我吗？”
　　顾西园额头青筋暴跳，他强忍住怒气喝下一杯酒：“可以了吧。”
　　高健又倒一杯：“白远京……哈哈哈，白公子的名声在天启可是闻名遐迩。来，我与你饮上一杯。”
　　顾西园已经很不高兴：“别捣乱了，回去吧。”
　　“敢问府上是？”这种人白远京在北陆见得太多了，他依然彬彬有礼。
　　“府上？什么府上？我没有府上。我就是个孤家寡人！”他最后的话说得极重，也不知是说给谁听的。
　　“好！高兄弟这杯酒，我喝。”白远京也是一口饮尽。
　　“高公子，欢姐请你回座。”小醉快步跑了过来，也不管高健乐不乐意，搀着他就走。


　　弦声如诉，第二曲响得恰到好处。

　　山一程，
　　水一程，
　　身向殇阳关畔行，
　　夜深千帐灯。
　　风一更，
　　雪一更，
　　聒碎乡心梦不成，
　　故园无此声。

　　“这位高公子和此间的主人是？”白远京看明白了些。
　　“土狗一条。成天在沐风楼外转来转去。阿欢不让他进，还非得死皮赖脸的跟着这个公子那个侯爵往里挤。真不嫌丢人。”顾西园本想让白远京尽兴，高健偏偏上赶着搅局，他是气不打一处来：“要不是看他主人的面子，今天非撕了他不可。什么东西！”
　　“说得痛快！”曲临江早看不惯那锦衣青年，只是初入天启，没有弄清楚对方的来历，一直没骂出声来。
　　“魏长亭怎么就养了这么条狗。”顾西园唯恐天下不乱的性子又上来了，有曲临江给他搭台，就开始唱戏。
　　“原来是桂城君的人。”
　　“魏长亭手下有军队，放在从前就是一家反王，缇卫所点名要拿的人。自己不敢在天启露面，让这么个东西支撑局面。他也不想想，这狗东西支撑得住吗？”　　“何必动气，主人家唱得那样好，别扰了兴致。”白远京听完一曲，鼓掌相合。
　　顾西园骂爽利了，见白远京兴致高涨，也就不再追究。其实高健并没有他说的那样不堪，同是四公子之一，桂城君魏长亭的眼光不会差得离谱。
　　“干，不至于吧。”曲临江瞪大了眼睛，白远京顺着目光瞧过去，阿欢那一曲歌罢，高健居然伤心地哭了起来。
　　旁边的胖子商人终于说话了：“顾西园，瞧你办的这事，把高健弄得这么伤心，至于吗？”
　　胖子说话不像个四十多岁的男人，尖刻而锐利，像把没完全变声的童音。
　　顾西园知道，这帮人是专门来找茬的了。
　　“公子，我真没将他怎样。”胖子直呼其名，顾西园还佯作委屈地辩解。
　　“你办的这叫人事吗？”胖子加重了语气。
　　这下连曲临江都听得勃然变色，简直是无理取闹。
　　白远京依然冷冰冰的没有表情：“西园兄好脾气。”
　　“能忍就忍了。这个小混蛋，不好轻易招惹。”顾西园低声说。
　　“什么来路？”曲临江怒气冲冲。
　　顾西园本想隐瞒，转念一想，有了另一番打算：“春山君，苏秀行。”
　　春山君苏秀行，天罗山堂在天启实际的主事人。
　　这位不满二十岁的少年，来到帝都后已经连续制造了数起耸人听闻的血案。
　　他手下的刺客每一个手里都有几十条人命。
　　难怪那么嚣张。
　　“坐着那两个人，这里没有你们的地方，滚出去。”苏秀行乔装的胖子冲白远京尖叫。
　　果然是借题发挥，顾西园心里千百个念头转来转去。白远京豪购白河峡谷的举动，早已名动京师。这样一个之前毫不知名的商人，在辰月与天罗斗得你死我活的当口来到了天启，他究竟想做什么？是不是经商那么简单？京里的几方势力都在暗中揣摩。就是顾西园自己也心存怀疑。桂城君魏长亭打起旗帜明目张胆的与辰月对着干，春山君苏秀行则在暗影里挥刀，两个都是义党的首领，与顾西园过从甚密。事先完全不打招呼，就来这么一手，是什么意思？想到这层，顾西园不再冲动，他要看看局势如何发展。



　　“叫春啊？”
　　“天启你最横啊？”
　　“喊着像女人叫床你还得瑟啊？”
　　乱发披肩的曲临江端着凳子走到大堂里，走一步问一句，气势要多土匪有多土匪。
　　苏秀行没有料到，两个商人有这么大的胆子。
　　他阴刻地笑起来。看那个披发浪子走路，也是个行家，他摆摆手，四名手下里年纪最大的男人走了过去。
　　“这是干什么！”顾西园本想瞧瞧白远京怎样化险为夷。几天来发生的事让他对九原游商的手段信心十足。可曲临江这么鲁莽行事，白远京居然不加制止。立场和利益摆在一起，不用想顾西园也要尽力维护白远京。他还想阻止，却被白远京一把按住了手臂。白远京只是淡淡地说：“临江能摆平。”
　　顾西园再要阻止，已经来不及了。
　　苏秀行手下的刺客站在堂前，双手抱胸打量着曲临江。
　　双方目光相接，彼此都不敢大意了。手里有人命的好手，如果让杀气散发出去，明白人从人堆里一眼就能挑出来。他们是真正的凶器，而寻常人不过是待宰的羔羊。
　　这个层次的好手之间过招，胜负只是眨眼间事。
　　“看鸡毛？爱上我了啊？”
　　曲临江骂粗口的时候，刺客鬼魅一样近身，右手一翻露出绑在腕子上的匕首。刀光惨绿，淬了剧毒。
　　天罗山堂的刺客从不修胜负之术，他们学的是生死。
　　顾西园一掌拍翻了桌上的酒壶。
　　虽然高健醉得不成体统，苏秀行却滴酒不沾，他只喝茶，手扶着茶碗纹丝不动。
　　“太差了。”白远京说完这句话，打了个哈欠。
　　堂前胜负已分。


　　刺客绑匕首的腕子被曲临江左手叼住，而披发男人的右手还保持着拔刀的姿势。一尺半的刀子扎透了刺客的大腿，鲜血一滴一滴溅落在云石上。这次他用的刀比煮雪亭片鱼那柄薄刃更长，也更锋利。
　　顾西园没有料到善烹海鱼的厨子居然是个绝顶高手。
　　在苏秀行看来，曲临江的武术全在一个快字上。那柄一尺半的刀子藏在他的靴管里，几乎在刺客的手被曲临江叼住的同时，刀子已经扎进了刺客的腿里。天罗上三家龙、苏、阴，精研武术的龙氏高手中，恐怕也只有老头子亲自带出来的龙莲出手速度能够和曲临江比一比。
　　“呆在那干吗？还不滚回来？”苏秀行的声音罕见地低沉下去，手也松开了茶碗。
　　曲临江先是一分分地拔刀，将长刀搁在腿上，才松开了刺客的手。
　　刺客也是个狠角色，知道没有机会，转身就走，留下地上猩红的一行血迹。奇怪的是，刺客刚刚回到雅间，曲临江就站了起来。在堂前不断地行走，每次都在一个点上停留片刻。
　　顾西园看不懂了，要说挑衅也没有这种挑衅法。曲临江脸色凝重地在堂前走来走去，看起来很滑稽。
　　白远京提醒他：“看春山君刚才那只握杯的手。”
　　顾西园仔细盯住看了半晌，才发现苏秀行的手指在微微颤动。他的手指一动，曲临江就移动步子，手指一停，曲临江就站在某个点上不动作。瞧着像个牵线木偶。
　　“西园，听说过天罗有一种残忍的秘法叫做刀丝吗？”白远京问。
　　“好像是种透明的丝线，像蛛网一样展开来围住要捕杀的对象，对方却浑然不觉。可是牵线的人一旦收紧罗网，目标会在一个瞬间被肢解得四分五裂。尸体里所有的血同时喷涌出来，像是一朵妖艳的花瓣。天启曾经有过这样被刺杀的人，连收尸的仵作都说惨不忍睹。”
　　白远京点头：“苏秀行是操纵刀丝的高手。这个小孩确实不简单。”
　　苏秀行的指头越动越快，曲临江也抽出了那柄片鱼的薄刃疾走，堂前的气氛死一样凝重，谁都知道已经是生死关头。
　　曲临江陡然停步，两柄刀交错着压在某个点上，像是被许多肉眼看不到的丝线托在半空。他大口地喘息，左脸被割开了一道窄细的口子，往外渗着血。耳边的几缕头发也被透明的丝线切断了，悠悠地飘在半空。
　　苏秀行不得不停手。
　　他的刀丝有许多节点，最关键的那个点能够牵一发而动全身。但是这个点，被曲临江找到了。
　　“你到过天罗山堂？”苏秀行冷冷地盯着曲临江，所有见识过刀丝之秘的人都死了。除非这个人曾经去过天罗本堂所在的那个荒僻山村。
　　曲临江的喘息没有减轻，而是在不断加重，他一个字也说不出口，整个背脊已经完全地湿透了。
　　原本喝得烂醉的高健，也被浓郁的杀气逼得清醒过来。


　　“你们有完没完？”清脆果敢的女声。
　　沐风楼主柳欢始终背对着众人。直到此刻，才徐徐起身，走到堂前：“骂也骂过了，楼子里也见了血，是不是非得缇卫把我这里关了门，你们才肯罢休？”
　　她转向苏秀行：“说了平临君今日包场，你非要坐。也算熟客了，担着干系让你坐，高健也是你带来的，我拦了吗？”她是个绝色美人，可惜冷若冰霜，有股凛然不可侵犯的傲气：“你就是这样对我？”
　　苏秀行连顾西园的面子都可以不给，对柳欢却客气得多。这个冷血的少年杀手居然可以笑得双目含羞：“姐姐不要怪我，是秀行错了好不？我们这就走。”
　　他手一挥，越过曲临江的时候连看都不看，负手走到顾、白二人面前还是笑容可掬的样子，仿佛方才发生的一切只是个误会：“欢姐都赶人了，我就不厚着脸皮请白大哥喝酒了。”
　　顾西园知道他的脾气已过，斥责道：“你也太不给我面子了。”
　　苏秀行脸色又是一变：“白河峡谷的教坊，听说辰月也有参股。顾大公子，你越来越可以了。”
　　依托星渊成立教坊，延请辰月的秘道大师教习一事，顾西园一直在暗中操作。他原想教坊建起来总需要一两年，中间辰月会不会倒台，天罗有没有凶险都是未知之数。没想到，居然被苏秀行察觉了。那今天这一闹，警示的重头恐怕还不是白远京，而是他自己。然而顾西园八面玲珑的人，对于瞒着义党联合辰月这件事，早就准备了几套说辞。可惜苏秀行根本不给他说话的机会，阴狠狠地问出一句话已经扬长而去。
　　这行人匆匆离去的时候，高健在雨幕中回头深深地望了沐风楼主一眼，柳欢却装作没有看见。


　　操琴老人拉起了一曲独奏，是悠扬的北陆牧歌。留在沐风楼中的人们，个个都有着自己的心事。白远京抬头仰望，夜幕已经降临。黑漆漆的夜空里一丝星光也没有，忽然刮起的大风将雨点吹得斜飞如刃。




[三]舍，得

　　胤朝圣王十一年的大雪来得特别早，纷纷扬扬落满了燕子园的荷塘。
　　曲临江支起下巴坐在院子里，裹了一床厚实的棉被。他那么魁梧一个人，巴掌大的方凳还不及半个屁股大，偶尔经过的侍女看到了没有不掩嘴偷笑的。可曲临江并不在意，手里的蒲扇不时动两下，其实药罐中汤汤水水早沸了好几道。褐色的汁液流出来，又被寒冷冻在罐子上。


　　“曲老板，我这就回去了。”房门推开，走出个郎中打扮的老人。
　　“远京的病情如何？”曲临江站起来抖落了一身积雪。
　　“还是老样子。有时候身子虚，经脉里几股寒气冲决，有病入膏肓的征兆。有时候又龙精虎猛，脉气强健得像十七八岁的少年郎。老朽看了这么多年病，从没遇到过如此怪症。实在是无能为力。”这老郎中是宫里御医的首席，解决过无数疑难杂症，却对白远京的病束手无策，也觉得汗颜：“好在没有性命之忧，就是偶尔会昏睡些时日。还是照方子抓药吃着，看开春见不见好吧。”
　　曲临江将郎中送走，端了碗药跑进卧室。
　　“把门关上。”白远京只穿件白色的长袍靠在床沿。他满脸的汗水，神态间却有股无法言说的惬意。
　　曲临江抽搭鼻子一嗅，手里捏紧了辛苦熬好的中药，狠狠地掼在地上：“你又用荼靡膏了？”
　　白远京神色缥缈，有气无力地说：“这些日子下雪啦，老是做梦。梦到北陆，梦到……整晚整晚的睡不着，头疼得厉害。”
　　“我早就告诉过你，这种药不能用！用了就戒不掉，你整个人就毁了！”
　　“没事……我有分寸。”白远京渐渐从迷离的状态里苏醒过来，说话有了生气。
　　“你到底要不要命了？”曲临江一脚踹飞了药碗的碎片。
　　“那你说我能怎么办？”白远京抬起头，荼靡膏的效力渐渐消退，他的眼睛里布满血丝，两颊瘦得露出刀锋一样的线条。他盯着曲临江看，过了片刻才躺回床沿，半年的功夫，前额的头发也灰白了许多。
　　“唉……”曲临江狠狠地一拍大腿。换作是自己，心爱的人被囚禁在北陆，而且是在那样一个禽兽的帐篷里，恐怕早就崩溃了。可是白远京没有，他甚至对着自己的兄弟也不会诉苦。只是用黑色的药膏摧残身体。
　　“这半年来，咱们一直在散财，散财。钱都快花光了，为什么你还不启动‘速朽’计划？你究竟在等什么？”
　　“还不是时候。”
　　“我们帮了天启城那么多的王公贵族，这么强大的势力撑腰，怎么就不是时候？难道要辰月的大教宗古伦俄跪在面前求你才是时候吗？”
　　“谁会真心帮我们？”
　　“别人不会，顾西园也会。”
　　白远京翕动着干裂的嘴唇，拉一床被子盖住了身体：“临江，这些年我说过那么多次，本以为你听进去了，记住了，原来还是没有。”他摇摇头：“那我就再说一次，这个世上除了你的父母，谁都是靠不住的。人一定要靠自己！”
　　“喔。”见白远京那么疲惫，曲临江不想再刺激他，可有些话到了嘴边，实在忍耐不住：“你是说顾西园也靠不住。”
　　“利益面前，他当然靠得住。但要让他帮我们联系名单上这些人，只有利益是不够的。”白远京想着什么，却守口如瓶：“只有绑定。牢牢的绑定在一起。”
　　“说得也是。这些日子顾西园来燕子园的次数少了，他自己都被天罗和义党弄得焦头烂额。”
　　“所以我们要继续帮他，只有帮他理清楚白河峡谷的事，他才会帮我们完成‘速朽’计划。”　
　　“说得好像胸有成竹，既然有心帮忙，怎么不早点告诉他。”
　　“事非经过不知难。”白远京说：“顾西园是条汉子，他不开口，我不会主动帮忙。”
　　“我们八月进京，现在到快过年了，他要是行早就理清楚了。”
　　“平临君聪慧过人，手段也是一时之选。没能够摆平，是因为天罗出了变故。”
　　“这个我知道，天启城里现在辰月的势头完全压过了天罗。范雨时虽然死了，刀耕的结果却让天罗无法承受。”
　　“这还在其次。天罗山堂的老爷子姓龙，苏秀行却是苏家子弟。他们中间有的事情，不是我们外人可以了解。近来顾西园都找不到苏秀行，可见天罗内部的事情并没有得到解决。”
　　“看来，苏秀行也不知道谁是敌，谁是友了。天启这么复杂的局势，让个小孩在漩涡里挣扎，也够难为他的。”
　　“春山君差点要了你的命，你好像并不记恨他。”
　　“那么多人想要我的命，我恨得过来吗？”
　　“其实不出顾西园这个岔子，我们也需要这段时间的等待。”
　　“我知道，会捉老鼠的猫不叫。刚来就搞那么大动静，也太扎眼了。”曲临江拿起扫帚打扫地上的碎片。
　　“你能够悟到这一层，就不容易。”白远京掐指算了算：“还有个重要的原因，我一直在等个人。算日子，他该回来了。”
　　“那顾西园的事就一直放着？”曲临江又绕了回来。
　　“用不了多久，他会来找我。可我也没有十足的把握，那一招虽然有效，他却未必能下得了决心。”
　　“就是没有十成的把握了。”
　　“这世上的事谁又敢说必成呢？不说这些了，喝酒去。”
　　“喝酒？你行吗？”曲临江被点到了痒处。
　　“人废了，胆子还在。”
　　白远京把被子掀开，从床上一跃而起。片刻的功夫，他又成了那个光芒四射的九原游商。


　　城中大雪纷披，这样寒冷的天气，安邑坊与平日相较也少了几分喧嚣。
　　几乎从来到天启的第一日起，白、曲二人就只能在沐风楼喝酒了。
　　白远京豪购白河峡谷，曲临江血战沐风楼，都是被编到了市井说词中的传奇。后来白、曲二人又热心投资于帝都各行各业，搞得商贾老板们把他们当成了散财童子，燕子园里每日车水马龙，不胜其烦。柳欢在天启公卿中很吃得开，寻常老板来访，根本不给面子，所以沐风楼简直成了白、曲二人的避难所。
　　年关将近，又是白天，今日沐风楼里也仅有几桌客人。


　　曲大厨被小醉强拉到厨下当老师去了；自从有一次醉酒后露了手宫保鸡丁的绝活，曲临江就再也没个安生。小醉每每拉着他请教厨艺，躲都躲不过。曲临江有时候也不乐意，可是架不住小醉那张利嘴。小醉往往上来就夸：蛐蛐儿别看人糙，活是真好。白远京兴致好的时候就调笑着问：哪方面的活好啊？小醉大大方方地说：哪方面都好。把个曲临江宄闪撕焐罩硗罚一个劲地解释：别说了别说了，我教你还不行吗？姑奶奶。可是这招使多了威力也会变小，曲临江的脸皮厚度在小醉地督导下飞速增长，后来也不脸红了，可还是说不过。说不过怎么办？曲大厨有办法，他提着大坛的烈酒往桌上一扔：“喝！”可是曲临江想错了。小醉之所以叫小醉，就因为她喝酒脸红得极快，可之后无论喝多少烈酒，依然是小醉。曲临江连酒量都不是对手，常常醉得抱着桌子腿喊妈。再后来曲临江终于老实了，每每看到小醉笑吟吟地拿着铁勺走过来，也不用吩咐，抬腿就往厨房走。白远京不明白，这样一个糙汉，小醉为何对他那么好。小醉喝多的时候，两只眼睛放光，就会说：“蛐蛐儿那天在沐风楼里和天罗打架，实在是打得太帅了！太爷们了！”这个时候，白远京就会很惆怅。


　　今天两个冤家又拉扯着走了，白远京难得地透口气，听须发皆白的安老爷拉单弦胡琴，听柳欢唱儿女情长。每天的这个时辰，无论刮风下雨，柳欢都会登台。白远京看柳欢的时间长了，总觉得这样一个绝美女子，若在和平的时代，大概会开一家戏场，而且必定是头牌。高兴的时候就乘着软轿来唱几曲，懒散了便躺在湖畔的小屋里吃几口茶，就着午后的阳光看看书，练练嗓子。日子过得由着自己的性子来。很少人能掌控命运，但柳欢可以。可惜这是乱世，物价飞涨，柳欢是傲岸不屈的性子，没有人可以让她下嫁。熬着熬着也慢慢的老了。若几日不登台，沐风楼里里外外的用度就要捉襟见肘。何苦这样支撑？白远京也不太懂。高健家里就是天启的大户，据说和柳欢家曾经结过娃娃亲。后来柳家败落了，高健对柳欢还是一样的爱慕。其实这样的女子，有几个男人会不爱呢？这半年里在生意场上抬头不见低头见，白远京和高健又打了几次交道，觉得这年轻人老练能干，是把好手。可是好几回在沐风楼外见着他远远地徘徊，就是不敢进去。那样子，像条没了窝的小狗。有时候实在托不到人带他进去，就会落下面子苦苦哀求白远京。白远京被他烦得不行，偶尔也会通融。高健在沐风楼里从来是自己捡个没人的座位坐下，也不麻烦别人，也不骚扰柳欢，就是静静地坐在那里，谁也不知道他在想什么。听完柳欢唱歌就走。毕竟是魏长亭的得力手下，刚开始还有人端茶倒水，后来也渐渐无人理会了，大家仿佛有了默契似的，将这人当成了空气。


　　白远京朝那个座看去，高健今天没有来，他心里反而空荡荡地有些失落，又莫名地觉得少了份压力。柳欢里外都是把好手，又守规矩，和谁相处都是点到为止，这样的女人谁不想娶到家里呢？白远京是个正常男人，他也想过。可是每每动了这个念头，就会记起那个梦，梦里隔着水面眺望的蛮族姑娘格桑梅朵。格桑梅朵每呢喃一句阿淳，白远京就觉得心里最柔软的地方被一口极细的针猛地刺入。阿淳这个名字他再也不愿提起。可那些过往却总挥之不去的翻涌上来。这些影像到了最后，都是那个黑袍男人的声音，有种残忍的平静。白远京听到那个声音，就会想到此行的九死一生。何必拖累别人？于是把脑海里最后一丝欲念切断得干干净净。
　　这么大的雪。去年这个时候，北陆也是雪年啊。格桑梅朵还与他一起骑着马跑了七天七夜，到人迹罕至的望夫山里采摘雪莲。白远京不能再想下去了，他开始喝酒，一碗一碗地喝。
　　这是冬天最冷的时候。可能对于孤独的人来说，最害怕的不是寂寞，而是心里那一点点的温暖，都开始结冰了吧。


　　“怎么一个人喝闷酒？”柳欢不知何时站在了身边。她的话向来不多。只是将裙摆提起来纳在腰带里，坐下给自己倒满了酒：“来。”
　　白远京不知道说什么，和柳欢干了一碗。
　　“我喜欢雪。”柳欢不看白远京，盯着前庭里飘落的雪花出神。
　　“干净吗？”
　　“嗯。”
　　他们就这样喝酒，谁也不再说话。
　　台上的安老爷拉着那首北陆的牧歌，除了唱曲的谱子，安老爷似乎只会拉这首歌。任谁这样百回千回地拉都已经炉火纯青了，悠扬的调子在冬雪里飘转。
　　“我这辈子活过来的这些年，没有什么骄傲。就是去过不少地方。”白远京往掌心里呵了口热气：“游历到草原上，有时候会遇到卖酒的贩子。他们的店就在驮马上。其实卖不了几个钱，都是真正好酒的牧民，酿了酒四处地走，遇到有缘的人就停下来一起痛饮。那是真正的好酒，据说是逊王发明的，四蒸四酿，香醇得和草原的天空一样彻底。那种酒喝多了，人的心像是透明的，跟素不相识的人也可以坐在火堆边一起骂娘，喝醉了抱头痛哭，哭完了又骑着马在草原上狂奔，边跑边数头上的星星。常常两个人数得对不上，都讲自己没有错，就开始争执，三句话不对抡起拳头就揍人。从马上打到马下，直打到醉得不省人事。第二天酒醒了一看，卖酒的人已经牵着驮马走了。”
　　柳欢小口地抿着酒，静静地听。堂下铺了火龙，可她的鼻子还是被冻得通红通红的，像只慵懒的猫。
　　屋帘被人掀开，客人们风风火火地闯进来，大声唤着老板娘。
　　“我去了。”柳欢说。
　　“嗯。”


　　日子就这样一天一天过去，白远京上午在沐风楼喝酒听曲，下午回燕子园处理事务，晚上做着同一个噩梦。每周里他会失踪几个时辰，连曲临江都不知道他去了哪里。
　　年二十九的深夜，失踪了几个时辰的白远京把曲临江叫到了密室。
　　“天罗山堂的老爷子已经与苏家取得了一致，苏秀行要逼平临君表态了。顾西园明天清早准定会来燕子园，你替我去办件事。”
　　只要白远京交代，从不多问一句的曲临江听完那件事后沉思了良久，才说：“真的要这样吗？”
　　“要立竿见影，只能这样。”
　　“你决定了？”
　　“是。”
　　曲临江没有再多问一个字。　


　　年三十清晨，街上还空空荡荡的没有一个行人，燕子园的大门被人敲响了。
　　顾西园闯入客厅时满脸的倦容，看上去一夜没睡。
　　白远京正在用早点，轻声说：“坐下吃两口。”
　　桌上摆着几碟精致的小吃和一大盆热气腾腾的粟米粥。
　　“不用了。”顾西园长眉紧锁：“谈正事吧。”
　　“好。”白远京拿起热毛巾擦了擦嘴，端起一杯新泡的乌龙茶。
　　“白河峡谷的事情一直进展不顺利，苏秀行又总是躲着我。魏长亭在天启的生意原本一直托付给顾家，昨天忽然来了封急信，说要交给淮安的江氏。我手下那些门客，平日里吃饱喝足了就聚众闹事，官府那头都是我尽量兜着。昨晚上有几个敲了一夜的门说要走。盘缠不要，荐书不要，什么都不要，就是要走。都说瑞雪兆丰年，怎么就属我净触霉头？”
　　“喔，喝茶。”
　　“都什么时候了？远京我告诉你，白河峡谷可是咱们俩一起挑的头。我过不好这个年，就赖在你家不走了。你也别想睡觉。”
　　“事赶事都凑到一块了，你就真不知道原因？”白远京淡淡地笑。
　　“足智多谋的白公子，现在跟我谈什么原因？有何良策，赶紧拿出来。”
　　“你憋了这么久都不来燕子园，还以为顾公子自己能处置呢。”
　　“屁话。我能处置妥当还找你？大过年的家里一摊子事夜里有得忙活，我大清早的不睡觉上赶着找你贫嘴来了是不？”
　　“平临君都解决不了，我就更束手无策了。”
　　“白远京！”顾西园有些生气了。
　　“说这些不是逗你玩，你这么聪明一个人，当真就想不清楚？”白远京将茶碗摆在桌上：“你下不了的是决心。”
　　“唉。”顾西园叹了口气：“有什么办法，说吧。”
　　白远京盯着平临君的眼睛看了很久，将一枚龙血玉环推到他的面前。
　　“这不是头一次去沐风楼时，见你带的那个白釉玉环有些寒酸，送给你的小物件吗？”
　　“是。”
　　“什么意思？”
　　“还给你。”白远京的手在龙血玉上停了片刻，一分分收回来：“我的主意你如果听了，就再也做不成朋友。”
　　顾西园瞳孔收缩，看看龙血玉，又看看白远京。
　　“临江，把东西拿出来吧。”白远京低呵。
　　曲临江一袭黑衣，扛着麻袋从侧厅走了出来。他走到顾西园面前，将麻袋往地上随手一扔，解开袋口。袋子里是一个人，穿着上千金铢的紫狐裘，嘴里塞了团麻布。不知道曲临江用了什么手段，他香甜的睡相如同婴儿。
　　“杨亿之？！”顾西园大叫出来。
　　“给我。”白远京摊开手，曲临江把那柄片鱼的薄刃连鞘放在他掌心。
　　白远京缓缓地抽出薄刃，雪光反射得刀锋上寒泓一闪：“我的办法很简单，杀了他。”
　　顾西园像不认识这个人似的瞪大了眼睛，良久才低沉地说：“你疯了。”声音在他喉咙里滚动，有些微微地颤抖。
　　“皇帝病危，朝局已经到了千钧一发的关口。辰月与天罗的决战一触即发。这种时候，你还想脚踩两船，谁都不得罪，可能吗？”白远京将刀刃递近了几分。
　　“要表明态度，也不用杀了杨亿之！他的族弟是杨拓石，缇卫的卫长，手里有整个的羽林天军。”
　　“事到如今，不会将筹码都压在辰月身上吧？”白远京问：“希望我没有看错你，平临君。”
　　“真的没有其他办法了？”
　　“别的办法也许有，可我的办法只有这个。杀了他，把头交给苏秀行。门客是你的，魏长亭的生意是你的，白河峡谷还是你的。我们做不成朋友，可以做兄弟。”
　　顾西园这个才智过人的天下豪富额头上开始冒汗。他平生不是没有杀过人，可手下三千门客，亡命徒招之即来，根本不用他亲自动手。可今天，他却被逼到了这个份上。此时顾西园才注意到，整个燕子园里安安静静，一个下人都看不到，只有落雪簌簌的声音。
　　顾西园能听到自己的心跳，一下，一下。他终于明白，为什么白远京只有三十岁，却已经满头白发。
　　时间在这一刻走得很慢。顾西园的视线最后落在了那盆暗红色的粟米粥上，一阵反胃，他低下头呕吐起来。
　　腥臭的气味里，一只带着白玉扳指的手陡然抓住了龙血玉，死死地抠在掌心。


　　年三十的安邑坊热闹非凡，每家青楼都张灯结彩。妓女们好些人早已经无家可归，还有些想趁着春节多赚几个赎身钱，对她们而言开心的事情已经很少了，过节就成了最大的日子。只有沐风楼有些不合时宜，大门上挂着谢客的牌子。
　　沐风楼不是窑子，雇的都是天启的穷苦人家。年三十谁不想吃口团圆饭？所以柳欢根本没打算开张。下人们走之前把屏风都撤了，偌大的中堂里就摆着一张长条桌。小醉到燕子园生拉硬拽，把曲临江连带着白远京拖到了沐风楼。除了他们三个人，柳欢在无聊地剥着花生，安老爷架着腿，给那架很有些年头的胡琴上油。
　　“你们都死了兄嫂是怎么的？”没有外人，小醉说话全不顾礼数。
　　屋子里还是静悄悄的。
　　“都是无家可归的人，难得凑在一起过个年，自己还不图个热闹，真不拿自己当活人了是不？”小醉见还是没人搭理他，一把揪住了曲临江的耳朵：“蛐蛐儿，平日里就属你闹腾，今天怎么回事？”
　　“别闹。”曲临江用了几分力气，把小醉的手打开。
　　“你！”小醉天天在大门口迎客，手上本就长了冻疮，被他这一打疼得不行，泪珠子已经在眼眶里打转。
　　“好了好了，老朽说两句。古人讲得好，从来只有新人笑，有谁听到旧人哭。大过年的想家，有心事都正常。”安老爷天启官腔实在讲得差，也不晓得是随哪个夫子读的圣贤书，动不动还喜欢吊书袋。但凡完整讲完一句话，不把在场的人笑翻誓不罢休。这些人里小醉笑得最开心。安老爷无儿无女，流浪到天启，柳欢看他拉得一手好琴，就聘在楼里，这一呆就是五年。小醉虽然有时候没心没肺，心肠是顶好的。常常从厨下偷些安老爷最爱吃的五香牛肉，拿牛皮纸包好塞在他怀里。客人们打赏几个钱，换季的时候就给安老爷添置几件新衣裳。安老爷嘴上不说，心里拿她当女儿疼。本想开解下气氛，结果又吊错了书袋，眼看着小醉破涕为笑，也算没白说一场，于是见好就收：“算了，老朽还是别说了。”
　　他这个收场实在经典，把不苟言笑的柳欢都乐得锤了锤桌子。
　　白远京满腹心事，实在不想讲话。可他看到众人恳求似的目光，知道自己再垮着脸，这个年就不要过了。既来之，则安之。白远京打定了主意，声音也洪亮起来：“咱们包饺子吧。”
　　“今天不包饺子。”柳欢说。
　　“没买菜吗？”白远京一说话，曲临江也放开了：“我来操办。”
　　“厨下都备好了。今天我下厨，炒几个菜。既然是新年，就好好喝一次。”柳欢难得一次讲这么多话。
　　“我要吃宫保鸡丁。”小醉举手。
　　“你能不能有点追求？”曲临江挤兑她。
　　“我就这点追求。怎么了？你不服气？嗯？嗯？”小醉那双大眼睛差些没瞪到曲临江脸上。
　　安老爷哈哈大笑：“老朽！”他看到众人鄙夷的目光，声音降了几个调：“老朽……老朽吃便好，吃便好。”
　　外面不知谁家的姑娘点燃了爆竹，噼噼啪啪的响声里沐风楼终于有了些年味。


　　酒菜摆上桌，才知道柳欢的手艺实在精湛，大家吃得好不欢喜，连平素不喝酒的安老爷也破例饮了几杯。正吃喝得高兴，柳欢拿手背将唇边的几滴酒碰掉，轻轻说：“你们等我。”
　　她从厨房出来时，手里捧了只漆木盘，盘子里好大一盆晶莹的米饭。
　　小醉才扒了一口，忙不迭地喊香：“欢姐，刚才炒菜的时候没见着，你还藏了一手啊。”
　　“去，没大没小。”柳欢笑斥她。
　　白远京只动了一筷子，就停了手。
　　“怎么？”小醉瞧出了不对。她再看，曲临江咀嚼着饭粒，那么魁梧的一个汉子，眼里居然冒出了泪花。
　　“这是怎么了？”好容易把气氛调动起来，小醉急得跳脚。
　　“是九原的和酥米啊。”白远京说完，无声地一口接一口吃着。
　　曲临江转过身一抹眼泪，三两下把饭扒个干净，又去盆里装来吃。
　　“欢姐。”中午闹着去燕子园叫九原游商的时候，小醉见柳欢不置可否，原来连米都买好了。这个平素冷漠的姐姐，心里也有所期待吧。
　　饭里是什么滋味，白远京和曲临江最吃得出来。多少年没有回去过那个荒僻的故乡了。年少的时候想，要闯出一番名头再衣锦还乡。如今回首，故乡的山水都已经记忆模糊了。曾经最希望获得亲口赞许的亲人，成了一g黄土，再想见面已经天人永隔。
　　“何必呢？”小醉放下了筷子。
　　“这碗饭，是个心意。”柳欢说：“都是四海飘零的游子，吃了它就算到家了吧。”
　　白远京吃完了一碗饭，举杯凝视着柳欢，什么也不说，仰头将酒喝完了。
　　酒饭吃到这个时候，大家都有些感伤。
　　还是小醉挑头：“不吃了不吃了，放烟火去。”
　　她不由分说，拉着曲临江就往外跑。原本只在门外放，被几个相好的姐妹看到了，硬拉着小醉去月栖湖：“晋北那些姑娘不知从哪里弄来了新鲜货，一放到天上有九条龙冲出来，红红绿绿的喜庆得很。”
　　小醉图新鲜，非要过去看。曲临江原本还有些感怀，烟火在眼前炸响，好多年没弄过的玩意儿了，他也觉得有趣。小醉纤手一拉，姐妹们都是羡慕的眼光瞧着他，看得心里火一样热，吆喝一声看我的，早冲到了烟花阵里。
　　安老爷见机得很，提着胡琴走到院子里，拉起新春庙会必唱的《龙凤合鸣》。


　　偌大的中堂，只剩下白远京和柳欢两个人。
　　“我来收拾吧。”白远京坐着有些尴尬。
　　“放那儿一会收吧。”柳欢给他和自己倒了杯酒：“聊聊天。”
　　“嗯。”
　　胡琴的曲子在夜雪中应和着满天的烟火，他们谁也不说话，静静地坐着不动。
　　隔着晶石窗子，天上的烟火映红了柳欢的侧脸。她微微的笑，像只慵懒的猫。有某个瞬间，白远京忽然生出许多冲动来，想要冲上去把这个冰凉的女人抱在怀里，用自己的温暖将她融化。什么北陆，什么九原，一切都忘了。
　　“雪真干净。”柳欢把腿放在凳子上，抱住了膝盖。
　　白远京看着窗外飘转的雪花，忽然想到了早间顾西园的脸。那么白净如玉，却陡然溅了一泼鲜血，狰狞得像只凶兽。
　　“没有人是干净的。”柳欢悠悠地说。她只在说那句话时有过柔情的瞬间，此刻脚已经放了下去，端起酒杯来：“能醉一次也是福分。”
　　白远京听到自己心里有什么东西叮的一声碎了。


　　“大过年的对影成双，好深的情义。”门帘撩起来，露出一张脸。
　　透过门帘的缝隙，白远京看到安老爷被几个剽悍的男人按在雪地里。
　　“看来我来得不是时候啊？”高健闪身进屋。他显然喝了许多酒，却还算清醒。
　　柳欢冷冷地直视他，一点都不回避。换作平时，高健一定会畏缩地收回目光，走到一边去。可是酒精在他身体里发酵，他盯着柳欢的眼神充满了挑衅，又变得满含欲望。
　　这一次，柳欢收回了目光。
　　“哈哈哈。”高健带着胜利者的狂喜走到长条桌前坐了下来。他不时打一个嗝，吐出浓重得化不开的酒气。
　　“高健，你走。”柳欢回复了镇静：“明天我去高家，看你。”
　　不知道为什么，白远京听到这句话，心里一阵酸楚。
　　“为什么要明天？”高健的声音越来越高：“为什么要明天？”
　　“明天我去高家，看你。”柳欢重复。
　　“我问你为什么要明天！”高健吼了起来。
　　柳欢没有回答。
　　“我每天像狗一样蹲在你门前，就为了看你一眼。你去问一问院子里那些人！在天启，我高健什么时候向谁低过头？为了你我什么都做了，什么都做了！我连脸我都不要了，你还想我怎么样？”
　　“我没有让你来，是你自愿的。”柳欢努力不去看高健。
　　“你不敢看我了是吗？你不是一直很嚣张吗？”高健疯狂地嘶吼：“你嚣张给我看啊！你是阿欢，天启城公卿背地里说你媚功第一的阿欢！你睡在他们床上的时候，有没有想过我？”
　　“那种人说的话，你也相信？”柳欢终于忍不住，回了一句。
　　“别说了阿欢。”白远京深知高健因为醉酒失去了理智。曲临江去了月栖湖放烟花，自己对付不了这些如狼似虎的男人。他不想柳欢激怒高健，让这个疯子做出什么失常的举动。只要由着他咆哮一段时间，曲临江就会回来。
　　“你闭嘴！”高健指着白远京的鼻子骂：“阿欢是你叫的吗！”
　　白远京沉默，他的手捏成拳，又无力地张开。
　　“这么个狗东西也能当你的姘头，他不就是有几个臭钱吗？我也有！”高健从袖口里掏出钱袋，将一把把的金铢，银毫扔在半空。
　　“你走不走？”柳欢怒目而视，她动起气来的样子有种女人所特有的威严。久经沙场的将军，坐在沐风楼里，也未必有柳欢发怒时的煞气。
　　“老子不走！”酒精上头，高健瘫坐在地上。他发泄了一通，能说的话都说完了，胸膛剧烈的起伏。像个孩子一样抓着地上的金铢乱掷。到后来他忽然撕心裂肺地一声嘶号，痛哭起来。边哭边狠狠地说：“你这个婊子。你这个婊子。”
　　过了很久，高健终于安静了下来。他站起身，颤抖着指向柳欢：“你说明天去家里跟我说话，我知道你要说什么。二十五年前的今天，我们高家和你们柳家的夫人都怀孕了，他们指腹为婚。说如果双方生下来的是一儿一女，长大后就在新年这天结为夫妇！”
　　“夫妇啊。”高健忽而哭泣，忽而大吼：“你还记得吗？”
　　“都是过去的事情了，还提它干嘛。”
　　也许是柳欢软下来的声音打动了高健，他不再纠缠，做了个决定：“好，你说不提，那就不提。不是明天去我家吗？不用了。我就在这里。你现在就跟我走，到家里去说个清楚。”
　　“绝不可能。”
　　“你再说一次？”
　　“绝不可能！”柳欢愤怒地呵斥夹着冰雪之威撞上了高健，让他刚刚清醒的理智再次变得疯狂。他三两步走到柳欢面前，像夹一只无助的猫那样夹住了柳欢。大步地朝堂外走去。
　　柳欢打他，咬他，都像是撞上了一截朽木。被身怀武艺的高健夹在腋下。
　　高健朦胧的醉眼看到门口站着个人，他用空出来的手揉了揉眼睛，看清楚是那个九原的游商白远京。
　　“外面的人呢，给我进来！”高健夹着柳欢，无法动手。他一声呼喝，虎狼一样扑进来两个男人。
　　“给我打死他！”怒吼声中，两条人影一左一右扑向白远京。


　　白远京站在门口，心念电转。他知道高健的话未必不是出自真心。把柳欢掳回去，高健或许真的只是想和她聊天。可是对于一个醉酒的男人来说，最后是不是仅仅聊天，没有人可以断言。脑子里还有另一个声音在说话，不能让他就这样带着柳欢走。如果高健带着柳欢离开了沐风楼的大门，你白远京之前在天启所做的努力就全都白费了。那事关你的名誉，事关天启四公子对你的看法！白远京努力想把这个残酷的声音抹去，可是他无能为力。
　　“打死他！”高健的怒吼将白远京带回了现实。他一直在下意识的躲避。高健的两个随从也喝了不少酒，动作虚浮。白远京看准当口，两脚踢在了男人们的脚腕子上，使他们失去了平衡。心里一阵暗喜，原来我还可以打。喜悦只是瞬间，背心忽然传来一股巨大的力量，白远京一个踉跄摔倒在地。
　　高健旁观的时候，看清楚了白远京的破绽。他一脚将这个男人踹翻在地，再没有给他站起来的机会。高健把所有的愤怒都发泄在白远京身上，他的脚疯狂地跺着白远京的胸口，肋骨，五官。柳欢叫得越凶，他就跺得越兴奋。
　　那个夜晚曾经发生的一切，再次回到白远京眼前。赤裸上身的男人手里提着滴血的弯刀，把格桑梅朵扛在肩上。而他自己倒在血泊中，无助地看着爱人远去。草原上炽烈的风吹动长草，刀剑一样切开他的脸颊。他连动都无法动弹，下唇被自己的牙齿咬得血肉模糊。
　　白远京用双手护住脸，身体在每一次狠击中抽搐着。他一声不吭，只是用眼睛盯住高健。后来血完全模糊了他的视线，他什么也不记得了。


　　再睁开眼时，白远京躺在柳欢的床上。
　　“醒了醒了！”是小醉的声音。
　　“临江呢？”白远京一眼看到了柳欢，小醉和安老爷。
　　“你被打得不行了，我原本以为你要死了。高健夹着我往外走，你死死地抓着他的脚脖子。一直被拖到外面的雪地里。这个时候临江、小醉他们赶回来了。高健的几个随从都被临江杀了。可是高健……”柳欢说。
　　“那头疯狗看到蛐蛐儿杀红了眼，吓得跑到后院翻院墙跑掉了。我今儿算知道什么叫狗急跳墙了。”小醉忿忿不平地说：“蛐蛐儿说杀了几个人，得找顾公子处理。还在顾家没回来。”
　　“大夫说白公子需要休息。你们也累了，回去睡觉吧。”柳欢说。
　　小醉被安老爷硬扯着走了出去。
　　柳欢与白远京两人对望着，什么话都不说。
　　“你这个傻子。别人那样踢你，为什么不躲？”柳欢语带关切。
　　白远京却什么也听不到。他耳朵里始终回响着格桑梅朵的声音：阿淳，阿淳。这个声音不再像梦境那样苍白，清晰得如同铁锤一次又一次敲打着心尖，疼得白远京再次昏厥过去。
　　恍惚中白远京感觉手里被塞入了冰凉的一件东西，听到柳欢的声音在说话：“这把钥匙可以开启沐风楼里的密室，它和我的闺房是相通的。不知道你来天启要做什么，我想一定是大事吧。你这样的男人。从现在起，你可以随时使用它。只要有我柳欢在，皇帝来了你也不需要开门。呆在里面，那里是安全的。”
　　随后白远京完全的昏迷了。
　　他感觉整个世界都变成了青铜色，黑袍的男人越走越近，残酷得平静的声音说：“恭喜你，东陆人。你终于知道怎么利用别人的同情了，就像是这样！”




[四]神侍

　　“高健怎么处置？”曲临江削好一只雪梨，递了过来。
　　“算了。”白远京挪动身子想去接，尝试了一下就放弃了，腰上钻心的疼。
　　“你说什么？”曲临江不相信自己的耳朵。
　　“我这不是好好的嘛。”白远京拍了拍腰上缠着的绷带。
　　看过白远京的伤势后御医不无感慨地说，白老板简直是铁打的身子，挨了那么多下重击，居然连根肋骨都没断。
　　“如果再回得晚些，你就是一具死尸了。”
　　“临江，你说是他惨还是我惨？”
　　“谁身上的淤青比斑马都多了？这个问题真是弱幼。”
　　“不对，还是高健惨些。明黄纸勾了红呢。”白远京哀嚎一声，终于拿到了那只雪梨。
　　白远京似笑非笑，看得曲临江直摇头：“都伤成这样了，还要去操些闲心。”
　　大胤一朝白氏当国，为了避讳，官造的纸张不能用白色。廷卫府颁发的通缉文书用的是明黄纸。辰月诛灭阉党后掌握了司礼监。大凡司礼监秉笔太监在廷卫府的通缉文书上勾红，就表示各藩国巡捕有先斩后奏之权。曲临江杀人之后立即找到了顾西园。两人仔细研究，发现年三十这天高健一直在城外的酒肆里喝闷酒，证人除了那几个已死的随从，就是酒肆老板。于是买通老板，索性将杀死杨亿之的罪名栽赃到高健头上。制造了高健先杀杨亿之，然后杀人灭口，畏罪潜逃的假象。高健的主人桂城君魏长亭与辰月是死对头，杨亿之向来为富不仁，又与缇卫卫长杨拓石、苏晋安过从甚密，是亲辰月的典型。杀人的理由足够充分。桂城君又与柳欢素来交好，知道高健这样胡作非为，也没有偏袒他的道理。反正高健回不了天启了必定去投奔魏长亭，在他手下，担不担杀死杨亿之的罪名都没有关系。曲临江办妥一切，轻轻松松地回了燕子园，没料到因伤足不出户的白远京知道得一清二楚。
　　“曲老爷，沐风楼的小醉姑娘差人来送信，说是请您去楼里听戏。”屋外侍女通禀：“另外柳老板也送了些补品过来给白老爷补身子。”
　　“听毛啊。”曲临江话一出口也觉得有些糙，挠着头笑了：“你告诉小醉，老子今天没空，以后有没有空以后再说。”
　　等到侍女走了，白远京才问：“沐风楼的下人们都回来了吗？今儿初几了？”
　　“正月初七。”曲临江没好气地说：“高健的事你就知道，今儿初几你就不知道，消遣我呢？”
　　白远京莞尔一笑：“其实顾襄有一点最像我，该知道的全知道，不该知道的绝不知道。”
　　“你又知道什么了？”曲临江叹了口气。他这种五大三粗的男人，叹气的时候实在不多。这悠悠的一声里居然有几分委屈：“小醉她会错意了。那晚去放烟花我是很开心，可那种开心，不是那种开心。”
　　“哪种啊？”白远京故意装听不懂：“囫囵话都不会讲了，还说不开心。”
　　“干！”曲临江怒吼起来：“那种就是那种。懂就懂，不懂拉倒。跟个娘们似的，还哪种。”
　　“呵呵，谈正事吧。算日子，那个人该回京了。”
　　“半年不着家，你就知道他不会去北陆放个风筝，跑河络们的沼泽里钓钓泥鳅了。”
　　“八松城最后一场雪下完了。”白远京说：“他会在正月十五之前回京，赶上元节的灯会。”
　　“都是人，怎么就那么不同？”
　　“你讲得对。有些人就是天生不同。”
　　“不行，气不顺。我得去喝点酒。”
　　“精神头不错啊。”
　　“别夸我，”曲临江未卜先知：“你一夸我准没好事。”
　　“你这个人，怎么不能接受赞扬呢？”
　　“说吧，又差遣我干啥。”曲临江又叹了口气。
　　“天启四公子中现在能明确阵营的只有平临君。白曼青和魏长亭一个窝在宗祠，一个行踪飘忽，都不好搭上关系。不过我已经有了办法。可对于苏秀行的资料掌握得实在太少。天罗最善于隐藏自己的影子。春山君这方面，得劳动曲大厨了。你能把春山君说服，我就有足够的信心启动‘速朽’计划。”
　　“让我去和那个小孩打交道？”曲临江一个头两个大：“不如杀了我。”
　　“卤水点豆腐，一物降一物。能说服春山君的，除了你曲临江不做第二人想。”白远京说。
　　“况且，与那位不辞长路前往八松城看雪的男人相比，如果说服个苏秀行就能让你自杀，那我恐怕要死上一百回了。”


　　羽林天军西校场旁的一座武库里，曲临江找到了正在睡觉的苏秀行。
　　武库最深的地方，春山君整个身子横躺在一口木箱上，二郎腿翘得老高。
　　脚步声在武库里回响，魁梧的影子从一排排刀枪上掠过。距离春山君还有二十步，曲临江停了下来。
　　一束光线投射在苏秀行身边。他没有化妆，脸畔还看得到几丝绒毛。
　　“你一定与天罗山堂有关系。”苏秀行睁开眼睛。
　　“不要扯淡。”曲临江声音太大，在库房里回响，他下意识地一瞪眼睛，咳嗽了两声。
　　“这里不是沐风楼，我不需要时间布置。你再往前走一寸，就会被刀丝切割成一摊肉泥。”苏秀行翻身坐起，面露好奇：“睡觉的时候，本堂的刺客都不敢靠近我。你究竟是怎么做到的？”
　　曲临江嘿嘿笑着从背后掏出来一只晶石瓶子，这是他从沐风楼里顺出来的，里面装着葡萄酿的鲜红色美酒：“用这个。”
　　苏秀行鼓起掌来：“找我干什么。”
　　“嗯，找你扯扯淡。”曲临江说得很严肃。
　　“过来吧。”苏秀行招手。
　　“你过来。”曲临江深知刀丝的厉害。
　　“你过来。”
　　“还是你过来吧。”
　　“你过来先，我再过去。”
　　“你是主人，应该出来迎接我。”
　　两人真是说得比唱得还好听。
　　就在双方争执不下的当口，兴化坊原府门外来了位浑身裹在雪篷里的男人。


　　正月初七的原府门外人山人海，车马不绝。送礼的人群一直排到了巷口。
　　原府的管家无论谁来一律挡驾，礼物一概不收。披雪篷的男人好容易挤到了门前，出了一身热汗，腰部的伤势又隐隐作痛起来。
　　“主人不在府中，尊客请回。”
　　“这是在下的名刺，原教长回府时烦劳管家递上。”
　　“是九原白公子？”管家压低了声音：“主人有吩咐。如果白公子来访，可以告知去向。”
　　“哦？”白远京一愣。
　　“主人现下在胜业坊廷尉府。”
　　白远京略作沉吟，拱手称谢，瘦削的身影消失在风雪之中。


　　西校场武库中，曲临江与苏秀行一直僵持不下。
　　“你再不过来，我就要用手段了。”曲临江威胁春山君。
　　“用就用，老子吓大的啊。”
　　曲临江手伸到背后意意粒摸出一把质地怪异的巨大剪刀，把苏秀行吓了一跳。他眼睁睁看着披发的男人左手一瓶葡萄美酒，右手一把剪刀。将自己辛苦布下的刀丝一条一条全给剪断了。
　　“停！”苏秀行怒吼，戟指曲临江：“你作弊。”
　　“作毛弊，这叫创意。”曲临江洋洋得意：“我剪，我剪，我剪剪剪。”
　　“干！”苏秀行布下了刀丝，自己也收不回来。曲临江专挑节点下手，一刀下去，几条刀丝就不再受春山君的控制。天罗山堂是东陆第一的杀手组织，发的就是乱世财。虽说财力雄厚，可一来关系到天罗财源的黄金之渠掌握在老爷子手中，苏秀行是苏家高层的干员，而老爷子姓龙。二来天罗在京城中存放金锭的几处秘址接连被缇卫查抄，苏秀行又管着天启一城的行动花销，虽贵为天罗主事人，有时也不得不斤斤计较。况且刀丝炼制不易，非寻常钢铁可以截断，也因此而造价高昂。曲临江不知从哪里弄了把能截断刀丝的剪刀，把个苏秀行恨得牙痒，却又拿他没有办法。在失去控制的刀丝面前，布丝者也不敢轻越雷池。只能把怒气发泄在嘴上：“曲临江，你还是人吗！你简直比畜生都不如！土匪也没你这么心黑手狠！别剪了，我要破产了……”
　　白远京说得没错。没有人比曲临江更适合去对付这个暴戾乖张的少年杀手。
　　“好，你剪我的丝，老子射死你。”苏秀行从背篼里掏出一架精巧的弩机，抬手就射。
　　天罗上三家，苏氏精研机括，苏秀行的弩箭比河络造更厉害，曲临江仓促之下再也没了轻松写意，美酒和剪刀随手一扔，双手撑地几个后空翻，为了躲避阴毒的弩箭，翻在半空还不得不拼了老命扭出侧身、转体等等高难度动作。
　　苏秀行在天罗山堂时为搏出头强作老成。来到天启之后，为了服众又不得不尽显刻薄冷厉的性子。能将天罗的长老们都骗过，足见苏秀行实在是百年难得一遇的装酷奇才，可他毕竟是十多岁的小孩。单独遇上个奇招频出的粗直男人曲临江，装酷那套又拿他不住，索性不再装下去，露出顽童心性来。何况这曲临江身手高强，怎么蹂躏都不伤不残，堪称世上最好的玩具。于是从背篼里一样一样把那些巧夺天工的刺杀器械拿出来，轮番考验这个人肉玩具。
　　于曲临江而言，被十多岁的小孩这样戏弄，多少血泪只有自己清楚。他咬紧牙关，坚持坚持再坚持，就是想等苏秀行暗器告罄，冲上去将对方踢倒在地，一通胖揍。这个念头如此强烈，支撑着曲临江使出了诸如童子功，缩骨功，双修术等等失传多年的绝学。


　　白远京眺望高岗上怒放的梅花，在飘雪中有铮铮傲骨。
　　民众往往以为西市口狗脊岭是处决重犯的刑场，这种说法并没有错，可那是对朝廷想公之于众的人而言。处斩不能公开的重犯，廷尉府东院里专辟了一块刑场。
　　正月初七，不是杀人的日子。可东院的雪地里却跪着两名囚徒。他们只穿了件破碎的囚服，双手用铁链反剪起来，被监斩的军士半压半扶地跪在地上。这两个男人经受过了酷刑，浑身上下没有几块完好的皮肤。
　　“大过年的，劳动白公子跑到廷尉府里来看杀人，实在过意不去。”原映雪一身雪白的皮裘，斜靠在椅上，专心致志地剥花生。
　　“有幸得见辰月教‘寂’部教长，是我白远京的福分。”
　　“在我这里不用虚礼。”原映雪丢了颗花生在嘴中：“也是迫不得已。雷枯火说他有事走不开，又怕其他乱党来劫死囚，非让我监斩这两个天驱。六百里加急的快递送到八松，信上全是说范雨时死了他肩膀上担子怎么重。我没办法，紧巴巴地赶回来。斩了这二位，我还得去向教宗复命，两三天内恐怕也没有时间和白公子深谈。反正时辰还没到，借廷尉府的宝地，就这里聊一聊吧。想让我办什么？”
　　“如今皇帝病重的消息已经传得沸沸扬扬。各国诸侯又厉兵秣马，有所异动。内忧外患，辰月支撑得艰难。白某不才，想为国家出一份力，义捐金铢一百万，充作军饷。”
　　“哦，这是好事情，我替教宗和皇帝谢谢白公子。”一百万金铢的数目，原映雪眼睛都不抬就收下了：“还有什么要说的？”
　　“没有了。”
　　“听说白公子和平临君走得颇近。西园公子豪迈洒脱，我见过几次，是条好汉。”
　　“都是商人，彼此有些合作，仅此而已。”
　　原映雪吃完了花生，拍拍修长的手指：“那两个天驱，白公子可认识？”
　　“不认识。”
　　“据说从前是九原项岳的属下。项岳没死前领着天驱七宗里长溟宗的宗主，与魏长亭的老师韩森是把兄弟。这个人还是不错的。逊王南下一战，他带着离国那些破衣烂衫的乡下武士，正面遇上了逊王本部的古尔沁骑兵。鏖战至死，一步不退。两个儿子一死一伤，满门英烈。我很敬佩，白公子也是九原人，对项氏不会没有耳闻吧？”
　　“在下双亲早亡，自幼离家游历经商，项氏的名声在离国如雷贯耳，自然听过。也仅仅是听过。”白远京低头敛首，守着见大臣的仪礼。
　　“不必过分拘谨，抬起头讲话。”
　　白远京抬起头，正对上了原映雪瞧过来的目光。两人心里都是暗暗一惊。


　　原映雪眼中光芒闪烁，那是压都压不住的智慧之光。除了逊王，梦中那个披着黑斗篷的男人，再没有人用目光就能够传递如此剧烈如海的压力。可是这三个人目光中蕴含的东西又有所不同。逊王眼里是睥睨一切的镇定；那个披斗篷的男人是逆天叛道的疯狂；而原映雪目光里蕴含的是神性。温和得一如秋后的暖阳，充满了仁慈、悲悯。这股目光并不苍白，有一种勘破世事的巨大力量。让人觉得从里到外已被看透，迫不及待地希望将内心深处的罪恶向这位仁慈的辰月教长坦白，从而求得神的宽恕。
　　“这两个天驱跟随项岳的儿子项恬一同来到天启。据说那个在战场上侥幸活下来的孩子，练成了他们家传的归墟剑法，被承认有资格继承长溟宗宗主的位置。这次雷枯火那一队的缇卫倾巢出动，居然没拿到人。倒真有几分实力。”原映雪剥完了花生，吹落下摆上的几片雪花：“既然白公子不认识，那请在此稍候。”
　　原映雪来到囚徒们面前，两只手分别抚住了男人的额头：“神把光辉赐予九州，用他自己的骨头支撑天地，以血肉换来我们凡人的生命。陈重和范雨时死后，我本以为辰月在对待敌人的手段上会有所缓和，没料到雷枯火教长变本加厉。你们身体发肤所遭受的痛苦，就是神的痛苦。作为神的侍者，我把自己的一部分生命交给星辰，换取那沛然的力量，赎回你们的身体和我同伴的罪。”温暖的光束在飞雪中降临在原映雪身上，草芽穿过冻土，迅速地生长，片刻后这位翩翩公子身边方圆一丈的土地都已翠绿如春。而那道光束透过原映雪的双手接触到了犯人们。伤痕累累的皮肤奇迹般地愈合在一起，失去的鲜血被重新强劲跳动着的心脏再生，犯人们渐渐从两具被冻僵的躯体变成了活人。
　　“原映雪，我们不需要你的假慈悲。要杀就杀！”有了力气的天驱吼道。
　　“神给你们生命，不是让你们寻死的。生命是那么美好的东西，欲望却让人眼盲。放下了，才能获得。”原映雪完成施术，光芒渐渐消隐，可他的声音依然温暖一如大地。
　　原本吼叫着的天驱呆望着原映雪，忘记了要说什么。脸上的杀气一点点减弱，被天真的笑意取而代之。
　　原映雪转过身，开始向回走，他说：“可这世间终究是恶的多，善的少。你们在那个遥远的地方，不要感觉孤独和寒冷，因为你心中有神的光辉，就会生长出温暖和幸福。在那里等着，我随后就到。”
　　寂部教长的话音未落，刽子手挥刀抹斩，两蓬鲜血冲天而起。
　　白远京知道，他已经通过了原映雪的考验，表明了自己与辰月的死敌之间毫无瓜葛。可是一股胆汁涌上了喉管，被他生生咬在嘴里，硬吞了回去。白远京回忆起来，在很遥远的过去，他自己也曾是一名天驱。当他在鹰旗下完成加入仪式时，也说过为兄弟肝脑涂地，死而后已的誓言。
　　有个刽子手落刀稍慢了些，刀光下那个面露微笑的男人轻声呢喃着：“铁甲依然在！”
　　原映雪对他们施展了魅惑术，天驱们的意志力根本无法与强大的法术抗衡，他们抵挡不住身体的背叛，却守住了心中的信仰。
　　那个时候白远京很想在心里回应：“依然在。”
　　可是他不能。
　　许久之前，他就已经失去了成为天驱的资格。


　　原映雪从地上抓起一捧雪擦了擦脸。他看着白远京，洒然一笑：“人真是这世上最复杂的生灵。有时候我觉得人心像天空那样辽远，可天空是纯净的，人心却充斥着雷霆闪电。白公子看我好像很嗦，其实原某更喜欢去八松看看雪，到庙会赏赏灯。请直说来意吧，不要浪费彼此的时间。”
　　“白远京要在天启做生意，希望原教长助一臂之力。事成之后，辰月可以获得足够的报酬。”
　　“谈生意，雷枯火，杨拓石，苏晋安都可以谈。我是个闲散惯了的人，换句话说，是个没用之人。白公子何必找我呢？”
　　“因为原教长是最接近教宗的人。”
　　“呵呵，白公子好大的野心。”
　　“我是被世俗欲望驱动的商人，并不高尚。”
　　“我可以答应白公子的要求，但白公子必须替我做一件事。可以吗？”
　　“但听吩咐，不知是何事？”
　　“现在还不到说出来的时机，到了自然会告诉白公子。”
　　原映雪也不告辞，缓缓向院门走去。
　　“原教长请留步，白某今日亲见过原府门前车水马龙。不知道教长为何肯帮我？”
　　“道理很简单。”原映雪停住步子，并不回头：“白公子是难得的人才，应该可以在天启壮大。天启已经很乱了，对我们而言，要么杀你，要么助你。而看着白公子的眼睛，我的心告诉原某，帮助你是我要做的抉择。”
　　“就是这么简单？”
　　“能够杀死杨亿之的商人，天启城又有几个呢？”原映雪拂落了肩上的几片雪花，消失在院门之后。


　　“不打了不打了。”曲临江手脚抽筋，瘫倒在地上。周围数丈的砖石被各种暗器扎成了刺猬。
　　苏秀行使用的机括太多，也累得够呛。一屁股坐下来，拿出手帕擦汗：“让你不服。”
　　“干！”曲临江最受不得激：“再来三百回合。”
　　“算了，手下败将，懒得跟你计较。”苏秀行将天罗主事人的大度展现得淋漓尽致，绰绰有余。
　　“我干！”曲临江郁闷得很，不打了确实是他说的，自己都变相认输了，人家说得又不是没有道理。
　　“你这种人，大雪天满城的找我，是白远京有事情需要我帮忙吧？”
　　“需要你帮鸡巴忙……”曲临江过了句嘴瘾，心里知道还是正事要紧：“好像他是这么说过。”
　　“我可以帮你们。商人的游戏规则嘛，有获取就得有回报。”苏秀行擦净了汗，露出一幅标准的奸诈笑容：“范雨时那个狗奴才虽然死了，但是刀耕把我们在天启的好手折损殆尽。我现在手下缺人，你的武功又不错，帮我去杀一个人。天罗就支持你们。”
　　“杀人？那人有什么罪过？”
　　“我原以为在天启，我已经是最酷的人了。但和他一比才发现，他才是天字第一号装酷犯。简直到了不装酷就吃不下饭，睡不着觉的无耻地步。我已经不能忍受他了，必须干掉他。”
　　“哈哈哈。”曲临江听得开怀大笑：“这个人是谁？”
　　“辰月教，寂部教长，原映雪。”




[五]瞬间万变

　　正月十五，上元节。
　　整整一个月，除了几起醉酒滋事和盗贼行窃的案子，天启城中歌舞升平。　　
　　东方露出鱼肚白的时候，下了一冬的大雪从天空里消失得没有了踪迹。早起的孩子不肯错过机会，争相在地上抓起积雪，互相追打。不少小孩都带了雪白的抓绒小帽，耳边悬挂的两只大绒球和咯咯的笑声一同在空气里蹦跳。制灯的匠人担着连夜做好的灯笼挑子去赶庙会，经过封冻的河渠上方时，抬头望了望明净的天空，笑着雪后的空气里有股香甜的味道。义党与辰月已经在天启城缠斗了整整四年。随着义党一派的顶梁柱天罗山堂日渐式微，辰月逐渐占据了优势。那个号称“百鬼夜行”的流血时代似乎已经过去。憧憬中的繁华，会在上元节的夜晚被千万只灯笼点亮帝都的天空吗？
　　廷尉府东院，高杆上挑着两颗被冻成冰疙瘩的人头，正是正月初七被秘密刑决的死囚。记忆好的廷尉不会忘记，那两名天驱武士虽然被砍了头，眼睛却始终死死地圆瞪着。晨曦掠过廷尉府的时候，两颗人头俯视着天启城，而他们的眼睛不知什么时候被人按合上了。人头的唇角冻得微微上翘，像一个诡异的微笑。
　　一声利哭撕破了宁静。玩闹中的小孩滑倒在地，被雪下的石块磕破了额头，一滴滴血珠子落在积雪里，艳得狰狞。


　　燕子园。
　　曲临江在磨一口弯刀，双手冻得通红，还不时去舀刺骨的井水淋在刀口上。他许久不曾如此神色凝重了，磨的不是那两柄薄刃，而是一把淳国制式的马刀。这种刀刀脊厚而刃口薄，血槽深陷，挥砍的速度极快；一旦切入皮肉，可以大量的放血，使对手在极短的时间内失去战斗力。若不及时医治，必死无疑。天启城中的义党，若不是执行极为凶险的刺杀，也不轻易使用这种动辄取人性命的武器。
　　房门打开，白远京握着两只铜烟杆走了出来。
　　“我看看。”他随手拾起一把凳子坐在曲临江身边。
　　曲临江用一块软布将马刀上的水渍擦干净，雪亮的刀面能映出人影来。他将刀反手递给白远京，白远京却没有去接：“那么沉，我哪里拿得动，看一眼就足够了。从前在草原上杀马贼，你的刀也没这么利。”
　　曲临江笑笑，将刀收回鞘里，接过烟杆，狠狠地吸了两口。
　　“听你的，我把荼靡膏戒了。”白远京给烟杆点上火：“难受的时候拿这个顶着。”
　　“阿淳。”到天启那么久，曲临江头一回叫白远京的真名。
　　“嗯。”
　　“咱们在海眼泉的囚牢里遇上之前，我去过很多地方。这手刀法也是半路遇到个受伤的老头，发善心救下他，老头传给我的。老头说我骨子里是头狼，开始我不信，后来学着杀人，才知道是真的。很多人杀了人以后害怕，会做噩梦，我不会。”曲临江又开始吧嗒吧嗒地抽烟。
　　白远京低头把玩着手里的火折子。
　　“可是昨天夜里，我没睡着。”曲临江转眼抽完了一锅烟，又续上烟草，才接着说：“苏秀行说出原映雪三个字的时候，我听出来他的心跳比沐风楼那次要快得多。”
　　“说下去。”
　　“从海眼泉跑出来，两年的时间，吕元舜那条狗崽子带着青阳全部的虎豹骑撵着屁股后头追我们。有几个弟兄落单被追上，怎么死的你也清楚。把人埋到地里，在露出的脑袋上开个洞，灌进去水银，最后人受不了挣扎出来，人皮却还在地下，一摊肉在青阳那群畜生中间爬，那是杀人吗？”曲临江闭上眼，许久后才继续：“后来很多弟兄夜里不敢睡觉，听到狼叫就神神叨叨地从草地里弹起来，不出两个月，眼睛都是血红的。可我什么时候发过怵？”
　　“古伦俄指导逊王修北都城，用地底的火焰把整个石鼓山烧成了一堆碎石。这些年里，原映雪是最接近古伦俄的男人。他确实不好对付。”
　　曲临江皱起眉来：“我不是怕死。”
　　“我知道。我的兄弟，什么时候怕过死？”白远京从身上解下一张银光闪闪的甲衣：“鬼怒川河络打造的软甲，拿去防身。”
　　“你身子虚，没了软甲，遇上危险怎么办？”
　　“我还有授岳呢。”白远京拍了拍腰际，一条银带束在腰间，是口软剑。
　　“好。”
　　“我……”曲临江终于鼓足了勇气，却始终无法开口。
　　“小醉是个好姑娘。”白远京拍了拍曲临江。
　　“柳欢也是。”曲临江弹一弹眉。
　　两个男人对视着，无声地笑了出来。他们再找不到话头，彼此沉默地望着天上漂浮的雪云，心里想着同一个女人。那个姑娘有小麦色的皮肤，笑起来露出洁白的牙齿。
　　最后一袋烟抽完，曲临江拿起了马刀，斟酌着说了三句话。
　　“我这人性子刁钻，喜欢的东西和人都不多。”“你算一个。”“够本了。”
　　“我也是。”白远京站起身来，与他击掌。


　　安邑坊一家彻夜经营的娼馆内，姑娘与年青的客人们还在强打着精神行酒令。　　
　　暗室中跳动着一点烛火，火光只能照亮苏秀行的半张脸：“我们多久没有联手了？”
　　“四年零八个月”，端坐在阴影中的男人说。
　　“这么久啊。”苏秀行眯缝起眼睛盯着烛火：“上次合作好像流了很多血。”
　　“你不记事。胆子越来越大。”
　　“天罗快死绝了。再过四年，我也不知道山堂还能不能存在。”
　　“老爷子在，上三家也在，天罗的自愈能力比你的想象要强。”
　　“如果问题出在老爷子自己呢？”
　　“听说了。我最精于计算的手下说，老爷子会跟你们家长谈和。天罗经受不起内耗。谁打第一下，就是整个天罗的罪人。”
　　“刺杀原映雪的计划，是老爷子亲手布置的。”
　　“你认为是陷阱？”
　　“苏家经受不起损失。所以我找来了你。”
　　“我们两个人加起来，恐怕也不好对付原映雪。这次我带了个兄弟过来。”
　　端坐着的男人背后，走出来一个英挺的青年。腰畔悬挂的古剑在烛火映照下，显露出奇怪的花纹来。仔细一看，会发觉是一幅精雕过的上古图腾。赤裸身体的男人们攥着骨剑和石矛，将成群的野兽在乱石滩上杀死。
　　“是口好剑。”苏秀行说。
　　“我最能干的兄弟。”端坐的男人讲。
　　“要杀的是原映雪，你怕不怕？”苏秀行望着比自己大了不少年纪的青年，反而像看一个晚辈。
　　“他必须死。”青年微笑着回答。只是灯火映照在鼻翼展开的纹路上，像极了展牙的毒蛇。


　　“死得好可惜。”原映雪坐在暖阁里,放下晶石镜片：“诸高阳的境界、笔力都已臻化境。这幅《梅雪松风图》是他以八十三岁高龄所作。依然顿笔如刀,笔走龙蛇。如果能活到葵花朝，这样晴朗的冬天,就一壶香茗坐而论道，好不惬意？”
　　暖阁内，白袍的女子低眉敛首。
　　“今儿文庙的灯会必然热闹。听说紫陌君把白水、青石制灯世家的大师也请来了,做了传闻中的九龙布雨灯。说是皇帝身子有微恙，借着上元灯会冲冲喜。真是有心人。”原映雪将画纸小心卷起来，收在木匣里：“颜三，咱们也去瞧瞧。”
　　“教长，上元灯会热闹是热闹的，可人流繁杂，恐怕不安全。”白袍女子说。
　　“有你们几个护卫着，我有什么不安全的。”
　　“颜大，颜二都被杨卫长临时调去了城卫司衙门当差，颜五陪着苏卫长在查北陆细作的事情。我们人手不够。”
　　“喔？”原映雪笑了笑：“都是同僚，同舟共济是应该的。我这样闲散的人，也用不到她们。再说，谁又会打我的主意呢？”
　　“教长，杨卫长和苏卫长他们没有权利调动寂部的人。”
　　“我明白。”原映雪目光澄澈：“你想说，杨拓石和苏晋安的背后是雷教长嘛。”
　　“教宗自入驻天墟之日起就不再管理教中事务。范雨时教长被刺后，雷教长权柄日增。寻常刺客属下们可以防卫。”白袍女子没有把话说完。
　　“你还是不能忘记当年啊。”
　　“属下们是为教长担忧。”
　　“有教宗在，雷教长还是有所顾忌的。”原映雪挑开窗户，凝望窗外的寒梅。
　　“属下僭越。”
　　“没关系，说吧。”
　　“若是教宗……不在了呢？”
　　原映雪愕然又笑：“我本是天性懒散的人。若教宗不在了，或许去做个长门僧吧。”窗棂上的冰珠子被暖风一熏化成了水。原映雪沾了几滴在手指上，放到嘴里去尝：“许多年前，也是这样的雪天。我在晋北的八松第一次见到苏卫长，那时候他还是个长门僧。苏卫长心里要的东西和我恰恰相反，可归宿却未必不同的。”
　　“谈这些沉重的东西做什么？”原映雪转身走回书桌前：“颜三，我去八松之前让你做的功课，拿来我看。”
　　白袍女子从袖口里取出一叠杏瓣纸呈到案上。她抬头时可以看到，这个身材曼妙的女子奇丑无比。
　　那叠杏瓣纸摊开，全是一个个大小不一的杀字。
　　原映雪拾起几张，端详片刻，微微点头：“不错，字里的戾气少了许多。颜三，你没有枉费我的栽培。”
　　白袍女子忽地单腿跪了下来：“属下愚钝。跟随教长七年，心中仍然有杀气。”
　　原映雪轻扶了她一把：“傻姑娘，还是在怨雷教长。”他见白袍女子不肯起身，轻轻一声叹息：“也不是什么隐秘,就告诉你吧。当年雷教长将你们姐妹几人从阳部除名，名义上是修为不够，实际是你们的心和雷教长修的不是一门法道。”
　　“教长是说，我们并不差吗？”
　　“颜三，你们姐妹几个都是顶好顶好的姑娘。我从阳部接收你们，一点都不委屈，是捡了天大的便宜。”原映雪摊开墨盒，颜三适时上前倒了些清水，将墨石磨匀开来：“其实这世上，谁都不能免俗。雷教长信奉绝对的力量是欲念，我莳花弄草也是欲念。我心里那些东西，说出来恐怕要被天启城的公卿们笑话。这些年都照着这个法子教导你们，其实是满足自己内心的一些奢望。”
　　“教长的教诲是浊世清流。颜三和姐妹们一死也不能报答教长。”
　　“你就是太节烈。”原映雪摊开来一卷雪白的宣纸，并不避讳皇室：“我的理想在这时代是无法实现了。不能席卷天下，但求自扫门庭而已吧。要说感谢的人其实是我。”
　　他说得诚恳，颜三听在耳里，像暖风在心头绕了又绕。
　　“诸先生遗作每次看来都获益良多。离上元灯会还有些时辰，再画一幅梅雪图吧。”原映雪从笔架上挑了一支青毫。


　　晚牌时分，沐风楼歇业，楼子里也不卖晚饭，听客们都散了。
　　小醉边嗑瓜子边有一搭没一搭地和白远京闲聊：“蛐蛐儿怎么没来？”
　　“他有点事。”白远京伤好了以后，来沐风楼里，偶尔会找安老爷学学单弦胡琴。他把胡琴架在腿上试着音。
　　“还是杀了高健随从那个破事啊？”
　　“呵呵。”白远京心里压着担心，来沐风楼就是想找个清净的地方。事先和曲临江商量过了，就算事情败露，他在沐风楼听曲也能摆脱掉嫌疑。杀高健几个随从，再小没有的事情，小醉一再拿出来讲，知道她是关心曲临江，白远京也提不上什么兴致搭理。　　
　　“没劲，真没劲。”小醉多聪明一个人，瞧出来这位白爷今儿心情不好。知道除了欢姐，没人能归置他。索性不去摸老虎屁股，哼着曲儿找别人搭讪去了。
　　白远京心里思绪起伏，手上也生，一个调子拉得胡乱不堪，他自己倒是没听出来。
　　“冬天拉什么琴？歇歇手吧。”白远京替柳欢解围之后，她的话时多时少。今天似乎情绪不错：“自己在楼里还是开伙的，怎么你还带了食盒？”
　　“西园那边过年热闹，请了青都羽人的厨子做素席。让顾襄送了几盒过来。我一个人吃不完，带来你尝尝。”
　　“有心了。”柳欢款身坐下：“喝两杯吗？”
　　“好。”白远京放了胡琴。
　　大多数时候，白远京和柳欢在沐风楼里喝酒，喝上半天也说不了几句话。几杯酒在肚子里打转，全是上元灯会的事。必须联合天启四公子才能推动速朽计划，所以刺杀原映雪这个决定不需要考虑，只是怎么把事情做圆满而已。沐风楼外有个可靠的听差一直候着，原映雪到文庙看灯的当口，白远京就会让听差过去报信，通知原教长有杀手打算行刺。时间上把握得好，原映雪来不及布置。以他的机谋手段，自保没有问题。苏秀行和曲临江都没有决死的打算，一击不成，从灯会那么混乱的现场脱身也不是问题。
　　“这些天你和平临君来沐风楼都没有结伴，还以为彼此有了龃龉呢。”柳欢说。
　　“我们两个人能有什么龃龉。”白远京把话岔开。
　　“没有就好。”柳欢话里有话。
　　“听到什么风声了？”
　　“杨家的大老板，外面传是高健杀的。”柳欢拈着杯子：“他这个人我知道，打人的胆子有，杀人的胆子没有。”
　　“我们这种人，你害不害怕？”白远京没有正面回答。
　　“怕有什么用？乱世逼人，哪种活法都不算错。我们这样的女人，有个能暖心窝子说话的男人就很满足了。”
　　“有时候想起来，自己害怕。”白远京想着总逃避下去也不是办法，总得把话点透些：“觉得自己像个贼。”
　　他手指牵起胡琴弦，轻轻松开，琴弦嘣的发出一个音来：“其实生活这东西，多半是别人开了一扇门，自己走进去，看到一个世界。有些人沉溺在里面，有些人老想着开门。后来没人替你开了，就自己一门心思去开。不断的开门，你说不是贼是什么？”
　　“你是个心里不容易满足的人。”
　　“你不是？”
　　“不是。”
　　“我不懂的，女人的心思我真是不懂。”白远京有些尴尬。
　　“女人善变。”柳欢平静地说：“都是为了保护自己呀。”
　　白远京不知该怎么说。他能通盘谋划，在天启这样的乱局中坐大，对女人却少有办法。
　　“你来天启之前，是不是有女人。”柳欢替他说出了心里话。柳欢总能够看穿白远京的一些心思。
　　“是。”
　　“一定是很可爱的姑娘吧。”
　　“是。”
　　“现在呢？”
　　“现在？不知道怎么讲，也不知道有没有将来。即使有将来，也不知道……不知道自己要怎么面对她。”白远京一想到格桑梅朵被囚禁在吕元舜的帐篷里，心就针扎一样疼。
　　“女人再怎么善变，一旦把心掏给男人，就逃不出这个男人的世界了。”
　　“你有过吗？”明明知道不该问，白远京还是问了。
　　“我吗？”柳欢低头看着酒杯，长长的睫毛遮盖住了眼睛：“可能经历得太多了吧，不敢。”
　　陡地三声锣响，沐风楼中堂的沙漏走空了。已是上元灯会开始的时辰。
　　“柳姑娘不去看灯？”
　　“我们是些苦命人。这位老爷那个公子但凡吩咐下来，深更半夜不能歇着，寒冬腊月的堂会也得去唱。”
　　“什么人有这么大的面子？”
　　“紫陌君白曼青。”
　　“白氏宗祠最年轻的长老啊，我都没有见过。”
　　“是设宴为一位远来的朋友洗尘。紫陌君将整座沐风楼都包下了，你现在看到那些客人，都是白府的食客。”
　　“真是令人好奇。请的是谁？”
　　“休国一位白氏分家的家主。其实真正的宾客还不是他，而是桂城君魏长亭。”
　　“什么？”白远京一声低喝。这一天里他在战场上养成的直觉一直忐忑不安，却找不出问题症结。原来当年与苏秀行一同护送百里家主前往天罗山堂求援的魏长亭秘密抵达了天启。来得这么巧，怎么会与苏秀行的刺杀计划无关？魏长亭假如真的参与了刺杀，合苏秀行、曲临江、魏长亭，以及尚未可知的魏长亭的手下们之力，原映雪即使预知了刺杀行动的发生，也未必能够逃出生天。而原映雪一旦横死，速朽计划将功亏一篑。白远京绝不能坐视这种情况发生。可是三声锣响后，原映雪应该已经抵达了文庙。


　　二十四人抬的夔鼓连响六声，九百九十九只葵花灯点亮了文庙上方的夜空。
　　今年的上元灯会，为了替重病的皇帝冲喜，由太庙主祭念诵祷文，搬出了宗祠的夔鼓。无数市民涌向庙会，争睹空前盛况。随着金吾卫军校推开鹿砦，民众潮水般从四面八方涌入了文庙前的广场。缤纷的灯笼争奇斗艳，小贩们高声贩卖着镜糕，热气腾腾的羊杂汤满街飘香。
　　原映雪在颜三、颜五两姐妹的护卫下，兴致勃勃地观赏一路的花灯。他抬头时看到半月掩映着文庙最高处的钟楼，鼓手正有力的敲响夔鼓。不到庙会结束，鼓声不会止息。绵绵不绝的鼓点隔着漫长的夜空为皇帝祈祷，只有极少数的人知道，太清阁中的那个男人已经奄奄一息。手握天下权柄，他原是生杀予夺的帝王，却被辰月牢牢钳制，如同愤怒的龙王被囚禁在方寸之间。别说是皇帝，即使普通人被关在不见天日的深宫中几千个昼夜，离死也不远了。
　　“教长，看那边。”面貌奇丑的颜三指了指北面，青石方家的九龙布雨灯正在冉冉升起。
　　“走，过去瞧瞧。”原映雪负手漫步，周遭的市民有感于这贵公子出众的气质，不自觉中让出了一条狭窄的道路。


　　“原映雪和你有什么过节？非得置他于死地。”屋宇的阴影中有人说话。
　　“辰月杀了我那么多手足，再不反击义党恐怕支撑不到你的大军破城之日。”第二个人说。
　　“怎么不是雷枯火？与那个修行到身子都要枯萎的怪物相比，原映雪算是大好人了。”
　　“老家伙谨慎得很，出入都有一大堆保镖拱卫，不好下手。”
　　“专挑软柿子捏，这可不像春山君的做派。”
　　“什么做派？我首先是个刺客。原映雪是辰月的教长，他自己选的立场，就要承受结果。”
　　“这天启城真是被你们当作了战场啊。”
　　“我们的记录里，没有原映雪出手的记载。魏长亭，你不会天真到以为寂部的教长是个废物吧？”
　　“原映雪当然不是废物，可我是个好人。”
　　“一会下手如果留力的话，你给老子滚出天启。以后就别对人说你和我是兄弟了。”
　　“放心吧。”阴影中的第一个人长叹：“正月初七原映雪在廷尉府东院监斩了两名天驱武士。乱世的铁流中间，我们都没有选择。辰月是我们命定的夙敌，这里既然已经是战场，敌人还去分什么好坏？”


　　此时九龙布雨灯完全升上了半空。大风将蝉丝织就的龙身吹得首尾相接，竹篾支撑起来的龙身里灯火闪耀，半个天空都被点亮了。九条龙在空中翻转腾挪，却决不纠缠在一起，真是妙到毫巅的技艺。龙嘴在匠人的操控下张开来，这就到了最好看的时候。龙嘴中将喷出采自白河峡谷的甘泉，古老的传说里，能在上元灯会上沐浴到这片泉水的人，一年里都会有好运气。
　　“公子，咱们也去淋一淋啊。”颜五有些兴奋。
　　“这么冷的天。”原映雪笑着微皱起眉头。
　　“走嘛。”颜三和颜五拉着原映雪来到了场地中央。
　　娇俏的姑娘们见到原映雪的容貌，纷纷捂住了嘴，有些胆子大的更是尖叫出来。
　　“落下来了。”不知谁大喝一声。
　　龙嘴里喷落的甘泉纷纷扬扬地泼洒下来。
　　被浇灌到的市民没有人不露出幸福的微笑。
　　“这是什么味道？不像泉水。”
　　“是……是……是火油啊！”人群里有人大喊。
　　“着火啦！快跑。”又有人喊叫。东面的方向浓烟滚滚。
　　被火油浇透的人群顿时乱成了一锅粥，着火的恐惧在心里迅速的传递，场面几乎在瞬间就失去了控制。人们四散奔逃，好些娇弱的女子踩到火油滑倒在地，被后面涌过来的人群踏翻。


　　“教长！”颜三撑起一把伞，护住了原映雪：“我和颜五护着你走。”
　　“不能走。”原映雪挥手：“现在局面失控，夹杂在人群中，一旦出现意外，我们无法控制。”
　　“如果是针对教长的，留在这里会有危险。”颜五抽出长刀，护在原映雪身前。
　　“地上全是火油，这里才最安全。”原映雪看着四周纷纷落下的油雨，他们被围困在了一个由火油组成的巨大圆圈中：“一旦踩到里面，着起火来我也束手无策。”
　　仿佛是在验证原映雪的判断，无数只火箭从四面八方投入了火油圈中。烈焰在瞬间就将他们包围了，巨大的热浪翻滚着舔舐过来。火光完全遮挡住视线之前，可以见到那些原本贩卖镜糕和羊杂汤的小贩纷纷从扁担里抽出了兵器，与赶来救火的缇卫缠斗在一起。
　　“你们护住后方。”原映雪双肩一振，将雪貂披肩抖落。长袖张开，两个姑娘被他完全遮挡在身后。原映雪五指连弹，箭矢一样的寒气脱离指间，在空中迅速凝聚成冰箭，插在周围的油地里。随着原映雪握指成拳，所有的冰箭爆裂开来，一层青气迅速地扩散，将一丈范围内的燃油凝固成了整块的寒冰。
　　有人在不断往火焰中投掷木柴，浓烟越来越重。外围的喊杀声混杂着血腥味流淌进来。这块场地被火烧得如同炼狱。


　　“怎么还有鼓声？”颜三掩住嘴，已经被呛出了眼泪。
　　原映雪凝神静听：“是马蹄声。”
　　闻如夔鼓的巨大鼓点在火圈四周传递，分不清楚方向。每一下都像踩在人心尖上。
　　原映雪缓缓地转动身体，倾听着这个声音。
　　“小心。”他睁开眼睛的时候停止了转动，凝视前方。
　　烈火中冲出一匹巨大的黑马。
　　那是只有北陆才有的薛灵哥种。一千多斤的庞大身躯在奔跑中完全舒展开，肌肉潮水一样起伏。马上的骑士身材魁梧，腰杆铁枪般挺直在马背上。他披着整张黑熊皮制成的大氅，银色的厉鬼面罩遮挡住了脸，看不到表情。常人举过头顶都艰难的重剑被他单手挥转，割裂开空气发出轰鸣。
　　一个人发起的冲锋，却带着不能匹敌的威严，敌人在他面前仿佛是等待收割的庄稼。
　　秘术师迎战马快的武士，必须先发制人。原映雪弹指射出了一枚冰箭。
　　骑士在奔跑中挥剑，冰箭被轻易地磕飞了。他任由剑势向斜上方挥动，划出一个巨大的圆。黑马已经跑到了原映雪面前。暴涨开的剑芒带着风雷之势劈斩。没有任何华丽的技巧，战场上最常见的劈杀，带着战马巨大的冲力，却能够斩开钢铁。
　　武士与秘术师最大的不同，在于施展招式的时候无需冥想。骑士借助战马的速度，在原映雪施术之前获得了一次杀死他的机会。
　　重剑被一柄弯刀阻挡了片刻，颜五从原映雪的长袖下钻出来，双手握死刀脊向上方推出，硬挡住了这记劈杀。长刀龟裂开来，却没有彻底破碎，在骑士加力下压的时候，原映雪大喝出手，坚冰完全封冻住了他的右拳，与重剑狠狠地撞在一起。雷霆一样凶猛的金属撞击声里，原映雪被劲风吹得长发飘卷，而重剑与冰拳相撞走偏了。骑士并不减速，带着马继续前冲。他看到颜三从侧面飞了过来，双掌红如烧烫的烙铁，被这两拳印在胸口，恐怕要刺穿身体。可是骑士更快，左手曲肘弹击出去，足足比颜三的手臂长了一倍还多。一拳将颜三轰回地面。
　　噗，颜三吐出一口血雾。骑士带着马消失在火圈中。


　　原映雪按住颜三额头，迅速完成了返生咒的念诵。血色从他脸上消退，洁净的光芒注入颜三头顶，她的脸色渐渐红润起来。
　　“小心。”颜五单腿跪在地上，以弯刀支撑住身体。一点艳红在她胸口绽开，将雪白的衣襟整个染透了：“马下有人！”说完这句话，颜五仰天倒地。
　　“颜五！”颜三与颜五情同姐妹，又不敢离开原映雪身边，看得睚眦欲裂。
　　“照顾好她。”原映雪完成了施术，松开颜三的额头。朝着骑士消失的方向凝视。
　　黑马再次从火圈中冲了出来，它完全跑发了性子，发出滚雷一样低沉的咆哮。
　　“这样还不行。”原映雪骄傲地微笑。抬起右手对着疾冲上来的黑马隔空挥掌。青色的寒气从掌心奔涌出去，接触到的每一寸空气都被巨大的寒冷凝固，恍如一条狂躁的冰龙。冰龙的躯体还在不断延长，速度越来越快，掀起了满地的雪尘。
　　骑士那样庞大的身躯，居然灵巧地翻在马鞍的一侧，避过了冰龙。他蜷曲着身体伏在马镫上，握住重剑斜递出去，剑尖直指原映雪的眉心。一条鬼魅般的影子从战马奔跑的四蹄中滚落出来，弹身而起，贴着地面挺剑直刺原映雪的脚踝。剑身长而细，电闪一样的速度带落了剑锋上的几滴鲜血，飞溅在杀手的厉鬼面罩上，让那个狰狞的微笑更为恐怖。
　　颜三横挡在握剑的杀手前方。她疯狂地挥舞袍袖，面颊红艳如血。几股烈焰脱离火圈，在半空凝聚成舞翅的燕子，被颜三一扯就带着高亢的燕鸣狂飙突进，从各个方向抄截杀手。这是郁非系秘术中的禁咒“燕击”。施术者用咒语控制心跳加速，使血液的温度提升，从而增强身体对星辰的感召力，触发威力强横的攻击。所以成为禁咒，是由于施术者的血温在法术施行中将不断提升，如果无法将对手一击毙命，一旦转入消耗战，身体将无法负荷血液升温所带来的可怕后果。在燕子做出最凌厉攻击的那个刹那，施术者所有的血液会被完全气化，成为一具干尸。
　　握刺剑的杀手显然深知燕击的厉害，全速冲刺的时候单掌按地，强行向后拧身翻转回去，躲避了燕子的第一次掠击。他身上的夜行衣被火焰燎开了几处，皮肉烧得焦黑。但鬼面罩遮挡了表情，杀手挺剑封在胸前，雕塑一样凝立在冰雪中。被火焰灼伤，对他没有造成丝毫影响。


　　黑马避开冰龙的撞击，迅速接近了原映雪。骑士颀长的手臂再一次发挥了奇效，他的臂长加上重剑的长度完全能够比拟步战的长枪，随着黑马全力突进，一次呼吸就跨越了十几丈的距离。
　　薛灵哥马以不可思议的速度逼近，原映雪根本来不及躲避。在这匹巨大的野兽面前，寂部教长显得如此渺小。骑士连人带马狠狠地与原映雪撞在一起。
　　黑马冲出去数丈，人立而起，发出欢快的嘶鸣。骑士翻身骑上马背，诧异地回望。
　　原映雪被完全的撞碎了，却没有倒下，仿佛一面破裂成千百面的镜子凝在半空。不能计数的雪粒从破碎的镜片中溢散出来，迅速交缠在一起，将镜面重组。拼接起来的面孔上，原映雪的眼神寂静而辽远。
　　“水镜？”骑士醒悟过来。这是印池独有的秘术！辰月最接近教宗的原映雪在自己身上加持了抵挡一切攻击的秘术铠甲。
　　最后一块镜面拼合完成，蒸蔚的水气中原映雪重生了。他呼出一口亢长的热气，凝视着黑马和骑士。这个时刻薛灵哥马刹住了冲锋，无法奔跑，是反击的绝佳时机。原映雪踏前一步，双手交替上扬，青紫色的冰龙再次咆哮着从掌心蹿出。寂部教长这次是全力施术，两条冰龙追逐着向骑士扑杀过去，几乎是瞬间身形已经暴长到数丈的长度。这种骤烈的力量反过来也将原映雪向后推开，他连退了五步，双脚顿在先前凝集的冰地里，冰雪组成的藤蔓从地底生长出来，柔软地托住了他的后背。


　　骑士跃下马背，迎着绞击过来的两条冰龙，双手捏紧了剑柄。重剑随着手腕缓缓移动，以双脚为轴，骑士的身体有一个略微的旋转，最后剑与人同时停止动作，仿佛一杆劲竹被强行弯曲出巨大的弧度。
　　熊皮大氅上厚厚的绒毛被风掠起，呼吸声均匀得一如初生婴儿。
　　冰龙的躯干仍然在不断增长，它们已经冲到了距离骑士两个马身的距离，却不急于捕杀猎物，而是停在半空，躯体伸展开，比文庙的钟楼还要高。寒冷的龙息驱散热风，冻得骑士的鬼面上结了一层冰。
　　巨大的秘术之龙与骑士形成了对峙，高寒与杀气对撞，压力让双方都承受得极为艰难。
　　一声亢长的剑鸣，骑士率先发动了进击。他保持握剑的姿势，向前冲出几步，猛地跳在空中。重剑上的云纹开始流动，一道又一道光束迸发出来，像是射穿了云层的阳光。
　　冰龙沿着骑士跳起的方向挥爪，完全割裂了空气，发出布帛被撕碎的声音。这一击的力道太大，扬起了满地的雪尘。骑士跃至最高点的身影，完全被雪尘遮盖了。
　　两条龙彼此搜索着猎物，发出无奈的咆哮，那个小不点在哪里？
　　一头冰龙忽然低下了头，冲力之大仿佛要将头扎入地下。骑士出现在两只铜鼎一样的龙眼中间。他的重剑插在冰龙的眉心，剑身上云纹流动，剧烈的闪光摄人心魄。
　　原来冰龙即将抓到骑士的时候，他的手甲里弹出了勾爪，精钢锻造的爪子刺入冰龙的指甲。骑士借力翻上冰龙的爪面，并不停留，在两条巨龙间不断地回荡，以惊险到极致的方式攀上了龙首。
　　被重剑穿过眉心的冰龙哀嚎连连，无论它怎么翻滚，骑士死死抓住剑柄，剑身射出的光芒，将整个龙首都笼罩其中。
　　另一头巨龙徒劳地看着同伴吃痛惨叫，却无从下手。
　　受伤的冰龙忽然静止，陡地昂首发力，离弦之箭般射向远远的夜空。重剑的光芒渐渐变弱，最后只剩下一个亮点。骑士发动了魂印之剑最后的诅咒，那点亮光陡然十倍百倍的增强，最后完全爆开，一片光海在文庙的火场上弥漫开来。
　　另一头冰龙呆望着夜空，它毕竟只是秘术制造的野兽，没有太多智慧。它的眼睛被那片光给灼伤了，隐约中见到一点黑影疾速坠落，看清楚正是那个披着黑熊大氅的男人时，已经无法躲避凌空劈斩的剑光。骑士的重剑夹着风雪之势将龙头整个的劈裂开，直斩到牙齿才停滞下来。骑士鼓起余力，双手下压，重剑又切入龙嘴几分，自己则借力跳上龙首，顺着冰塑的脊背滑落回地面。面罩上结了厚厚一层雪壳，熊皮大氅与龙鳞摩擦而四分五裂，整个人被寒冷冻成一片霜白。从那样高的天空下落，虽然凭借砍入龙首的阻力延缓了坠落的速度，双臂还是被震伤了。他双脚前后岔开，勉强支撑住身体，急剧地喘息着。
　　“好，很好。”原映雪鼓掌，他没有在这个空当施展秘术：“将刺杀进行得如此轰烈，没有辜负玄澈之剑传人的声名。”
　　原映雪停手：“桂城凶，春山冷。长亭兄，多年不见，就是这样与故人叙旧的吗？”
　　啪一声响，银鬼面罩终于奈不住高寒，碎裂开来。露出一张陌生的脸，眉毛上冻着层冰渣。魏长亭仍在大口喘息，无法说话。只是用眼睛深深的盯着原映雪，像在暴风雪中守候了整夜的猎狼人。
　　冰龙被那记凌空的怒斩彻底击溃了，斜斜倾倒下去，头部碎成大块的冰雪坠落，嵌在齿缝里的玄澈古剑松动起来，打着旋重重地插在魏长亭面前的雪地里。
　　桂城君完成一次完整的呼吸后，徐徐向前，单手握住了剑柄：“老原，你的废话太多。”
　　他用力一提，将玄澈重剑从雪地里拔出，开始大步行走。僵硬的脚踝在运动中渐渐回复知觉，魏长亭提着剑奔跑起来。左手搭上了剑柄，古剑随着手腕旋转，身体在奔跑中微侧向握剑的一方，拧腰发力，向着原映雪挥出了一记全力的平斩。一片扇形的光弧脱离开玄澈古剑，切向原映雪。
　　原映雪长袖挥卷，整片光弧被坚硬如铁的长袖击溃，修长的手指从袖子里伸出，宛如探手拈花一般夹住了玄澈古剑。魏长亭奋力平切，却无法再进一寸。源源不断的寒气从原映雪的指尖涌出，沿着剑刃前进。若被这寒气接触到皮肤，一只手恐怕就废了。魏长亭大喝一声，左手疾拍剑身的云纹，那些透明的光束再次从剑纹背后射出，牢牢抵挡住寒气的侵袭。只是与第一次屠龙时那样夺人心魄的光彩相比，要微弱了许多。


　　“教长小心！”颜三被握刺剑的杀手牢牢缠住，只能出声示警。
　　原映雪夹住剑锋回顾，一丝肉眼几乎无法察觉的律动正沿着雪地逼近自己。若不是颜三细心，察觉到这个状况，自己恐怕要着了对方的道。
　　“是天罗的土伏！”颜三警示的当口疏于防范，被连刺了两剑。血泉汩汩而出，她却置若罔闻。
　　“小心自己，”原映雪点头。他背后那些冰雪凝聚成的藤蔓舒卷开来，当律动到达原映雪身边时，闪电般直插入土层，将对手完全扎透了拔出地面。这才看清楚，那不过是一件黑色的夜行衣。夜行衣里不知沾了什么液体，顺着冰藤流淌，所有的藤蔓都在同一时间炸开。纷纷扬扬的雪片中，真正的刺客从地下闪身而出，长刀追斩原映雪左肋。他的出手太快，刀光映亮了寂部教长略显苍白的面孔。
　　虽然有“水镜”护身，依然不能抵挡刀刃上的剧毒。原映雪故技重施，那柄寒刀被左手的两只手指牢牢夹死。魏长亭与握刀刺客都在全力催刀，原映雪即便是天之骄子，也只能全力施为，靠着超出常人的心智与星辰形成感应，来对付危局。当世的秘道家如果有幸能旁观到这场激战，以刺客们如此缜密周详的计划，依然不能将原映雪格杀当场，必将尊称这位看来懒散的年轻人为秘道大师。
　　“这样只怕不行。”一个声音陡然响起，像在模仿原映雪说话，空灵灵的在夜空里回荡。


　　“是谁？”不断的流血与危险激发了被原映雪压制下去的戾气，颜三拼命召唤星辰，以超出负荷的力量驱动燕击，暂时逼退了握剑的刺客。她环顾四周：“谁在说话！”
　　“你这个小姑娘真是没有礼貌。”
　　原本重伤倒地的颜五忽然站了起来，转身面对原映雪与颜三。他抹掉脸上的油彩，露出一张森冷桀骜的脸来：“这个刺杀计划的最后执行者，是我。”




[六]天启四公子

　　正月二十一，惊蛰。
　　白远京站在燕子园楼头，眺望细雪纷飞中的天启城。
　　天刚蒙蒙亮，钦天监博士预言的最后一场雪如期而至。白远京披着紫羔皮的大氅，略蓄了些胡须，这让他整个人看上去精神抖擞。可眉间那股淡淡的愁云始终逐之不散。大半年来的精心筹备，耗尽心血才经营出这样一个局面，速朽计划会在今日全面展开。许多年后回想，这或许会是他一生中最重要的日子。可三更的时候就惊醒了，再也睡不着。炉火再旺都赶不走心里陡然升起的一股凉意，四肢百骸像是浸在冰水里。索性披了衣服走到露台上。


　　燕子园中，仆从们提着灯笼四处巡查。那一点点晕黄的烛火，在夜幕中摇摇晃晃。
　　园外的空场上架起了六人合抱的篝火，柴薪燃烧的噼啪声在静夜里透着一股凄凉。篝火边是一颗又一颗耷拉下去的干瘪人头，上千的难民背靠背挤在一起取暖。地上太寒，不能不弄些枯草垫着砖石，抱住膝盖防止自己冻僵。这些难民几乎是一夜之间涌入了天启城。聚集在诸如信诺园，燕子园等大户人家的宅子外面，等待舍粥。
　　北陆四年，见惯了水草丰美的景致，白远京都有些忘记，东陆已经连年灾荒，水旱不绝。今年的大雪持续了整整一个冬季，不少地方去年歉收，年头上又遭了雪灾，官府课税却日益沉重，日子早支撑不下去了。天启周围是帝都盆地，风雪都被山脉阻挡在身后，是东陆数得着的沃土。现在难民都涌入了天启，其余诸藩国的情况可想而知，若不是贪官敛财，对百姓敲骨吸髓，纵然天灾不断，也绝不至弄到如此田地。人祸才是最大的灾难。那些攀附在帝都的躯体上吸取民脂民膏的水蛭们，下令守城的羽林天军严禁难民入城，违者格杀。这样的数九寒天，将整整几万贫病交加的百姓扔在城外，稍有良心的人都做不出来。不知哪个城守看不下去，冒着杀头的风险率先下令开城，其余各门争相仿效，一时间帝都的大街上遍地饿殍。京官们质问职司守城的羽林天军与缇卫所，居然无人理睬。恼羞成怒的官员们联名上疏，又被辰月控制的少府寺将雪片般的奏折统统压下。辰月专国，以暴力碾碎一切阻挡的力量，但在对待百姓的问题上，至少比那些贪婪的官员们多些仁慈。
　　外墙的守卫忽然掷出了一只火把，黑压压一群灾民涌向那点火光。白远京仔细看，才发觉地上散落着一块破布，守卫在掷出火把的时候，扔下去了一个装满肉饼子的包袱。那群蓬头垢面的饥民就像恶鼠分食般为了几个肉饼大打出手。人群很快的聚集又分散。一个七、八岁大的孩子抢到了半个饼，兴高采烈地跑开。他还没来得及把食物吃掉，就被一只大手揪住了头发，饿得两眼发绿的男人将饼一把夺过来送到嘴里，顺脚将小孩蹬翻在地。孩子痛饿交加，在火光中静坐着，忽然发出凄厉的哀嚎。那声音不像人发出的，像只失去了父母的小野兽。
　　白远京怒吼：“来人！”
　　“在，”巡查的健仆提着灯笼在楼下静候。
　　“告诉所有人，不准再私自向园外递送衣服食物！一经发现，逐出燕子园。”
　　“是！”仆人干脆地回答。
　　“怎么这么大火气？”暖阁的门被人推开，曲临江带着刀走了出来。
　　“那些人。”白远京指着园外空场上满满当当的饥民，说不出话。
　　“同情他们了？”
　　白远京手指饥民，脸色阴晴不定，狠狠一掌拍在木栏上。
　　“速朽计划一旦展开，北陆就是下一个天启。”曲临江望着饥民。
　　“对孩子动手算什么本事？”白远京一挑眉：“什么时候天下大同过？哪里没有饥荒灾难？人世本就是炼狱，物竞天择！你不争，我不争，我们就会坐在那里，坐在他们中间。”
　　“你争的是什么？”
　　白远京一愣：“你说呢？”
　　“本以为是为了格桑梅朵。可后来……觉得你更像是为了自己的野心。”
　　一股邪火猛地冲上胸腔，白远京狠狠望着曲临江，一言不发。
　　“好几晚没有睡着了，怕天罗的人来害你。”曲临江拍拍刀鞘：“在沐风楼，高健差点把你踢死，你都没有用授岳。可是为了救原映雪，连自己的命都不要了，甘心被授岳里那些鬼魂吞吃你的灵魂，变成武器的奴隶。”曲临江看着这个被自己奉为兄长的男人暴怒，顿了顿还是坚持说下去：“其实这句话，我早就想问。”
　　“你认为我是为了自己的野心？”白远京怒极而笑，按着额头沉默不语，用脚扫开露台上的积雪。脚下完全空出一块干净的砖石地，白远京才放下了手，他的脸色居然变得平静如水：“一切都进展顺利，为什么到了计划即将展开的关口，咱们反而要起争执？”
　　“也许我们要的东西，并不相同。”曲临江低头。
　　白远京感觉脑袋被重重地踢了一下，果然没有那么顺利就能办成的事情：“那又如何？”
　　“不如何。能救格桑梅朵，我认了。”
　　“临江，你究竟想说什么。既然开了头，别只说一半。”白远京眼睛眯缝起来。
　　“你知道的，我说不过你。”
　　“临江，小醉那样心有七窍的人你都能收服，柳欢也说顶佩服你。大事小事上你都不糊涂。难道跟我，咱们兄弟之间，要揣着明白装糊涂？”
　　“只要能救格桑梅朵，我都认了。”曲临江硬起来：“你有你的野心，我也有我的打算。谁都不碍着谁，都是这么活的，你究竟想让我说什么。”
　　白远京欲言又止。上元节那天，在沐风楼听柳欢说魏长亭来了天启，白远京就知道刺杀行动生了变故。抢在乔装成颜五的苏秀行射出那致命的一箭前，白远京赶到了文庙。他冒着丧命的危险与魂印器‘授岳’完成了融合，救下原映雪。可在救助辰月教长的时候，白远京发觉了两件令他惊奇的事情。可这两件事，他都没有证据。没有铁证就只能是留在心里的猜疑。白远京一念及此，口气和缓下来。
　　“这么多年的兄弟，有什么事情不能解决。现在速朽计划尚未解开，我们这样争吵真是莫名其妙。”
　　“好，既然说了兄弟两个字，你记住海眼泉囚牢里发生的一切。我的命是你救的，就给你了。说起来好像很俗，但是没有如果。”
　　曲临江熬了几夜，两只眼睛红得怕人，白远京看在眼里，也不是毫无感觉：“说这些做什么。忙完了今日，你在燕子园好好歇几天。”他走到暖阁里拿了茶几上那只青花瓷碗，递给曲临江：“喝口茶提提神。瀚州雪岭上的老山参，原映雪送我补身子的。”
　　曲临江还是不看他，接过茶碗一口饮尽，语气却缓和不少：“你为他搭条命，就送这么一只参，真是划得来得很。”
　　白远京率先笑了：“不在贵贱。原映雪什么时候送过礼？”
　　“这么看，上元节这步棋是走对了。”
　　“未见得。寂部教长上面还有古伦俄，我给他写了一封信，请原映雪转交。能不能说服辰月教宗，很快就可以见分晓。”
　　马蹄声敲碎了燕子园外的凄清。
　　一骑青骢马衔枚急进，在人群里穿花蝴蝶一样地避行，不伤饥民们分毫，转眼来到了园门前。缇卫打扮的武士背负着一只信筒，对阻拦的仆人撩开外袍。腰带上悬挂着一枚烫金的令牌，上书“南镇抚司”四字。这是辰月教宗古伦俄的专差，仆人们不敢阻拦，武士一拉马缰，策骑闯入园内，直达暖阁之下。
　　远去的马蹄声中，曲临江拿着火漆密函回到暖阁内。
　　白远京打开信封，信纸上只写了一个字：“诺。”眉间的愁云，顿时舒展开来。
　　“临江，送给四公子的礼物都备齐了吗？”
　　“昨天已经备齐。”曲临江仍有疑问：“可四公子禀性各异，天启的公卿想见他们，都要看机缘。咱们要同时请动这四个人，恐怕不易。”
　　“是啊，我也没有那么大的面子。”白远京从容地收好信封：“整个天启，也只有一个人能办到。”
　　“谁？”
　　“你亲自将礼物送到沐风楼。告诉柳欢，今夜我在燕子园设宴款待天启四公子，这些人一个都不能少。办完这件事，她再不欠我什么。”
　　曲临江走了以后，白远京合上通向露台的房门，解衣睡下。
　　这会是漫长的一天。


　　鸡刚打过一道鸣，信诺园的大门就被小醉敲开了。
　　顾襄披衣出迎，手还捂在嘴上打哈欠，就被小醉一把拽住腕子，生拉硬拽地走到顾西园屋前。小醉是踢门进的屋子，罗帐里一阵O@，她在外面喊：“平临君，快快醒来。”
　　好半天罗帐中才钻出一个绝色美人的脑袋：“公子昨个一直在宴请宾客，下半夜刚刚睡下。再急的事，小醉姑娘能不能下午再来。”
　　“这都什么时候了，火烧眉毛的。平临君，今儿不是我请你，是燕子园里的那位白大爷请你。你要不起来，我这就走了。”说完抬腿就走。
　　顾襄守着规矩候在门外，见小醉的样子知道她在佯装，好一阵劝。
　　“三儿，替我更衣。”一把懒洋洋地声音，顾西园好歹醒来了：“小醉，你是越来越没规矩了。先去前堂吃些点心，我随后就来。”
　　“欢姐交待，就在你卧房里把事情讲清楚，东西带到。”小醉答得不卑不亢。
　　屋子里静了片刻，顾西园说：“行了，你进来吧。”
　　小醉闯回去，南淮贵公子穿着一件贴身的长衣，正拿热毛巾擦脸。看架势，昨天夜里没少喝酒。
　　“这位姑娘，你请先出去。”小醉傲然望着绝色的侍妾。
　　论身份，小醉再有柳欢撑腰，也只是沐风楼里一个下人。这么吆喝顾西园宠信的女人。不和她翻脸才怪。偏偏三儿好脾气，只笑笑，理了理发髻，就提着袖子走到了屋外的大雪里。
　　“顾襄，赶紧送送。”平临君发话了。
　　“诶。”早有下人为三姑娘披好裘袍，递上手炉。顾襄在后面伺候着，一行人浩浩荡荡离了内院。
　　顾西园宛州豪富，卧室虽然装饰得简单净雅，陈设却样样都价值千金。地下铺的火龙热力四射，小醉刚关上门，便觉得里外是两个世界。一股暖意包围了身子，脸上红得发烫。她刚转过身来，就看到顾西园斜欠着身子，摘了瓣蜜橘放在嘴里咀嚼，两只慵懒的眼睛望着她，似笑非笑。
　　平临君倜傥儒雅，是天启闻名的翩翩公子。被他这样看着，想起自己鲁莽的举动，小醉脸更红了，低骂一句：“坏胚子！比我们家蛐蛐儿一半也比不上。”
　　曲临江什么时候成了小醉家的，顾西园并不知道。可他之前与柳欢就极有交情，加上白远京这层关系，对小醉亲切得很。不仅不以为忤，还引以为趣，举起橘子问这可爱的姑娘：“你吃不吃。”
　　“吃，吃，吃死你啦，吃货。”小醉忆起急匆匆来的原因，也不想孤男寡女在这卧室里呆太长时间，从怀里取出一只锦袋摆在桌上：“这是白爷的礼物，请你夜里去燕子园赴宴。欢姐也有话交待，让平临君去不去的给个准信。如果我小醉请不动你，欢姐亲自来。”
　　“这么大阵仗？”顾西园耍够了，笑吟吟地起身拿了锦袋，打开袋口一瞧，脸色陡然变得凝重如铁。
　　“啥东西啊这是？我瞧瞧。”柳欢有吩咐，小醉不敢拆开来看。见顾西园前后判若两人，明白袋子里的玄机不小，生出许多兴趣来，凑过去瞧，却被顾西园一手封紧了袋口。
　　“这么小气。”小醉嘟起嘴来。
　　顾西园见多识广，哪里管她这套，沉吟片刻，说：“转告阿欢和远京，燕子园我一定去。”
　　小醉知道问不出结果，门外又有簌簌的脚步声，得了回信，抢过那只橘子走了。
　　顾襄闪身进来，低头不语。
　　“白远京动手了。”顾西园将锦袋扔在桌上：“自己看吧。”
　　顾襄启开锦袋，露出一把柄上雕龙的黄铜钥匙。他不明就里：“这是？”
　　“白远京和我说过，他在天启附近有五处藏金的秘窖。这些秘窖里的金铢，粗略估计有上千之数。而开启地窖的是一把龙头钥匙。”
　　“这把钥匙就是？”
　　“看看龙纹里的细字。”
　　顾襄带上河络造的镜片一看，从龙纹中找出米粒大小的五行小字：“这是……白河峡谷的五处庄子。”
　　“我一直奇怪，白远京与曲临江孤身赴会，是从哪里弄来的那笔巨资盘下白河峡谷的地契。原来他们的金子就埋在白河峡谷地下，由军户们看管着。”
　　“白大爷将全部身家都交到主人手里，是想要一个承诺吧。”
　　“做生意像下棋，一步失，步步失。把生意做到干系天下的程度，这盘棋能下成和局，我们也算不输当赢了。”
　　“说得这样苦。”顾襄恭敬着讲：“顾襄倒是觉得，主人心里未必不快。”
　　“你又知道？”顾西园长眉一剔。
　　顾襄笑而不语，一步步退出了卧房。


　　苏秀行坐在沐风楼的密室里，手心冰凉。
　　线香燃起的一股轻烟在半空氤氲，被天窗上的光线照亮。光线照亮的，还有春山君额头细密的汗珠。
　　半个对时前，一名义党找到了他，转告沐风楼欢姐的邀约。柳欢从来没有主动邀请过苏秀行。苏秀行来了，柳欢却不在。密室里只有个战战兢兢的通平盐商。
　　“白大爷让小人在此间等候春山君，说四个字。”盐商神情委顿。
　　苏秀行刀子一样的眼神将盐商刮了几个来回，冷冷地说：“讲。”
　　“黄金之渠。”盐商在这个冷血的少年杀手面前不住战栗，说出那四个字的时候，眼睛里还是掩饰不住本性，闪烁着贪婪和激越的光泽。
　　天罗上三家，龙、苏、阴，这一代本堂的老爷子姓龙。龙莲带着整组人叛逃一事，揭开了老爷子与苏、阴两家的矛盾。虽然最后以本堂下一任老爷子绝不是龙家人为条件谈和，苏秀行也因此而坐稳天启主事人的位置，芥蒂却已经存在。老爷子手里有刀。掌握着天罗所有财源进项的黄金之渠的秘密，他的手腕就永远是最强硬而有力的。苏家一直在暗中搜索黄金之渠的线索，却始终不得要领。这个商人，不知被白远京用什么方式找到，又使了什么手段令他不顾天罗的威胁，开口讲出了所知道的一切。
　　两年零四个月的时间，通平盐商先后三次收到本堂秘密送抵的金子。
　　第一次，有人领着他前往下唐的南淮，以收购古董为名，用远超实际价值的金子拍下数件浔窑瓷器。
　　第二次，他被指使在宁州的青都豪赌三昼夜，看似输尽财资，实则所出钱财不及携来黄金的十中之二。其余筹码，被专人要求兑换成宁州通行的金桉叶，存入了当地某个大财东的金窖中。
　　第三次，驾轻就熟的盐商前往真、商等国，开设大量分号，实际获利赢薄，却以做假账方式虚构大量利润，从而大大方方从各国运回大量钱财，实则这些钱就是天罗杀手们不能见人的黑钱。
　　三次经过通平盐商之手洗白的金子数量为四百五十六万八千金铢。盐商可从中获得一厘的回馈，可谓暴利。而这个商人，不过是黄金之渠巨大网络中的一个节点。类似他这样身份的人究竟有多少无人知晓。而那一笔笔数目巨大的财富在经过这些网络的层层清洗后，成为被各国认同的钱财，存储在与本堂有密切关系的商人手中。老爷子在万不得已的时候，只需动用这笔财富中的九牛一毛，就能够将苏家轻易地连根拔起。一想到此，苏秀行只觉惊心动魄。他从未想过，原来天罗积累下的财富如此巨大！虽然洗钱的人员经常变化，但只要掌握这些手法，追查黄金之渠将会变得更为容易。白远京送了一份如此贵重的礼物，燕子园之邀他已经无法推脱。


　　琴声清越，托起了紫陌君府里纷飞的落雪。
　　白氏皇族的后人白曼青博带广袖，盘腿端坐在空荡的大殿中，腿上横置一张古琴。身后十八扇漆木屏风大开，乐班藏身屏风之后，击鼓相合。鼓声如雷，却丝毫不影响高山流水般婉转的琴音。
　　一曲奏罢，白曼青抚琴抬头，白氏数百年沉淀下来的贵胄之气在那一笑里流露出来。大殿中静立着冰玉般一个女子，正是沐风楼主柳欢。在白曼青的微笑中她开始歌唱。

　　昨日青丝，
　　冢间红骨；
　　月色晚来枯，
　　吊唱相和无；
　　悲喜总无泪也，
　　是人间白发，
　　剑胆成灰；
　　琴木萧萧也，
　　弦尽时秋风悲回，
　　莫问从头；
　　英雄总无路，天下千年酒，不解此一愁。

　　这是白胤当年回忆蔷薇公主所作的名曲。柳欢与白曼青的合奏中，悲怆之气淡了，多出几分惆怅来。
　　“天下千年酒，不解此一愁。”白曼青似笑非笑：“真是愁绪交缠。”
　　“好些日子不见，紫陌君风采依旧。”柳欢对白曼青的话要多些：“听史官讲，二十七友以紫陌君为首，每日在宫里翻看卷帙，为辰月查漏补缺。还以为眼睛都瞧大一号了的。”
　　“阿欢，你的嘴巴还是那么不饶人。”
　　“我是贫贱之人，任性不过嘴皮子罢了。”
　　“惹美人生气，实为幸事，也该掌嘴。”白曼青悠悠一挥长袖：“大雪登门，曼青不敢做此奢望。叨扰沐风楼主同奏一曲，已是无上福分。你有所求，但讲无妨。”
　　“我是替白远京白大爷给紫陌君送礼来了。”
　　“什么样的礼，能劳动沐风楼主大架亲临。”
　　“白大爷让我带三句话。”
　　白曼青沉吟不语，望着殿外的落雪。
　　“白大爷问，宫里老皇上的身子可还康健？”
　　白曼青不动声色，嘴角微微一牵。笑容依旧，多了几丝苦涩：“二十七友这种头衔，嘲讽多过赞誉。我白氏一脉，宗祠党非斩既徙，曼青不过是个替国教修书治史的落魄王孙。皇帝的康健，几时又能传到我的耳朵里。”
　　柳欢凝望了白曼青一眼，轻轻一叹：“这么久了，不敢来紫陌君府，你也不去沐风楼。还是在怪我吧。”
　　白曼青整饬面容：“哪里话。既然是白远京的信差，咱们谈的就是正经事，扯远了。”
　　“我看错了。”柳欢说：“原来翻看卷帙还是有用。紫陌君在自己府里，也不敢说真心话了啊。”
　　见白曼青沉默不语，柳欢继续说：“白大爷让我带的第二句话还是个问题。若朝局有变，东宫太子可否接掌大权？”
　　大殿里陡地响起一声刺耳颤音。白曼青脸色铁青，重重地讲：“阿欢，这种事情，怎可私议！让缇卫听到，就是诛族的重罪。”
　　“原来与别人议得，与我却议不得。”柳欢与紫陌君针锋相对。
　　白曼青手捏成拳，牙关紧咬，僵持了片刻，千百个念头转过，却又松动下来：“那九原游商，真是个人物。这样杀头的话，挑你来讲。”他忽地站起，将古琴掷在地上：“可是挑你来讲，就不失进退吗？”
　　“进退不进退我不晓得，白大爷请紫陌君夜里去燕子园赴宴。带的话是礼是祸，我受了人家的恩惠，总是要还。”
　　白曼青看着柳欢冰雪般的一张脸，有火发不出来：“他不怕死，我岂肯与虎谋皮。”
　　“与虎谋皮？”柳欢故意设问：“老国君身子是否康健，太子爷能否支撑朝局，国家百姓哪一个不忧心忡忡？怎么就是与虎谋皮了？原来紫陌君还是知道些什么，却不肯讲啊。”
　　天启四公子中，紫陌君白曼青在帝都公卿里少负盛名，才情冠天启，舌辩之道登峰造极，柳欢几句话怎么噎得住他？却偏偏噎住了。
　　“既然你做不得决断，就找个做得决断的人来。”
　　“我自己的事情，倒是看看谁能替我决断了。”白曼青冷冷地讲。
　　柳欢对着那十八扇漆木屏风讲：“方才唱蔷薇词，听得靡靡之音里鼓声振武，不是凡俗之人的气概。桂城君既然在这里，却不肯现身与阿欢一见，我这个老朋友有那样吓人吗？”
　　哈哈的笑声洋溢在大殿中，屏风后走出两个人来。
　　魏长亭毫不避嫌，两手握住柳欢的肩膀，大笑着讲：“真是什么都瞒不住你这个机灵鬼。”
　　柳欢见怪不怪，任他握着双肩，眼神却停在桂城君身后那人脸上。
　　魏长亭身量极高，双肩开阔，却遮挡不住那个年轻人。他相貌英挺，抱着柄古鞘长剑。鞘身蚀刻着荒滩野兽的上古图腾。一见之下，柳欢咦出声来。
　　“我来介绍。”魏长亭将年轻人拉到身边：“九原项氏的后人，项恬。当年在天启城下力拒阿堪提的骑兵军。现在是我的左膀右臂，顷刻不能离开啊。”
　　“原来是名门之后。”柳欢欠身行了一礼。
　　叫项恬的年轻人似乎不爱讲话，只笑着略略点头。与刺杀行动时毒蛇一样的神情不同，他的笑容充满了温暖。
　　“你们认识？”柳欢稍纵即逝的表情没有逃过白曼青的眼睛。
　　“这样俊俏的公子，在天启也不多见。桂城君藏私，怎不早些引荐给我。”柳欢讲。眼前这个青年完全陌生，但她总觉得，有种似曾相识的感觉。
　　“引荐给你又如何？”魏长亭久居行伍，沾染了兵士们的习气，说话并不拘束。
　　“你这个人，三句话就没个正行。”柳欢笑着打了桂城君一拳：“白大爷的第三句话，却是讲给你听的。”
　　“原来我也有份。”魏长亭洋洋得意地看了白曼青一眼。
　　“白大爷问桂城君缺不缺钱？”
　　“哈哈哈。”魏长亭贵为天启四公子，不知名的身份乃是天驱宗主韩森的嫡传弟子，居然有人问他缺不缺钱。
　　“白大爷还说，桂城君现下或许不缺钱。但半年一年之后，或有急需。”
　　魏长亭笑得真切，但那大笑的表情，却可以做无数种解读。
　　“话已带到，去不去在你们。”柳欢心里有数，说完就告辞出去。临走对项恬说：“项公子若没有别的事情，有空来沐风楼，我请你喝酒。”


　　“这个白远京，是否已经知道我们拥护太子了？”柳欢走后，项恬少了些拘束。
　　“不会。老皇上病入膏肓，太子继位顺理成章。”紫陌君说：“长亭久不在京，咱们的计划只在极少数可信的人中间传递。他的立场，白远京不会知晓。”
　　“辰月并没有加害太子的打算。最后一句话问得蹊跷。”魏长亭说。
　　“所以白远京厉害。从蛛丝马迹里他已经察觉出你想做什么了。”白曼青不愧为这群人中的智囊。
　　“我的心思？自己都不知道啊。”
　　“真的不知？”
　　“真的不知。”
　　白曼青将古琴拾起来，调整着紊乱的琴弦：“你的十二家将，除了项恬，都在出使诸国。瞒着我做这些事情，还在装样。”
　　魏长亭露出标志性的笑容：“这还用隐瞒？辰月专国，实力庞大。无论哪个皇子继位，都是傀儡。要清洗掉辰月，没有军队，靠你那些迂腐得一塌糊涂的儒生，有个鸟用？这层意思我早就表达了，多余的话不说难道就到不了你耳朵里了？”
　　“调动军队，生灵涂炭，是下下之策。”白曼青苦口婆心地说。
　　“妇人之见。”魏长亭因为此事与紫陌君有过多次争执，明白一时间难以转变他的想法，问道：“白远京能想到我缺少军费这层，殊为不易。这个人我一定要见见，你去是不去？”
　　“去。”白曼青并不犹豫。
　　“哦？”魏长亭出乎意料：“你平生最怕喝酒应酬。居然不避一个商人的邀约。”
　　“白远京。”紫陌君调好了琴弦，弹出一个音节：“从北陆浮舟而来，不出一年，已经施展手腕在帝都打开了局面。这个人来历不明，若是与蛮子之间有什么牵连，对大胤就是祸害。既然请了你我，春山君、平临君也当列席，我想看一看，他葫芦里卖的究竟是什么药。”
　　“我倒觉得不是这个理由。”
　　白曼青知道他又要抬杠，忙摆手道：“你这人嘴贱，不说也罢。”
　　“你这样养尊处优的天潢贵胄，偏偏对阿欢从不生气。刚才在屏风后面，我就听出来不对了。你还一味在遮掩。究竟你们之间，有过什么故事？”
　　白曼青有心遮掩，在好朋友面前又不能讲假话，只能说：“这个秘密，直到我死也不会讲出来。你今后也不要再问了。”
　　“无论如何。”魏长亭不是斤斤计较的人：“那个白远京的飞醋，吃着倒不算丢人。”
　　“明年这个时节，不知道天启城里是什么颜色。”久不说话的项恬看着殿外的落雪。
　　紫陌君府中一片飞白，天地俱静。
　　老皇帝的死已经迫在眉睫，一场夺嫡之争在所难免。
　　义党与辰月之间的决战即将展开。而此刻被大雪银装素裹的帝都，会不会被血火席卷其中呢？




[七]速朽计划

　　这天夜里，燕子园。
　　酒过三巡，宴席被撤去，偌大的偏厅登时空旷起来。
　　曲临江从外面将中堂的大门牢牢合上。今日连素来克制的紫陌君白曼青都喝了几杯，滴酒不沾的人只有两个，一个是春山君苏秀行，一个就是嗜酒如命的他。长短两柄薄刃被拴在腰带上，脚下有只烧得火红的炭盆。会是个漫长的夜晚啊，曲临江搓了搓手，掩饰不住兴奋之情。


　　春山君苏秀行独坐在偏厅一角，手里花样百出地编着红绳。铁、莫、关三姓伴当立在身后，像三只精悍的豹子。这个天启城里最危险的刺客首领今夜也不敢托大，做足了防备。
　　平临君顾西园没有尽兴，手握一壶酒自斟自酌。也不知想到了什么，自顾露出一丝笑容，将酒都倒入嘴中，把空壶扔给那个勤劳的管家顾襄。
　　桂城君魏长亭大马金刀地坐在圆凳上，两手搭住的重剑支住地面。细看过去，发现他的眼睛完全眯缝起来，像是睡着了。间或还传来几个呼噜声。项恬抱剑立在身旁，不时要去扶一把他略略倾斜的身子。
　　紫陌君白曼青喝得面露红润，这让他看来更为生动，白氏皇族的血脉，使得紫陌君在其余三大公子的辉映中不仅毫不逊色，甚至拔了头筹。他正与一位须发皆白的老人对弈，尊称他为衍老。
　　四大公子齐聚于此，偏厅里可谓众星云集。若是一场大火将此间付之一炬，以他们在帝都军、政、财各界的影响力，三五年内天启恐怕都无法恢复元气。


　　“烦劳诸位久候。”白远京终于从侧室里走了出来。他去到大门正对的石墙边，锦幕遮挡住了人们的视线，不知道石墙上有什么蹊跷。先前酒宴中八面玲珑的九原游商不见了，白远京脸上有罕见的凝重。
　　“今日请动四大公子来燕子园一聚，是想谈一桩生意。”白远京双眼顾盼生辉，举止潇洒自如，在四大公子散发的凌厉气势中，那股舍我其谁的霸气依然压住了全场：“这桩生意的由头，得从圣王七年蛮族南下的侵略之战说起。”
　　“当年逊王阿堪提举兵南侵，兵锋所指，势如破竹。我泱泱大胤四州一十六国，居然找不出可战之兵。诸位有没有想过，为什么？”
　　“举凡一国军力，重头多在两点：修戎，治富。东陆诸藩，自蔷薇帝后百年争端不息，尚武者不知凡几。近年来帝都流血，锦衣夜行。多少世家子弟以武犯禁？那么缺少的无非是财。军械陈旧，兵饷断绝，粮草不济，舟车颓腐。钱都到哪里去了？”
　　“连年灾荒，民不聊生。贪官横行，藩国征敛。论赋税，北陆蛮族加上羽人都不及帝国十五，贪腐重税哪里没有？我们为何还是穷？因为没有一个统一的国家！四州一十六藩各行其是，自立为王，帝国这台机器早已分崩离析，何谈赋税？哪里有钱？各家君侯变着方的从国库里伸手拿钱，国家早已经是个空架子了！”
　　“怎么办？难道要学蔷薇帝统一东陆吗？在座的谁能办到？我收到消息，蛮族九膊康闹骶行刺，杀了逊王，草原各部不再统一。所以这些年里我们得以偏安。可是若蛮族再次联合，东陆能够抵抗吗？九玻沙池，朔北，还有青阳！这些强大部族的骑兵一旦联合起来，我们就是案板上的鱼肉”
　　“因为这些，我才想出了这个计划。这是一桩生意，也是强大东陆，保全国民的战争。”白远京环顾四座，一字一顿地说：“既然我们东陆无法联合，就让蛮族也从内部彻底崩塌。”
　　“那个北方草原的马上民族，将会在这个计划中摧枯拉朽一般的崩颓，所以我把这个计划，叫做速朽。”白远京回身走到锦幕前，奋力一扯，将整块大幕完全地拉垮下来，露出石墙上巨大的精绘地图。


　　“我们的商队，将会带着足够买下整个草原的黄金前往北陆。”白远京来到顾西园身边：“这一点，要借助平临君的家资与长才，说动宛州江氏的豪富。合我们三家之力，便可以筹集足够的筹码。”
　　“这只商队在抵达北陆后，会分散到八个最大的贸易区。同时启动毛皮收购。不论价格地买断牧民们手中所有的毛皮。时间绝不超过一周。”白远京看着白曼青说：“紫陌君手下能人毕集。据我所知，以苏飞衣为首的许多人正在北陆游历，没有人比他们更擅长与蛮族人打交道。”
　　“之后，由桂城君手下擅于混迹市井的墨鹰团护送，满载毛皮的大车将从蛮族和羽族之间的灭云关暗道抵达宁州。若出现追兵，无论付出多大代价，墨鹰都必须完成使命。”白远京走到魏长亭面前点点头：“不过，追兵出现的可能几乎可以忽略。”
　　“因为能够猜透速朽计划的人，必须精通财赋的门道，而这种人才蛮族最少，绝不超过五人。”白远京对着苏秀行有力地握拳：“九州之大，能够让五个人无声无息的消失而不引起任何注意，没有人比天罗更精于此道。”


　　在偏厅里走了一圈，白远京回到地图前：“一旦我们的商队抵达宁州，将会在蛮羽边境的六个榷场同时开始大量出售毛皮，导致毛皮价格巨幅回落，直至一文不值。蛮族边贸，采用的是毛皮定价法。毛皮价格的贬值，将造成蛮族巨大的贸易逆差，国力遭受沉重打击，最终入不敷出，经济完全崩溃。可是蛮族人没有办法，要获得各种生活必需品，他们必须从部族的库存中取出更多的毛皮，以无法想象的低价换取过冬所需。因为蛮族什么都不缺，但那么辽阔的疆域里，金、银矿藏却少得可怜。大宗毛皮的出售不可避免，直至库存告罄，开始宰杀没有成年的幼畜。至此，蛮族根基彻底崩坏，元气大伤，非三十年不可恢复。”白远京伸出手掌，狠狠的切断空气，停在半空。强硬得有如岩石。


　　偏厅里死一样寂静。谁也没有想到，看似儒雅的九原游商不出手则已，一出手就将四大公子全数囊括其中，从蛮族最薄弱的环节入手，定下了这个巨大而缜密的阴谋。
　　“你的胃口，简直以天地为食，要鲸吞北陆啊。”顾西园眼里闪烁着光芒：“说动江氏，总不能做无本生意。大量钱财购买皮货，又低价抛售，本金荡然无存，我们赚的只是名声吗？”
　　“当然不是！”白远京断然回答。他走到偏厅中央的圆桌前，桌上摆着两只细小的檀木方盒。打开其中一只，盒中漂浮出来的奇异味道，片刻间就将偌大的厅堂变作了淡香之海。白远京从盒中取出一枚色质黝黑，坚如硬石的木块，异香就是从它身上散发出来：“四大公子都是博闻广识之人，对这种入水既沉的香木自然有所耳闻。它产自宁州最北的森林，成材期不短于三百年。最好的沉香木，都是朽木细干，数量极少。在东陆的黑市中以厘计较，是制作文房四宝的无上珍品。据说青都的宫殿中曾藏有一座雕有九十九条飞龙的沉香木床，在战乱中流落民间。被卖出了一千万金铢的天价。”白远京将沉香木块丢给顾西园，拍拍手说：“我们出售皮毛所得，将会通过白某的关系，全部用于转购沉香木，运回东陆贩卖。那些家资千万的豪富将会把我们失去的钱财全数补回。”
　　平临君的管家迅速完成了心算，抬头说：“如此数来，我们所获也不过两成。与承担的风险相较，仍不算巨大回报。”
　　“顾客家心里好一把算盘，有本细账却不曾算到。”白远京好整以暇：“钱在我们手里，怎么花哪由他们作数。这么大的资本，我们才是庄家。商队在市场上大量出售毛皮，多数会被自己人乔装成的商贩购得。钱财不过是左手倒右手，价格却已经天差地别。”
　　“好机谋。”顾襄算完，不由自主地翘起拇指。
　　“白爷是不是忘记了，阿堪提那狗杂种南下，从东陆掳走了亿万的金银。蛮子没有毛皮，还可以用钱。”魏长亭从睡梦中醒来，磕了磕牙。
　　“怎么会忘记。”白远京从容地微笑：“市场由我们控制，毛皮根本用不到那样多。半数的毛皮在运抵宁州后，会被悄无声息地沉入瀚海之下。到皮毛价格完全崩溃，蛮族库存告罄的时候，我们在宁州的伙伴将会驾着木兰长船前往草原。将毛皮以百十倍的价格反卖回给蛮人。市场崩溃的压力尤如大军催城，再多的金银也填补不了这个无底洞。况且蛮子矿藏稀少，他们没有其他办法，只能维持毛皮定价。再大的价格，也不能不买。到了那个时候，我们才获取到这次计划中全部的收益。而那个数字，相信各位在过往的日子里，不可能见过！”
　　“说得像朵花似的，金子怎么运出去，沉香木怎么运进来，这么多动作不经过辰月可能吗？”苏秀行在过去很长一段时间都侍读于唐国主百里恬，对民生国计有着如同刺客般一针见血的看法。
　　白远京终于没能第一时间回答，他沉思片刻，徐徐说道：“所以原映雪不能死。”
　　白远京敞开紫羔皮的大氅，将腰带抽在手里一抖，亮出寒泓般一道弧光，场中人都看清了，那是柄稀有的软剑。
　　苏秀行与魏长亭同时站起身来。他们太熟悉那柄剑了。
　　在文庙的刺杀行动即将成功的时候，正是这柄软剑弹开了春山君那致命的一击。当时所有人都以为必然成功。颜三扑向原映雪，要挡苏秀行射出的那一箭，却被暗布的刀丝切得四分五裂。是这柄剑的主人破解了刀丝阵，他浑身被软剑里扑出的亡魂撕咬，像是鬼火笼罩的骷髅，最终那一箭没能射中僵持中的寂部教长。又是他拼力抵挡住了魏长亭，曲临江，项恬，苏秀行四人的合击，为终于发怒的原映雪启动霜年大阵赢得了时间。漫天狂舞的暴风雪中，苏秀行知道刺杀计划已告失败，最终发出了撤离的指令。他恨入骨髓的人，居然就站在自己面前。而且一点都没有惧意。
　　“如果整个辰月教还有一个人能明辨是非，助我们做成此事，那么非原映雪莫属。”白远京将长剑掷在地上，绵软的剑锋居然直插入砖石里：“事关两陆兴亡，春山君难道要一意孤行？速朽计划成功之后，你再有所动作，我绝不阻拦。我这条命，也任由春山君予取予得。”
　　苏秀行身子不住地颤抖，魏长亭抢过去，一把握住了他，摇摇头。
　　良久之后，苏秀行终于一脚跺碎了面前的砖石，牙缝里一个字一个字往外吐：“你说的话，死了也要记得！”
　　“当然。”


　　“看看燕子园外面的灾民，你真的要将北陆也变成天启吗？”白曼青拂乱了棋子：“商人获利，苦的终究是百姓！”
　　“北陆的蛮子，下马百姓，上马操弓。圣王七年屠我族人的有几个不是牧民？不是百姓？”白远京冷笑：“农夫和蛇的故事紫陌君定然听过。速朽要将大寒降临在草原，那些食肉饮血的蛮子就是毒蛇，冻僵他们才能保全自己。紫陌君难道要用你那一丁点的温暖去拯救敌人，反过来砍自己同胞的脑袋吗？”
　　被白远京占了颠扑不破的道理，白曼青只能从别处找缘由：“蛮族吃那样的亏，结果坏的不是我国臣民，是宁州的羽人。他们会发兵东进，放火焚林。将千千万万羽人活活烧死，把失去的皮毛再夺回来！”
　　白远京当然清楚，他有一百条理由去反驳，却反驳不了自己的良心。脑袋没来由的一阵剧痛，许久不曾出现的那个声音又在说话了。黑袍男人的声音有种魔力，像是钢针在脑子里扎进扎出：“羽人活不成算什么？格桑梅朵就要死了，你难道还去管别人的死活吗？她就要死了！你不执行计划，她就会死！”
　　“羽人占了那样大的便宜，没理由不防范。蛮人想攻下灭云关，那是几百年没有做到的事情。况且，蛮羽争夺，对内忧外患中的我国难道不是喘息的良机吗？”顾西园站了出来。
　　“什么良机？”白曼青愤然掷子：“把自己的生建立在别人死的基础上，就是这样的良机吗？”
　　“圣人说修齐治平。”白远京平静地讲：“一屋不扫，何以戡乱定策，匡扶天下？紫陌君违心侍奉辰月，难道不是想有朝一日洗刷朝纲，靖乱复国？大义不避怨，大善不避嫌。乱世之中不用雷霆手段，就是待宰羔羊。逼到这个份上，我们都没有选择。”
　　白曼青还要再辨，却被衍老制止了。老人讲：“兹事体大，还需要从长计议。”
　　“我府中食宿齐备，各位可以留此长考。”白远京斩钉截铁：“可是今夜必须做出决断。”
　　他打开另一只木盒，盒里静静地趴着一只通体乌黑的小虫：“这个计划在场之人都听在耳里，就难保不走漏风声。这是我从雷州异人处获得的连心蛊，刚才的谈话它都听到了。今后若有人节外生枝，蛊虫会咬穿他的心。”说完，白远京将黑虫扔在木碗中捣碎成粉，洒在一坛启开的烈酒中。
　　他将手搭在了软剑的剑柄上：“速朽计划已经箭在弦上，不得不发。我和盘托出，也不管各位愿不愿意。说起来不无愧疚。”随后坚定地抬头。
　　“无赖也就无赖一回了。不喝酒，不应诺之人，过此剑者，我拼了性命不要，也让他血溅五步！”
　　燕子园上空浓重的雪雾里，划过一道闪电。


　　“教尊。”原映雪长身侍立。
　　“映雪来了。”天墟观象殿的深处，有个苍老的声音说话。
　　“映雪亘夜来访，打扰教尊的清修，实在有一事不明。”
　　“我这老头子也没什么好教的了。你难得来一趟，我是高兴的。”
　　“听闻南镇抚司的信差去了趟燕子园，映雪猜测教尊是答应了白远京，支持他的速朽计划。”
　　“这是映雪你三日里二度登门。前次说了那白姓商人的请托，还说此人对你有救命之恩。怎么今次好像有所为难？”
　　“映雪没料到，教尊会同意。”
　　“这样复振大胤的计划，为何不允？”
　　“映雪有几件事，想再讲一讲。”
　　“午时尚有一次冥想，中间还有些时间，讲吧。”
　　“上元节，白远京在文庙救下映雪，用的是与魂印兵器授岳融合的法子。但普通魂印器的融合，断然阻挡不住四个杀手的攻击。而他的体魄，也不足以支撑授岳中那样多亡魂的侵蚀。是以在刺客们退走后，便昏厥过去。映雪用明月系的秘法救助，才帮他克制住了身体里的死魂灵，却无法再将之驱散。”
　　“如此说来，白姓商人倒真是为映雪舍命了。”
　　“这个人的野心，真是可怕。不过在施术救治他的时候，映雪发现了两个疑问。一个是这商人两手的手筋都曾被人挑断，虽然续接起来，却早已手无缚鸡之力。二个是以他的体魄，居然可以承受寄居在魂印器中亡魂攻击的缘由。因为他的体内，流淌着青铜之血。”
　　“讲下去。”
　　“青铜之血，是青阳人的不传之秘，号称狂血。继承者拥有远超常人的体魄，是一具不折不扣的杀戮机器。可是，白远京身体里只有一滴。”
　　“这个情况，倒是与范雨时当时在北陆的见闻相符。”
　　“是的。范雨时教长生前曾经在北陆游历，亲见过狂血传人与奴隶定下血盟。从此之后，继承了一滴青铜之血的奴隶也变得异常骁勇，却不得不受制于狂血的真正传人。据说，吕青阳身上就有狂血。他亲手建立的虎豹骑，是现在草原上最强大的力量。而范雨时教长，正是受到血盟的启发，才酝酿出了刀耕计划。只是刀耕对于目标的控制，与血盟相比实在微不足道。”
　　“看来映雪已经掌握了证据。”
　　“映雪当时仍然无法断言，便连夜去信我们在北陆的细作。今夜终于得到回报。这白远京很有可能与吕青阳定下了血盟。因为吕青阳手下虎豹骑的首领吕元舜帐篷里拘押着一个绝色女子，名唤格桑梅朵。曾经有人看到此女与白远京一同在草原上出没。那个时候，白远京的身份是一个马贼。”
　　“是一个复杂的男人啊。”
　　“所以映雪做了个大胆的推测。白远京所启动的速朽计划，真正受益者将是吕青阳和他的部族。”
　　“要在北陆施行这样庞大的计划，没有内应，却是件头疼的事情。”
　　“原来教尊早已洞若观火。”
　　“以整个蛮族元气大伤作为代价，削弱敌人，强大自己，这样疯狂的事情，确实只有吕青阳能做得出来。”
　　“这正是映雪所不懂之处。”
　　“映雪，你是我教中最接近神的侍者，惜乎在修炼入世之法门。被俗世的情感蒙蔽了眼睛。不过心里的话，总要找个人讲。说出来吧。”
　　“三圣王时代，我辰月君临天下，教尊的设想几乎成为现实。那是千百年来辰月教徒终极的梦想。可是逊王死了。死于九膊恐骶的反叛。在逊王穿越灭云关暗道时，是吕青阳唆使九膊恐骶做出了决断。整个古尔沁骑兵葬身山腹，血流盈野。若逊王成功抵达宁州，尊格尔台大汗王将会成为羽族的君主。到那时，掌握两陆三族强权之人皆出于辰月。逊王之死，间接造成了尊格尔台大汗王去世。若本教的终极理想得以彰显，尊格尔台大汗王也不至于为了一位女子算死自己。这样看来，吕青阳害死了我教两大宗师，双手沾满辰月的血。映雪找不到帮助他的理由。”
　　“其实你是知道的。”
　　“请教尊教诲映雪。”
　　“阿堪提，古风尘已经死了。在那个光辉的时代，我以与他们曾为挚友而感到无上荣光。但是历史从不回顾。逊王死了，草原诸部分崩离析，九膊康闹骶掌控不了局面。要让蛮族重新统一起来，只有吕青阳能够办到。天命延缓了我们辰月实现理想的时间，给予我们那样多折磨内心的考验，是在砺剑啊。失之吕青阳，得之吕青阳。使命面前，友情算不得什么。映雪，看透了，才能得悟大道。”
　　长久的沉默之后，有个声音说：“映雪明白了。”
　　“那个叫白远京的商人，去帮助他。”
　　“是。”
　　“古风尘在给我的最后一封信里提到，他找到了辰月教典中所说的天授之人。这个人，我怀疑就是指那白姓的商人。”
　　原映雪早已做到超然世外，但听到这个消息仍是一惊，抬起头，却看到古伦俄苍老的身子正在远去。
　　“映雪，冥想的时候到了，我会等待你下次的到来。”
　　“是。”
　　一阵雪风吹来，大殿中漆黑得看不到人影。
　　天顶上描绘的星辰，向着谷玄的方向无声推动。
　　第二日清晨，大雪初晴。
　　魏长亭与项恬并骑走在天启城外的旷野中。
　　文庙之战的伤痕还隐隐作痛，新的暴风又已经在悄然酝酿。
　　“圣王七年，我随父兄带着九原的三千轻骑入京勤王。在天启城下，对上了逊王阿堪提本部的古尔沁骑兵。那一战，三千人里只有四十五个活了下来。我的父亲和兄长都死了，马蹄踩过的战场上，尸体都找不到。”项恬望着躲藏了一个冬天，终于露面的日头说。
　　“是啊，那时候你这个小子怕得要死。整日躲在乡下不肯见人。后来师父登门找到了你。否则咱们也就素不相识了。”
　　“其实我父亲的锦城君位，天驱长溟宗的继承人原本都不是我啊。”项恬收回目光，平静地看着魏长亭：“我总觉得，那个叫白远京的男人很像我死去的哥哥，项淳。”





　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　魇传说・拂晓
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――路鸣泽

　　过去，
　　是一种不能遗忘的痛。
　　在血腥的纠缠中，
　　终于迎来新时代的黎明。




[楔子]

　　大胤圣王十四年夏，南淮百里家，天罗山堂卷宗令。
　　木制的书架一排排矗立在昏暗的密室里，上面摆满了布满灰尘的卷轴和纸簿，这里是整个山堂最私密的所在，只有极少的人有权利进入它。这间屋子几乎掩藏着这个几百年来最强大的刺客组织的一切，每一代的记录员安静地抄写着所有的历史细节，从本堂最精锐的刺客，到下三家最不起眼的一个扫地的伙计，他们的生平、籍贯，甚至惯用的武器，都被详细地记录下来，这是所有想要致天罗于死地的人梦寐以求的珍宝。
　　而现在，这些珍贵的纸卷被一个穿着白色轻袍的女人随意地丢在一边，她皱着眉头，黑色的长发随意地披在肩膀，手里那本破旧的卷宗已经被她来回翻阅了很多遍。
　　“果然在这里。”另一个声音响起，一个年纪稍微大一些的女人出现在她的身后，一头紫红色的长发垂到腰际，成熟性感的身体被一件红色的紧身长袍包裹着，高高的开衩下是白皙诱人的曲线。
　　“又是替老头子传话么？”白衣的女人头也不回，“你和他说，等我找到我想要找的东西，自然会出来。”
　　“随便你吧。”红衣的女人耸耸肩，“老爷子最近脾气好，但是我还是要提醒你一句，凡事还是注意一个度为好。”
　　“我知道，但是这件事我一定要查清楚。”白衣的女人幽幽地说，“她可是我唯一的姐姐。”
　　“杀手不需要任何情感，亲情也一样。”红衣的女人冷冷地说。
　　白衣的女子没有说话，嘴唇却默默q动。红衣的女子皱了皱眉，摇了摇头：“好了好了，我错了。你不要在这里闹，别把整个卷宗令烧个一干二净，到时候我们都会死得很难看。”
　　“苏姐，如果你死得不明不白，你希望有人帮你查清真相么？”白衣的女人突然转头问。
　　“没有必要。”红衣的女人淡淡地说，“没有人会为我做什么。”
　　说完这句话，她转过身，头也不回地离去了。
　　白衣的女人呆了半晌，默默叹了一口气，继续翻阅那些昏黄枯涩的纸卷。


　　一刻钟后，不远处的一间厢房。
　　“‘素衣’还在卷宗令里？”黑袍的老人背着手，微微佝偻着背脊。
　　“老爷子你太娇惯她了。”红衣的女人懒懒地靠在屋子里的躺椅上，“管理卷宗的老李整天苦着一张脸，她要再往那边跑，老李估计会找个时间上吊的。”
　　黑袍的老人咧嘴一笑，走到躺椅边上：“有些事情，我也一直还有疑惑。不过现在的时局，不是计较小节的时候。‘素衣’的调查虽然不是很必要，但是也没有什么坏处，就由她去吧。”
　　“恩恩，你们都宠着她。”红衣的女人撅了撅嘴，像一个小孩。
　　黑袍的老人微笑，把粗糙干枯的手放在女人白玉般的脖颈，缓缓摩挲：“三公子快要回来了。”
　　红衣的女人身体微微一僵，继而开口：“最后的日子快来了么？”
　　“几大诸侯国已经开始屯兵月余，天启局势瞬息万变，最后的交锋，快了。”老人深陷的眼窝里光芒暴涨，满是皱纹的脸上有着一丝坚决。
　　“希望一切顺利。”红衣的女人若有所思地说。
　　“三公子已经去了天启，只要有他在，所有的问题都能迎刃而解。”老人自信地笑。
　　“恩，他是春山走后，你最得意的下属了。”红衣的女人点了点头，光滑的手掌轻抚老人枯瘦的手背。
　　老人轻轻解开他的红色外衣，颤巍着把嘴唇贴近。
　　“老爷子，我这几日月事在身，改日可好。”红衣的女人没有闪避，声音却有一丝颤抖。
　　老人停止了动作，然后双肩微微下垂，摆了摆手：“知道了，你下去吧。”
　　“谢首座。”红衣的女子拉上衣襟，倒退了出去。


　　回到自己的屋子，红衣的女子才发觉自己的后背已经沾满了冷汗。
　　这几日，她必须独处，掩藏最深的秘密不能被任何人发现。她褪去自己的外衣，躺倒在冰冷的被褥上。
　　她不敢闭眼，但知道自己终将陷入深深的噩梦之境。
　　噩梦的内容她早已熟悉，她将被悬挂骷髅塔上，白骨城中。这将是漫长寂寞的一夜，充满了撕心裂肺、可绝不能被任何人知晓的痛楚。
　　是的，她是辰月的种子，在最靠近天罗核心的地方，独自承受着每一次的折磨而无法解脱。
　　刀耕已经结束，而剩下的种子已经被魇一个个拔出。
　　最后一个，我还能隐瞒多久？红衣的女人在黑夜里圆睁着双眼，酒红色的瞳孔里充满了恐惧。


　　楚卫，清江里。
　　一个白衣的男子坐在山冈高处，望着远处炊烟袅袅的几处大营，眉头轻蹙。
　　他的身旁一个身形魁梧的汉子穿着一身粗布长衫，懒散地仰面躺在草地上，嘴里还叼着一根草叶。
　　“六镇都到齐了，看来楚卫也要开始动作了呢。”白衣的男子淡淡地说，一缕黑色的刘海垂下，挡在淡金色的眸子前面。
　　“你们真不像一类人啊。”那个汉子一骨碌坐起，漫不经心地拍了拍身上的草屑，“你要回天启了？”
　　“恩，本堂的命令。”白衣的男子转头一笑，“不然我肯定要再和你多喝几天酒。”
　　“得了吧，你那种斯斯文文的喝法，实在太没有意思了。”那个汉子转了转脖子，发出一阵轻微的喀啦声，他转身走到自己的白马前，翻身上马。
　　“我们很快会再碰面的。”白衣的男子笑了笑，也转身上了自己的马，“到时候希望还有命一起喝口酒。”
　　“楚卫里还有一堆麻烦事要处理，到时候再说吧。”那个汉子大咧咧地拍了拍自己马侧的那柄骇人的巨剑，“少主身边那些该死的乌鸦老头，也是时候送他们上路了。”
　　“桂城君，你自己小心。”白衣的男子点了点头，拨马回身。
　　“你叫做什么来着？啊对了，舒夜。”那个汉子挠了挠乱糟糟的头发，“你们这些刺客，名字总是那么绕口。”
　　他想起了什么，眼睛黯了一下，背对着白衣男子开口：“要活下来啊。”
　　白衣的男子嘴角上扬，朝后挥了挥手，双足一夹马腹，缓缓远去，黑鞘的双刀不安分地跳动着。他按着衣袖里那一封简短的书信，上面只有一句话。
　　七月十三，天启，三公子。
　　简短的语句，代表着天罗现今最强大的一群人将要聚集在天启。
　　山巅上两人两马背道而驰，翻飞的马蹄带起一阵乱世欲来的疾风。


　　晋北，秋叶山城。
　　山城外一派兵马喧闹声，自从唐国出逃的前太子白渝行在年前高调宣布登基以来，整座山城就没有安静过。
　　晋北现任国主，二十岁的秋B文力排众议，让骑都尉雷烈调集了晋北出云骑射和一万晋北轻骑，屯兵城外，准备勤王。
　　七年血战，天下大乱，大胤在星辰与月的旗下摇摇欲坠，秋B文隐忍了七年，始终没有忘记父亲的死。
　　六个月前，盖着天宝皇帝秘印的手谕被秘密传到他手里，一直谣传的故事被验证，七年前的那场可怕的城下一战，自己的父亲被辰月送到了蛮族的刀下。
　　秋B文怒不可遏又无可奈何，七年前，随着父亲和千万晋北男儿尸首一起回来的，还有几个穿着黑袍的老人。
　　他们操纵着晋北秋家宗祠，暗中除掉了反抗最为激烈勇武的二哥和三哥，只剩下没有说话的自己活了下来，被推上了这个名存实亡的晋北国主之位。
　　七年来，他只是一个只需要盖下王玺的傀儡，完全不能做任何事。可怕的压力时时刻刻从他身后那几个黑袍老人的兜帽下传来，让他明白自己什么都不要妄图逾越。
　　“如果国主真的有心，我可以帮助你。”传来手谕的那个男人看着秋B文愤怒地推翻面前的桌案，露出一口白牙。
　　“你能做什么？”秋B文重新开始审视这个貌不出众的男人。
　　“杀人。”跪着的男人脸色惨白，阴冷地吐字。
　　五个月后，辰月的一个墟藏和四个执首被接连暗杀在秋叶的闹市的屋邸，身上的创口仿佛被好几把不同的刀砍过。
　　秋B文除去了这些可怕的阻力后，一反七年来的积弱之气，雷厉风行地调动国内各路部队，只用了短短一个月，晋北的各处精锐就聚集秋叶山城，军容严整，准备向七年前残酷的败亡之地――天启，复仇。
　　几乎在军队准备进发的同一天，那位神秘的刺客不声不响地离开了秋叶山城。
　　他接到了本堂的加急密令，这是三年以来，这个被称为“寸牙”的顶尖刺客第二次被征召入组。而负责征召的人，他的名字在山堂里更是如雷贯耳――三公子。
　　我来了，弟弟。寸牙在黑夜的山道上奔行，惨白的脸上浮现出一个浅笑。
　　树影斑驳，一轮孤月挂在天边一角。


　　三个月后，一场肆虐人间的大火将在天启血腥绽放，而最初的四个燎原火种，即将相遇。




[一]

　　七月十三，天启，缇卫第七卫所。
　　苏晋安一个人静静地坐在窗边，屋子里没有点灯，烟锅里的火苗一闪一灭，一片漆黑里只能在闪烁中依稀看见一些缥缈的烟。
　　许久以后，他的拇指覆上烟锅的紫金镏口，在黑暗中默默起身，大踏步地推开房门。
　　门外是第七卫所宽敞的内院，然而现在却少有地显得有些拥挤。
　　内院里坐着一个黑色的整齐方阵，一排十人，一共十排。每个人都是黑衣黑甲，腰侧挂着黑鞘的制式长刀。每隔两人的左手边都放着一个灯笼，昏黄的光照在这一百个男人的脸上，每个人的双眼都冷冽如刀。他们一动不动地看着苏晋安走出房门，整个院子里一片寂静。
　　苏晋安微微点了点头，走到台阶边上，磕了磕烟锅里已经燃尽的烟丝。然后把细长的紫木烟杆别在腰侧。
　　他直起身，身上黑色的披肩在夜风中微微起伏，露出里面深褐色的牛皮轻甲。他轻轻拍了拍手，掌声在这个寂静的夜里分外清晰。
　　“出动。”苏晋安简短干脆地说。
　　坐在地上的黑甲缇卫们迅速整齐地起身，身上的长刀微微磕碰在铁甲上，发出一阵轻响。这些声音很快被低沉迅疾的脚步声取代，百人的方阵变成了一条闪光的黑色长蛇，迅速有力地从七卫所的大门滑出，没入天启沉沉的夜里。
　　苏晋安默默地注视着这些强壮坚毅的男人带着灯笼和长刀从自己的身边鱼贯而出，灯笼的光走马似的在他冷毅的脸上闪过，照亮了他领口上银色的蛇尾菊，那些锐利的刺在黑夜里闪烁了一下，然后随着七卫森严的队伍消失了。


　　大胤圣王十四年七月，是天启最炎热的季节，也是这座城市的夜晚最热闹的时候。
　　在天启流水坊里，明淮楼可谓是附近的富家子弟最喜欢的地方，楼里那些有名的歌姬甚至会吸引很多外坊的公子到此一聚，只要一入夜，整座明淮楼就开始挤满熙熙攘攘的人流。
　　舒夜一袭白衣，慢慢地踏上明淮楼的木楼梯，腰侧的刀鞘随着他的迈步轻敲着他的腿侧。他抬头看见一个喝醉的男人懒散地倚靠在楼梯口的雕花木栏杆上，身上原本华贵的绸缎被酒渍和油污弄花了，软趴趴地贴在他满是肥油的身体上。舒夜一步一步地拾阶而上，眼睛却几乎没有从那个醉汉的脸上移开。那醉汉仿佛没有注意，自顾自地哼着宛州的小调，还不时对着楼下大堂里的几个歌姬吹着口哨。直到舒夜几乎要走到二楼的时候，醉汉才若无其事地转过头来，那双原本酒意朦胧的眼睛突然闪过一道光。
　　暗哨比平时还要谨慎。舒夜几乎不为人察觉地轻轻点了点头，右手捻了捻耳垂，然后目不斜视地和那个酒客擦身而过。身后的宛州小调再次响起，透着一丝慵懒。
　　明淮楼的二楼一侧是鎏金的红木栅栏，另一侧则摆放了几个天启常见的彩釉瓷器，曲折狭长的过道的最远端，隐隐传来喧笑声。舒夜走到门边，轻轻叩了叩那扇樘木门。三长两短。
　　然后他听到里面的声响稍稍停顿了一下，接着就有人在里面轻轻地挪动门闩，厚重的樘木门微微开了一条缝。
　　“是舒夜。”门后的人说了一声，声音浑厚低沉。
　　龙冲来了啊。舒夜笑了笑，然后看见门“吱呀”一声被拉开了，开门的龙冲一头短发，比舒夜高出几个头的魁梧身形堵住了整扇门。他低着头避免撞到屋顶，憨厚的脸上带笑，侧身让舒夜通过，附身在舒夜耳边低说：“三公子已经等你很久了。”
　　“路上有些耽搁了。”舒夜抱歉地回应。
　　原本挺大的雅间因为复杂的装饰显得有些狭小，里面坐着一群服饰各异的男人，此刻正端坐在一起喝酒听琴。
　　弹琴的是一个年轻的女子，她跪坐在一方紫色的织花流苏厚毯上，墨黑的长发披散下来，和她宽大的锦锻绣袍一起铺在膝下米色的厚毯上。她的双目晶亮，看起来像一个小孩，只是脸上画了浓妆，脸色白皙如雪，唇色鲜红得像血。
　　“这是楚卫的《后清》吧，想不到三公子也喜欢听琴。”舒夜淡金色的眸子里浮起一丝浅笑。
　　“偶尔放松一下也不错，而且小昭的琴弹得很好。”被唤做三公子的那个年轻人穿着一身黑色轻袍坐在正首，脸庞俊美却透着些冷峻。他说话时候对着弹琴的女人点了点头，对方羞涩地笑了笑，琴声转了个调，愈加地轻柔缠绵起来。
　　三公子转过头，示意舒夜坐在他的左手边预留的空位上：“一路还顺利么？”
　　“劳烦三公子挂心了，”舒夜对着三公子抱了抱拳，坐到了为他预留的空位上，整了整白袍，“最近那些缇卫似乎要有大动作。各路的调动有些频繁，四卫的人马更是和羽林天军日日操演，估计是各诸侯国开始给帝都施加压力了。”
　　“嗯，这些消息各路的线报也有所耳闻，最后的对决也许很快就要到了。”三公子若有所思地点了点头，“这次召集你们前来也是为了这件事。”
　　“三公子，有些事情，让外人听到不太好吧。”三公子右手边一个一袭墨绿色短衣的男人抿了口手里的酒，他的脸色惨白，双眉短而凌厉。现在面无表情，反而显得有些萧索。
　　“寸牙”也到了。舒夜看着这个面色惨白的男人，谁也想不到这样一个看起来有些孱弱的男人，是龙家最强的杀手之一。
　　骆鸿业，这个被称为“寸牙”的男人，随身永远带着六柄不同的刀，当被杀的人出现在他面前时，他至少有二十种不同的技法能够采用。
　　而现在他只是在腰侧挎着一柄常见的熟铁长刀，熟牛皮的刀鞘因为长时间的磨损，已经开始有一些泛白。
　　他说话的声音和舒夜第一次遇见他的时候一样，低冷而不带一丝感情。舒夜一直觉得他和三公子是一类人，心都是铁做的。唯一不同的是三公子还穿着一身人世的皮囊假面，而骆鸿业整个人就是一块冰冷坚硬的铁。
　　三公子招了招手，示意小昭坐在他身边，小昭略略错愕，低头羞涩地浅笑了一下，把琴搁在一旁，款款起身，坐到这个精瘦的男人身边。
　　“她昨晚和我在一起，鸿业你不用避讳什么。”三公子温和地笑了笑，手掌覆盖在小昭的柔荑上。小昭耳根飞红，手却没有抽开。
　　骆鸿业似乎明白了什么，点了点头：“那么公子继续吧。”
　　“七年，整整七年的死斗，辰月和我们现在都已经是强弩之末。”三公子盯着众人的双眼，“这七年我们损失的好手的数目，几乎是前七十年的三倍之多，老爷子那边也承受着巨大的压力。当初他同意我们入局，也不是没有考虑到现在这个局面，但是这次形势严峻，因为诸侯那边也开始有了动作。”
　　三公子顿了顿，从怀里掏出一卷羊皮纸卷在面前的酒桌摊开，上面墨迹精细，竟然是一张东陆四州的详细地图。
　　“前太子白渝行避祸唐国，召集诸侯勤王，已经空喊了大半年无人响应。然而这段时间，我接到我们在淳国和晋北的人发来的密报，淳国和晋北都开始调集军队，看来诸侯已经看出了辰月的颓势，想要来天启分一杯羹了。”
　　他用食指蘸了些酒，在褐色的羊皮卷上画出了几道清晰的线条，淳国和晋北已经有几处明显的红点，上面还有一些具体的兵力部署数字。
　　“而楚卫甚至召回了已经退役的老将白休起，将楚卫重步卫重新补足了六镇的编制。整个东陆都在观望和等待，他们希望看见辰月的黑幡从天启城头坠落，也同样希望看见你我的人头和百里家一起，被悬挂在城门之上。”
　　“而他们在意的事情只有一个――利益。”
　　“他们不介意最终这场战斗的成败，他们只会站在最终的胜利者那一边，胜者为王，败者为寇，勤胜者巢败者，诸侯们的勤王之战只胜不败。”
　　三公子的食指重重的点在地图上那个叫做天启的地方。
　　“而我们要做的就是，成为这个帝都的绞杀局中，最终的胜利者。”




[二]

　　屋子里静默了下来，只有小昭在微微颤抖，她明白自己听到了什么，握着她手的男人突然散发出陌生的气息。她明白已经太迟了，除非死，她已无法脱身而去。
　　舒夜淡金色的眼睛盯着三公子漆黑的双瞳：“那么三公子这次的计划是？”
　　三公子把羊皮地图收入怀中：“这是一次决战，也是一次机会。”
　　“什么机会？”舒夜问。
　　“驱逐和歼灭了辰月，我们就是白氏皇族和百里家最大的恩人，这是我们天罗最好的一次机会，我们将可以走上朝堂，成为东陆，乃至整个九州最可怕和庞大的一股力量。”
　　这句话说完，屋里的人除了骆鸿业以外，俱都神色一变。
　　天罗数百年的立足根本，就是隐秘。而现在三公子竟然想让天罗走到光天化日之下，这几乎是大逆不道的言论和想法。
　　“我知道你们在想些什么，”三公子淡淡地说，“规矩并不是条框，任何东西都需要改变，而这一次，是到了天罗改变的时候了。”
　　“三公子的想法，老爷子同意了么？”舒夜用两根手指拈起面前那个精致的青瓷酒杯，轻轻摇晃着。
　　三公子的眼里闪过一丝冷意：“老爷子墨守成规，才造成了我们这几年的惨重伤亡，如果不好好利用这次时机，天罗就再难翻身了。”
　　“辰月原本也是藏身黑暗之中的组织，而现在他们站到了世人的面前，黑色的星月旗帜飘过九州大陆，就算这样又能如何呢？他们已经忘记了自己的根本，他们违逆了自己原本的方向，他们已经不再是辰月了，现在那些身着星月黑袍的贵族和平民，都只是一群追逐权益的疯狗。”舒夜冷冷地说，“难道三公子也想让我们天罗变成这样？权倾天下，睥睨苍生？我们当初帮助百里家，可并不是为了这个目的。”
　　“我们的目的，也仅仅是利益二字而已。”三公子冷笑道，“老爷子让我们踏入这个局，可不是为了什么天下安宁。我们是天罗，而不是那些只懂得死守教条的天驱。”
　　“三公子说得不错，”一直没怎么说话的骆鸿业开口了，声音不徐不疾，“这是一次最好的机会，天罗也是应该让世人知道存在的时候了，难道你们都希望一辈子活在黑暗之中么？永远的做一只只能生活在黑夜里的蜘蛛？到最后老去的时候，也只是一个默默无闻的老人？”
　　骆鸿业的话重重地砸在屋里这些年轻男人们的心口上，他们看过太多优秀的同僚死在一瞬之间。几十年辛苦的磨炼，也只是在最后惊鸿一现，然后这些美丽动人的生命和灵魂就如泡沫一般消散了。
　　没有人愿意活在黑暗里。
　　“这是我们最好的机会，没有什么是不能改变的。”三公子嘿嘿一笑，“天罗也一样。”
　　“这些道理我听不明白，不过既然三公子要做，我龙冲肯定是冲在第一个的。”龙冲拍了拍胸脯，仰头灌下一杯酒去。
　　屋子里剩下的几个人哈哈一笑，也举杯互碰，随声附和了起来。原本剑拔弩张的气氛仿佛在一瞬间就消失了。众人互相起身敬酒，一片欢声笑语。
　　看着脸色惨白的骆鸿业笑着抿了口酒，舒夜有些颓然地往后一靠，事情已经无法挽回了。


　　一条街外，明淮街口。
　　昏暗的街口里远远地多了一盏灯笼，忽地密密麻麻的灯笼涌入长街，随之而来的是一群步伐整齐的黑衣黑甲的缇卫。
　　街道上原本闲逛的几个酒客连忙远远地低着头躲在一边，避开这些弥漫着死亡血腥气味的缇卫们，目送着黑色的牛皮重靴在湿冷的街道上踩过。灯笼忽明忽暗地闪烁，黑色的铁甲反射出森冷的寒光。
　　队首的苏晋安举起了左手，整个队伍在几步之内就完全停止了下来。
　　“杜绝一切杂音，第二、第四、第六和第八小队抄后，层层包围。反抗者格杀勿论，一只苍蝇都不准给我放出去。”苏晋安拔出了自己的那把晋北长刀。
　　身后一阵连贯的拔刀声，百柄长刀的反光照亮了这群缇卫的脸，那是嗜血的狼群亮出了自己的獠牙，它们的猎物在劫难逃。
　　苏晋安挥了挥手，身后魁梧强壮的缇卫们放轻了脚步，整队人井然有序地一分为二，向着街尾那栋灯火辉煌的酒楼包抄而去。
　　等到门口的小厮看见缇卫手里冰冷的长刀时，这些黑衣黑甲的野兽已经近在眼前，迎面而来的刀光瞬间将挡在门口的他一分为二，鲜血飞溅到喧闹的大厅里，人群里发出难以抑制的尖叫。
　　苏晋安一脚踢开了半掩的侧门，带着身后的几十名黑甲缇卫闯进了酒楼。
　　“缇卫七卫苏晋安，捉拿逆党，掌铁者杀无赦。”




[三]

　　楼下传来尖叫声的时候，小昭正在给三公子斟酒。
　　三公子皱了皱眉头，那是暗哨发出的警告。周围坐着的几个人迅速地站了起来，舒夜第一个靠近了门边，微微拉开了一道缝向外看去。
　　黑色的狼群。
　　“缇卫的人。”舒夜低声说，合上了房门，“从后门走吧。”
　　三公子长身而起，黑色的轻袍拂过桌面。身边侍立的小昭突然一把拉住了他的衣袖，这一扯之间打翻了刚斟的酒。青瓷酒杯落在地上，发出一声脆响。
　　“公子，能带小昭一起走么？”小昭看着面前这个男人，眼里朦胧得好像罩着一层雾，曾整齐的云鬓凌乱着。她觉得这个人和那些恩客不一样，但是要是就这样让他走了，他也和他们一样，再也不会回来了。
　　“我只是去找一个朋友，很快就会回来的，在这里等我。”三公子微微一笑，轻轻掰开了小昭紧拉着的手，“很快。”
　　小昭默默瞧着众人簇拥着他从屋后暗红色幕布下的暗门离开了，整个人止不住开始颤抖。虽然她已经听到了太多，但是她知道自己还是留不住这个男人。
　　他走了，等待她的只有死亡。
　　她不是因为害怕而颤抖，她只是难过，这个男人走的时候竟然和其他人一样，没有回过一次头。


　　舒夜走在队尾，慢慢合上暗门，他看着那个女孩站在屋子中间，怔怔地盯着这个方向，刚才打翻的酒浸湿了她及地的锦缎宽袍。她大大的眼睛盯着渐渐合上的暗门，大颗的泪珠终于一滴滴滚落下来，模糊了她脸上的浓妆。
　　舒夜没有一丝停顿，把这个默默哭泣的女人关在了门后，随着队伍快速地穿过狭窄的木楼梯。不远处，隐隐有凌乱的脚步声响起。
　　片刻后，蜂拥而至的缇卫们撞开了雅间的屋门，小昭转过头，锐利的刀光在她眼里划过，血雾飞起，然后樱花般落下。
　　她仰面倒了下去，鲜红的血喷溅在那方紫色的流苏厚毯上，墨黑的长发浸润在自己温热的血里，缓缓凝结。


　　明淮楼后院，与楼里的喧闹相比，整个后院显得僻静幽暗。
　　一队紧张的人快步走过院子里那段弯弯曲曲的石子路，一盏破旧的灯笼在不远处散发着昏黄的光。
　　拿着灯笼的是一个穿着灰色短袍的老人，岁月的沧桑留给他的似乎只有一具干瘦佝偻的躯壳。
　　“哑巴张，后面还安全么？”骆鸿业走在一行人的队首，对那个老人问道。
　　哑巴张点了点头，身子错开一步，露出了一扇布满苔藓的破旧木门。这门现在半开着，外面是一片寂静的黑，他空着的左手迅速地比了几个姿势，然后指了指那扇门。
　　安全，快走。
　　三公子挥了挥手，十余个人迅速地穿过木门，哑巴张以不属于他这个年纪的敏捷迅速地合上木门，然后背靠在潮湿的木门上，浑浊的双目盯着不远处影影绰绰的身影。
　　突如其来的一抹冰凉穿透了哑巴张的前胸，他低着头看着胸口透出的锋锐刀尖，一柄短刀穿透了木门和他的前胸，只是露出了一小截刀尖。然后和刺出的时候一样，悄无声息地拔了回去。
　　血从他胸口的创口里涌出，蜘蛛终究不会留下一丝破绽呢，他苦笑了一下，右手的灯笼掉在阴凉的草地上，干瘦的身体贴着门缓缓坐倒。
　　灯笼在地上翻滚了一下，哔哔剥剥地烧了起来。


　　“没有后患了。”骆鸿业抹去了短刀上的污血，低声说道。他的手轻轻一转，那柄精致的短刀就消失在他墨绿色的衣袖里。
　　“现在说这些还为时过早，”三公子眯了眯眼，“他们这次是有备而来。”
　　仿佛回应他的话一般，狭窄阴暗的街道前后隐隐传来凌乱的脚步声，缇卫们目的明确，他们要包围整座明淮楼，这条小道也定然不会被漏过。
　　“原定的撤离路线已经失效了，”和我料想的一样，三公子嘿嘿一笑，“跟我来。”
　　逃亡的队伍跟着他黑衣的身影在追兵逼近的街道上奔跑起来，然后拐进了一个几乎只容一人通过的窄巷，窄巷的两边是高大的石墙，单块整齐的石板构成了窄巷全部的路面，追兵的声音越来越近，已经可以听见缇卫们的呼喊声。
　　舒夜甚至能感觉到身后那些黑甲士兵的呼吸声，他按捺住拔刀的冲动，直到听见三公子在队首冷冷地开口：“你们来得太晚了。”
　　“缇卫包抄了前面的路口，我们的情报泄露了。”答话的是不知何时从巷口出现的三个皮肤黝黑的年轻人。
　　“恩，那么走第二条路吧。”三公子颔首，“你们三人殿后。”
　　那三人点了点头，和队伍在窄巷里擦身而过。
　　然后队首的两个人瞬间跪倒了下去，狭窄的伤口准确而致命，第四和第五根肋骨之间，一个照面就能取人性命。
　　那三人手里寒光一转，三道寒光在瞬刹之间就抵到了三公子的胸口。




[四]

　　等到舒夜拔出长刀来的时候，那两个皮肤黝黑的年轻人已经瘫倒在窄巷的石板上，和他们刚刚杀死的人几乎交叠在一起，有一些讽刺。
　　只不过半个瞬刹的时间，三公子一个后仰，双足顺势斜斜飞起，踢在其中两个偷袭者的手腕上。然后他双手撑地，高高反跃而起，在空中伸手抄住了那两把刀。舒夜仿佛看见了他在空中微微一笑，双手同时挥刀。被踢走武器的两个偷袭者满脸惊恐，被自己的刀迎面砍中，鲜血飞溅在三公子黑色的轻袍上，也变成了深黑色，似乎瞬间就被吸收了一般。
　　三公子落地后把两把长刀丢到一边，好整以暇地瞧着唯一剩下的那个人：“我早就知道我们内部出现了叛徒，不过想不到连你们也叛变了。现在你有两个选择：供出情报，或者死。”
　　最后的那个人不甘心地嘶吼了一声，双目圆睁，双手持刀过顶对着三公子迎头砍下。
　　三公子看着凌厉的刀锋一动不动，惋惜地叹了一口气。
　　舒夜踏上一步，已经拔出的长刀轻而易举地架住了这貌似凶猛的一击，他左手不停，短刀如水般出鞘，刀尖从腹部进入，毫无停滞地割开了对手的肚子。
　　那个人惨呼一声，不甘地盯着舒夜，嘴里冒出一股血沫，在地上挣扎了一会儿就没有了声音。
　　舒夜把双刀入鞘，举起双手转头说：“诸位，可以撤下你们的刀了吧？”
　　骆鸿业和龙冲的两柄匕首从舒夜拔刀开始，就抵在了他的背心，龙冲咧嘴一笑，匕首收回了手中。骆鸿业惨白的脸上依旧不带表情，翻了翻手，匕首就消失不见了。
　　三公子不再微笑，盯着舒夜的眼里却露出一丝锋锐：“出手很及时，我本想留一个活口的。”
　　舒夜觉得对面这个男人的眼神里透着死亡，那是能让人窒息的威压。
　　不过他只是低下头，双手一拱：“属下只是担心三公子的安危而已，不意打乱了您原本的计划，实在抱歉。”
　　“没事。”三公子咧了咧嘴，转过身去，“继续前进吧，这件事情没有那么简单。”
　　那股威压仿佛随着他的视线转移消失了，舒夜心里暗松了一口气，跟上了三公子的脚步。
　　一只有力的手突然搭上了舒夜的肩膀，舒夜转过头，看见的是龙冲对他憨憨一笑。
　　“我跟着三公子吧。”龙冲有些抱歉地说，“非常时期，我在他后面才比较放心。”
　　你不放心我，还是你有其他的事要做？舒夜没有把不满表露在脸上，微微侧身，让龙冲魁梧的身形通过。龙冲大踏步跟上三公子远去的背影，和三公子小声嘀咕了一句，三公子没有回首，只是点了点头，不曾慢下脚步。
　　“你先走吧，我不习惯把后背留给别人。”骆鸿业阴恻恻地低笑了一下，惨白枯瘦的右手拍了拍舒夜的肩膀。
　　“我也不太习惯，不过总比留给那些黑衣的家伙要好一些。”舒夜展颜一笑，转身前行。
　　最可怕的刀从来就不是来自敌人。骆鸿业看了看身后空无一人的巷子，跟随着逃亡的队伍没入黑暗之中。


　　“苏大人，似乎走空了。”回禀的人声音低沉，黑色的重盔下是一张年轻精干的脸。说话的人叫雷隐，大胤圣王十一年，他接替了原子澈的职位，成为第七卫所的副卫长。
　　雷家在晋北也是一个大族，然而雷隐本身只是一个私生子，虽然顶着这个姓氏，却一直受到族系的排挤。十六岁的时候他只身来到天启，隔年就加入了缇卫。和那些落魄的贵族子弟一样，他挥刀的理由并不是为了天下。功名，是他们赖以生存的最大动力。
　　苏晋安安静地看着这个年轻人，仿佛又看见了年轻时候的自己。他挥了挥手，雷隐直起腰身，无声地退到一边。
　　“苏大人，包抄的几个小队也没有发现有人逃窜。”说话的人刚刚疾奔过来，有一些喘息。
　　苏晋安点了点头，把自己那把晋北弧刀插入刀鞘之中，掏出了他的细木烟杆，噼啪地擦着火石。
　　原本喧闹的街道仿佛在一瞬间安静了下来，只听见噼啪几声，几点火星飞进烟斗里，然后烟丝被点燃了，苏晋安满足地吸了一下，吐出一口淡淡的烟。
　　“情报有误，把楼里的还活着的人都带回卫所，让他们把知道的都吐出来。”苏晋安声音很慢，“至于这栋楼……烧了吧。”
　　雷隐从身旁的人手里接过火把，在灯笼里点燃了。周围十数个缇卫纷纷掏出火把依次点燃，雷隐第一个投出了火把，在漆黑的夜空里划过一道高高的弧线，掉落在怀月楼那扇不久前被砍得支离破碎的木门上，散落的酒渍和油成了最好的燃料，瞬间扬起的火苗吞噬了整个木门，在冷风里肆意地燃烧。
　　剩下的十几个火把凌乱地划过夜空，然后是更多的火把，这栋原本富丽堂皇的酒楼瞬间就被熊熊大火吞噬了。
　　苏晋安背过身去，脸色阴沉得像暴风雨将至的天空，他身后冲天的火光把他的影子斜斜地投射在冰冷的路面上。
　　“收队。”苏晋安冷冷地说。
　　黑衣黑甲的人流从烈焰四周出现，再一次汇集在他的身后，消失在天启厚重的夜里。




[五]

　　与此同时，东城流水坊。
　　明月被暗月遮掩了大半，只剩下一抹孤凉的下弦月悬挂在夜空里。
　　庆丰河在寂静的夜里汩汩流淌着，月光在上面反射出淡淡的粼光。远端幽黑的上游里，一艘乌艄小船悄无声息地从夜雾里出现了，这艘小船上没有常见的渔灯，遍体漆着羽人渔船特有的黑漆，要不是走到近处，它几乎就和黑夜本身融为了一体。
　　乌艄小船顺着流水轻轻滑到了岸边，一根细长的竹竿从船舱里伸了出来，在岸边布满苔藓的青石上轻轻一点，整艘船很快地静止了下来，然后稳稳地停在了岸边。
　　一个瘦长的人从船舱里慢慢走了出来，他披着黑色的蓑衣，戴着一顶黑色斗笠，手里握着那根细长的竹竿。他抬了抬斗笠，露出一张略显苍白的脸庞，一双淡蓝色的眼睛远远望着前方的一个巷口。
　　巷子里传来一阵低而急促的脚步声，然后一队人从巷口里鱼贯而出，为首的正是穿着黑色轻袍的三公子。
　　小船上的人微微一笑，用空着的右手在空中比划了几下。
　　对面那队人已经走到近前，三公子摆了摆手：“不用暗语了，鹰犬们还在身后，走。”
　　小船上的人点了点头，侧过身去，三公子第一个踏上了小船，龙冲紧跟在他的身后也走进了船舱。
　　舒夜是最后一个踏上小船的人，他和那个撑船的人擦身而过，看见斗笠下淡蓝色的眸子一闪而逝。
　　羽族的人么？这个念头只在舒夜的脑海里转了转就消失了，因为他看见了三公子那张脸，在漆黑的船舱里，微弱的月光照在那张脸上，森冷得像一柄出鞘的刀。
　　撑船的人把细长的竹竿探到河里，乌艄小船缓缓地飘向河中央，竹竿起落，小船的速度越来越快，如飞一般投入庆丰河的下游。


　　一点火光在黑暗中亮起，三公子点亮了船舱里的一盏油灯，特制的灯芯把亮光降到最低，每个人脸上都只有一抹隐约的光。
　　三公子吹灭了手里的火折子，阴郁地环视了一周：“好了，现在来告诉我，你们为什么要出卖我？”
　　船舱里一片静默，没有人搭话。
　　“如果是我们出卖三公子的话，三公子现在已经是一个死人了。”骆鸿业咧嘴一笑，没有血色的脸在微光的映照下显得有些可怖。
　　“你们现在都已经是死人了。”三公子冷冷地说，“这次聚会的地点，只有我们组的人才知道，回到本堂后你们都将被隔离审问，不要妄想能够藏下去。”
　　龙冲咳嗽了一声：“三公子不用这么着急，说不定内鬼是那些刚才已经牺牲的兄弟们。”
　　“也不是没有这种可能性，”三公子淡淡地说，“不过这些都不重要了，回到本堂后，你们就没有机会了。”
　　“现在这个时刻，我们还是先安全撤出包围再说吧。”舒夜摸了摸鼻翼，“一切回到本堂自有分晓。”
　　三公子缓缓环视了一圈，双瞳里看不出表情：“我只是想告诉你们，每件事都有它的代价，出卖我，你们要付出的可不仅仅是生命而已。”
　　而我们能够得到的，也比生命多得多。骆鸿业惨白的脸上浮起一丝微笑，一抹冰凉滑到他的手里，那是他最喜欢的一柄匕首。
　　乌艄的小船在这个时候微微顿了一下，然后完全停了下来。三公子转过身，走出船舱。
　　“我们安全了。”三公子平静地说。
　　舒夜跟着众人走了出去，发现他们已经到了庆丰河尽头的靖安坊。十步开外就是著名的靖安桥。再过两个转角，这条不大的河道就将扎入冰冷高耸的城墙下，从下水道口汇进环绕着天启的护城河里。
　　三公子对着撑船的人挥了挥手：“你先回去吧。”
　　那个瘦长的艄公点了点头，细长的竹竿再次伸出，乌艄的小船和来时一样，静悄悄地消失在远处的夜雾里。
　　“我们现在要做什么？”龙冲轻声问。
　　“本堂的马车就要来了。”三公子笼着袖口，“这是最后一步。”也是你们最后的机会。
　　远远的黑暗里，渐渐传来了马蹄声，不久后影影绰绰的一辆马车出现在长街的尽头，三公子瞅着那辆黑色厚绸的马车越来越近，身子却没有一丝一毫的放松。
　　他全部的注意力都集中在身边的几个人身上，如果内鬼在他们之间，刚才那番话肯定能促使他们猝然发难，因为这是他们唯一的机会。
　　三公子目不转睛地盯着身边的几个人：舒夜冷静地抄着手，望着马车来的方向；龙冲的右手紧紧地握在自己的刀把上；骆鸿业咧着嘴，惨白的脸上挂着微笑。
　　然后他看着这三个手下同时拔出长刀，整齐的拔刀声在寂静的夜里分外刺耳，三公子眉毛一跳，脸上愀然变色。




[六]

　　“我们中伏了。”舒夜冷冷地说。
　　三公子猛然抬头，赫然发现对面的马车已经停了下来，上面走下来的人他很熟悉。那是一个穿着黑色重甲身材魁梧的男人。一缕灰发飘在额前，两抹浓眉下双目冷硬如铁，黑色的大麾被夜风扬起，猎猎作响。
　　他的身后，马车上跟着走下了六个黑衣黑甲的缇卫。
　　“缇卫四卫杨拓石，捉拿逆党，掌铁者杀无赦。”杨拓石举起手里的玄铁重枪，声音低冷，大麾领口上那朵银色的篱天剑淡淡地反着银光。
　　想不到他连最后一步都算到了。三公子有些自嘲地笑了笑，不论是谁，这个叛徒都是个值得敬佩的对手。
　　“七对五，你们占不到什么便宜。”龙冲嘿嘿一笑，缓缓拔出自己的长刀，他长刀横封，向前踏出一步，魁梧的身形在桥头显得分外高大，刀刃几乎贴着他的面颊。
　　“我知道阁下们都是以一敌十的好手，”杨拓石用手里的长枪敲了敲马车的车轮，有节奏的响声在安静的长街里越传越远。
　　四周民宅的小巷里突然涌出了一群黑衣黑甲的缇卫，仿佛从夜里悄然现身的死神，森冷的长刀敲击着铁甲，远远地围在了桥的两端。
　　舒夜双刀出鞘，一侧身把三公子挡在身后。右手的长刀和左手的短刀静静地垂在两侧，刺杀或者对决时所必需的起手式已经不重要了，人数上悬殊的差异决定了这将是一次宛如战场般最原始的厮杀。
　　“三公子，你常说的一句话，这一次看来要实现了呢。”龙冲嘿嘿一笑，握刀的双手冷硬如铁。
　　“是那句吧，我想起来了。”三公子笑笑，“这句话想来还是我来说比较应景。”
　　骆鸿业惨白的脸上带着阴恻恻的笑，右手从腰侧缓缓拔出一柄长刀，左手一转，锋锐的匕首转到了指尖：“真是，听得我耳朵都会生茧的一句话呢。”
　　三公子仰天大笑，双手分开，黑色的轻袍被晚风吹起。
　　他微微一顿，脸上敛起凝重的杀意：“要做我的手下，你们需要以一敌百！”
　　“我们这里没有五百人，祝诸位顺利。”杨拓石淡淡一笑，右手的玄铁重枪缓慢而有力地挥下，枪尖遥遥地直指三公子的眉心。
　　“杀！”
　　潮水般的黑甲缇卫涌上桥面，和石桥上孤绝料峭的五个人影重重地撞击在一起。
　　人数太多了。龙冲觉得自己的双臂开始变得越来越沉，而不停涌上的黑色人潮却没有丝毫消减。若不是仗着桥面狭窄，能够近身的缇卫不是很多，现在自己早就已是一个死人了。
　　不过也快了，不知哪个人给他的左手留下了一道几乎深可见骨的创口，血还在流，他觉得自己的左手已经开始渐渐麻木。
　　龙冲再次格开迎面劈下的两柄长刀，冷不防一道灰影直点胸口，他来不及格挡，只好就地一滚，堪堪避过原本致命的一击。
　　“好身手。”说话的人微微赞许，一缕灰发飘在额前。杨拓石顺势回枪，本已刺出力竭的玄铁重枪竟然在空中一个上扬，重重向着地上的龙冲砸去。
　　避无可避的龙冲徒劳地双手举刀，在接触到杨拓石重枪的一刹那，他觉得胸口一滞，锋利的长刀在这一击下轻易地折断了，刀刃斜斜飞起，沉重的枪身在下一个瞬刹就会砸碎龙冲的胸腔。
　　一声沉闷有力的撞击声响起后，龙冲发现自己没有死。
　　三公子脸上带血，手里握着一把缇卫的制式长刀，现在隔在杨拓石的枪和龙冲之间。
　　“有意思。”杨拓石笑了笑，手上发力，三公子脸色有些苍白，握刀的双手却不动如铁铸。
　　“救部下的心，我很佩服。”杨拓石没有收枪，依旧和三公子手里的长刀死死纠缠在一起。三公子的身后，两个身形较为消瘦的缇卫挤进了缺口，两柄长刀向着他已经无法防御的后背砍下。
　　“你要佩服的话，就慢慢佩服个够吧。”三公子嘿嘿一笑，血迹混合着汗滴滑下脸颊，身后偷袭他的那两个缇卫仰天跪倒，舒夜从他们背脊拔出自己的长短刀，鲜血喷溅在他的白衣上。
　　“自己多小心一点，不然几条命都不够你花。”舒夜把那两人的尸首踢到一边，转身迎上身后锋锐的刀锋。
　　龙冲抬起右脚直踹杨拓石的小腹，杨拓石收枪摆尾，长枪打了个半圆，枪柄末端和龙冲有力的一脚撞击在一起，龙冲借着反冲之力向后一个翻身，敏捷地站起。
　　杨拓石皱了皱眉头，旋身再进，一柄重枪大开大合，生生把三公子和龙冲逼退了好几步，几乎和舒夜他们背脊相贴。
　　“你们撑不了多久了。”杨拓石缓缓地说，手里长枪回收，周围的缇卫高喊着冲了上去。


　　还能撑多久？骆鸿业侧身避开迎面而来的长刀，左手贴着来人的手臂递出，翻转而出的匕首透过头盔和铁甲的空隙，准确地插进了对方的颈子里。
　　锋锐的匕首随着喷涌而出的鲜血拔了出来，骆鸿业右手的长刀反手跟上，月光在长刀上幽幽流转，后头跟进的另一个缇卫被割开了咽喉，但是他临死前的一刀还是擦过了骆鸿业的左襟，在他胸前留下一道可怖的伤口。
　　没有更多的时间留给他，脚下堆叠的尸体让骆鸿业可以回旋的地方越来越窄，源源不断的生力军涌上桥头，黑色的铁甲几乎占满了骆鸿业所有的视野，他双目圆睁，耳边却传来熟悉的惨叫。
　　虽然知道这是必然的结局，第一个人的倒下还是给这群孤命搏杀的人带来巨大的动摇，乱刀轻而易举地斩断了那具精壮的身躯，缇卫如疯狗一般将这个让他们折损了十数人的天罗撕得粉碎，鲜血飞溅在黑色的甲胄上。然后他们掉转头，张着嗜血的獠牙扑向桥头和他们一样满身带血的四个人。
　　骆鸿业不甘地挥舞着长刀，每一次金属的撞击都让他觉得自己的双臂愈加沉重，我不能死在这里！
　　然后他看见舒夜被一个缇卫压到了桥栏的一侧，那个缇卫的刀很沉，舒夜的双刀被死死地压在一边，而那个缇卫的身后，另一个缇卫已经跟了上去，手里的长刀寒光一闪，劈在舒夜的肩胛，灼热的血液飞溅开来，染红了舒夜的侧脸。
　　舒夜冷哼一声，双刀往边上一卸，双手同时撤刀，一边一个勒住了还在得意的两个缇卫。他们脸上的表情在一瞬间错愕，舒夜双手发力，一阵令人发麻的骨骼碎裂声，两个缇卫手里一软，两把长刀掉在了地上。
　　砍中舒夜的那个缇卫却没有立刻断气，他不甘心地瞪圆双眼，口里低吼，全身往前重重压倒，舒夜只来得及短短地喊了一声，三个人就一起翻过靖安桥那低矮的石质桥栏，坠入了水流湍急的庆丰河里，最后留下的只有一阵不大的水花声。
　　还剩三人。骆鸿业心头苦笑了一下，身后突如其来的一柄长刀从他的腋下刺了出来，他感到那块钢铁穿过身体时候的彻骨寒冷。长刀没有停留多久就被它的主人迅速地拔了出来，骆鸿业觉得自己的力量开始从创口迅速地消失。
　　骆鸿业的身躯晃了一晃，脚下一个踉跄，半跪在冰冷的桥面上。周围的缇卫们看出了他已经被重创，开始隐隐地围了上来，冷酷的长刀反射着幽凉的光，黑衣黑甲的猎手们舔舐着带血的獠牙，要给这个将死的猎物最后一击。
　　还剩两人。骆鸿业惨白的脸上浮现出淡淡的笑，他咧咧嘴，用最后的力气一个翻身，翻过了桥栏，感觉自己迎面重重撞在水面上，然后整个人被冰冷河水吞没。


　　龙冲只来得及燃骆鸿业坠桥前那一抹墨绿色的背影，桥上只剩下他和三公子两个人了，这一次，看来是逃不出去了。
　　不过杨拓石似乎下过留三公子一口气的命令，所以到现在为止，三公子黑色的身影在人群中左冲右突，却还没有受到致命伤。而自己这边就没有那么乐观了，自己的身上已经有了十几个创口，有一些甚至深可见骨，然而自己手里挥出的刀依旧沉稳有力，不停有惨呼从面前这些包围着他的缇卫群里传来。不过龙冲明白自己也已经是强弩之末，迟早最后的两人，也将倒在这群黑色鹰犬的刀下。
　　必须让三公子逃出去。龙冲圆睁双眼，大喝了一声，奋力向前挥刀。面前正和他对峙的缇卫是一个年轻人，黑色的铁盔下，一张稚气未脱的脸上还带着一丝紧张和被满地鲜血带起的兴奋。龙冲的第一刀轻易地荡开了这个年轻缇卫的长刀，接着的第二刀将轻易地向对方已经无法抵挡的胸前追近，轻易地了结他的性命。
　　“纭钡囊簧脆响，想象中切入对手血肉之躯的一刀却砍在一柄坚硬的长刀上，龙冲手臂微麻，惯用的第二柄冷钢锻造的晋北长刀在今夜经受了过多次劈砍，终于在这强劲的一击中也折断了。
　　挡下龙冲救命一刀的是年轻缇卫身后一名稍微年长的缇卫，他一张冷峻的脸上没有表情，眼睛冰凉如水，他双手持刀缓缓护住自己的前胸，把那个年轻的缇卫挡在身后。
　　“缇卫四卫叶彬，请指教。”年长的缇卫缓缓开口，声音低沉，领口银色的篱天剑淡淡地反射出微光。
　　龙冲嘿嘿一笑，丢掉手里的断刀，捡起了地上缇卫尸体上的制式长刀。他单手持刀，左手对着叶彬勾了勾手指：“天罗龙家，龙冲，指教了。”
　　叶彬对着龙冲手里的武器眯了眯眼，身体却一动不动。龙冲也没有动，两个人在桥上默默地对峙着，叶彬身后的缇卫被这个氛围震慑，也没有再上前。
　　最终打破沉默的并不是这一对对峙着的刺客和武士，三公子低声惨呼了一声，龙冲扭过头去，正看见杨拓石的玄铁长枪刺穿了三公子瘦弱的身躯。
　　龙冲怒吼了一声，在扑向三公子之前，被身后的冰冷的长刀贯穿了胸膛。


　　与此同时，天启西城的一个偏僻的小屋里，一个穿着黑袍的老者坐在一边，手里噼啪有声，捏碎的花生撒了一地。
　　屋子简陋的木门上突然传来一阵巨大的敲击声，黑袍的老者没有动作，他背后侍立的一个高个子的年轻男人却迅速踏步向前，一把拉开了木门。
　　站在门口的是一个满头大汗的中年人，脸上有着细碎的胡茬，脸色有一些发白，不过开口的时候声音依旧沉稳如常，根本看不出他其实已经在黑夜里急速奔跑了很久。
　　“龙老，三公子的组可能遇到了大麻烦。”
　　“慢慢说，哪里得来的情报，准确么？”龙家的家主伸出左手，再次剥开一枚花生。
　　“是‘白虎’那里来的密报，情报的信息不多，只知道这次似乎是一次大规模的行动，为首的是杨拓石的第四卫所。而苏晋安的第七卫所也有所行动，不知道是不是也和三公子那边有关。”
　　“他们怎么会知道三公子的位置？”
　　“属下还不清楚，总之两个卫所的行动很迅速，看来是得到了准确的情报。”
　　“这件事回头再仔细追查，”龙家家主皱了皱眉头，把手里的花生丢到一旁，“我和‘白貂’先赶去那里，你去通知天启城内现在短时间能发动的所有弟兄，让他们在第一时间行动起来，速度要快！行动代号‘三’，一定要把他们给接回来！”




[七]

　　大胤赤乌三年，晋北擎梁山密林，龙冲七岁。
　　七岁的龙冲身形已经像一个十几岁的孩子一般魁梧，然而由于天生愚钝，体术的修习一直跟不上其他龙家的孩子，反而成为其他同级孩子嘲笑欺负的对象。
　　“大个子，你怎么这么没有啊？”说话的孩子身形瘦小，却把龙冲的脸踩在脚下，还往龙冲脸上吐了一口唾沫。
　　“他就是个傻子，白长这么大的块头，连我们都打不过。”身边几个年纪相仿的孩子纷纷起哄，龙冲天生高大的身材一直让这群心高气盛的孩子们看不顺眼，而且有一个这么大的沙包可以用来练习师范教导的体术，真是再好不过了。
　　龙冲咬着牙，双手撑地，却被身边的孩子闪电般踢在关节上，他的双肘一麻，两条手臂完全无法使出力气。
　　“大个子，刺客可不是用力气决胜负的，你以为我们是街头打架的混混么？”踩在龙冲脸上的孩子鄙夷地瞟着脚下妄图挣扎的龙冲。
　　脖颈突然而至的冰冷让这个孩子一下没有反应过来，一柄冷冽的匕首悄无声息的贴在了孩子的稚嫩的脖子上，匕首的主人比四周的孩子还矮一个头，眼里却完全不带一点稚气。
　　“要不要我教教你，刺客靠什么来决胜负？”拿着匕首的孩子冷冷地说，手上微微发力，被他的匕首紧贴的白皙脖子沁出一丝血来。
　　那个原来还趾高气扬的孩子王现在几乎要尿出裤子，他发抖着跟着匕首退后了几步，龙冲终于能够坐起来，揉一揉酸麻的四肢。
　　“滚！”拿着匕首的孩子撤下了武器，冷冷地瞪了那群围在龙冲身边的孩子一眼。为首的孩子王心有不甘地按着受伤的脖颈，看了一眼对方手里锋锐的匕首，脸色铁青地跟着朋友跑开了。
　　“谢谢你。”龙冲不知道该说些什么，半晌才低头跟解围的小孩挤出这句话来。
　　“我们天罗，就算死也不能被敌人踩着脸啊。”拿着匕首的小孩撇了撇嘴，把匕首塞进小小的靴筒里。
　　被人欺负就算了，连帮忙的人也要对自己说教。龙冲觉得心里一阵委屈，哇的一声竟然哭了出来。
　　看着比自己高好几个头的龙冲坐在面前大哭，那个小孩一时有一些手足无措，觉得自己似乎说得有些过了。他有些抱歉地走近一步，回忆着师范的动作，踮着脚拍了拍龙冲乱糟糟的脑袋：“好啦好啦，对不起，告诉我你叫什么名字，我们交个朋友吧？这样以后保证没有人可以欺负你了。”
　　龙冲愣了愣，甚至忘记了继续用哭泣来表达自己的难过：“朋友？”
　　“就是那种可以为了彼此两肋插刀的人嘛！”小孩大人样地拍了拍胸脯，转念才觉得为这个刚见过一面的人插上几刀有些不值得，于是又象征性地补充了一句：“反正也没人能插中我，你自己也小心点就是了。”
　　龙冲咧嘴笑了笑，泪珠还噙在乌溜溜的眼睛里，他伸出自己满是泥土的大手：“我是龙冲，今年七岁。”
　　那个小孩伸出小小的手掌，和龙冲的大手握在一起：“哥哥们都叫我老三，我也不知道我姓什么，索性你就叫我龙三吧，今年四岁。”
　　“哈哈，龙三这个名字听起来好傻。”龙冲扑哧一下笑了，眼泪被这大动作弄出了眼眶，在脏兮兮的脸上划出几道小河。
　　“你以为龙冲有多响亮啊？”龙三气不打一处来，跳起来就给了这个不识相的大个子一个爆栗，结果弄得自己的右手疼得不行。
　　“不过刚才被你赶走的龙泽可不是安分的家伙，他肯定找帮手去了，你要小心。”龙冲抹了抹脸，正色道。
　　“怕什么，不是有你可以帮我两肋插刀么！”龙三满不在乎地拍了拍龙冲宽厚的肩膀。


　　“喂，大个子，你说我们为什么要永远藏在这个只有鸟拉屎的深山老林里呢？听说九州很大很大，连浩瀚海洋里都有人居住，他们哭起来眼泪都会变成价值千万的珍珠！彤云山的北边甚至还有一个指头就比你还高的夸父呢……真想去九州大地都看一看啊。”龙三躺在树梢上，嘴里叼着一片树叶。
　　“只要我们通过了试炼，就可以出去执行任务了吧。”龙冲背靠着大树，眯着眼睛瞅着从树叶间隙透过的阳光。
　　“该死的任务，我可不喜欢被这些条条框框束缚着。”龙三叹了一口气，“你想想啊，你走了几个月，还差几步就能走到海边，看一看面朝大海春暖花开了，结果被一个任务召了回去，该有多郁闷啊。”
　　龙冲挠了挠头：“但是我们是天罗啊，天罗总要做天罗该做的事情的。”
　　“切，谁说天罗就应该是这样的嘛，为什么天罗不能是我希望的那样的呢？事总是人做的，你看着吧，我总有一天要把天罗变成我想的那样。”龙三信心满满地说。
　　“好呀，到时候我一定会帮你的。”龙冲似懂非懂地点了点头。
　　“你这个笨蛋能帮我做什么？”龙三撇了撇嘴，却发现远方多出来的一群人影。龙三一个翻身跳下，不偏不倚地骑在龙冲的背上，一口吐出嘴里的树叶：“大个子，龙泽那群人又来了,这次好像每个人都揣着两把以上的长刀哟，赶紧跑！”
　　龙冲吓得腾的一下站起来，伸手按着龙三瘦小的身子，迈开大步以与身形不称的敏捷在树林里飞跑。
　　“哈哈，快点，再快点，我都看见那些家伙的鼻毛了！”龙三骑在龙冲背上放声大笑，树林里飞鸟被惊起，哗啦啦飞走一片。


　　快点，再快一点。龙冲在黑夜里喘着粗气，四肢百骸似乎都已经裂开了，胸口的伤口已经痛得麻木。他甚至不知道自己为什么有力气挣脱穿透胸口的那柄长刀，他一把从杨拓石的枪上抢下了几近昏迷的三公子，然后纵身跳入冰冷的庆丰河里。
　　背着三公子在河里喝了几口水以后，龙冲有些虚浮的双脚终于踩到了河岸，然后开始头也不回地在天启的黑夜里狂奔。　　
　　不知道被那些缇卫追了多久，龙冲只知道他需要再跑快一点，每一个转角都是机会，他努力回忆起天启的所有小巷和暗道，不停地狂奔。
　　三公子在龙冲的背上几乎没有了意识，只有依稀可辨的一些下意识的句子，弱不可闻：“快逃……快逃啊龙冲……”
　　龙冲眼睛阵阵发黑，喉头泛起甜意。他啐出一口鲜血，脚下不停。不够，还不够，还要再快一点。龙冲觉得自己的双眼渐渐模糊，身后的追击声似乎也渐渐小了下去。
　　然后他一头撞在了一个人身上，整个人终于脱力地倒在路边。
　　被撞的那个人反而一动不动，伸手一把抓住了龙冲身后的三公子。
　　龙冲知道自己已经没有力气再站起来了，然而他还是用最后的力气一把拽住了三公子的手臂。不行，我一定不会让你死。龙冲的双眼已经失去了视力，手指却仿佛钢钳一般，纹丝不动。
　　“白貂。”拉走三公子的人在龙冲耳边冷冷道，三个手指依次滑过龙冲的左眼。
　　本堂的人。龙冲在无尽的黑暗里松开了最后的牵挂，呼出了最后一口气。
　　白貂背起三公子，听着越来越近的喧闹声，冷静地把食指按在龙冲的脖颈上。几个瞬刹后，仿佛确定了什么事情，他干净利落地一刀砍下了龙冲的头颅，提着它和背上的三公子一起消失在天启的夜雾里。


　　半个对时以后，崇业坊，庆丰河边。
　　静静流淌的河水里突然出现了几圈涟漪。
　　一个人从河里突然冒了出来，淌着水走上河滩。他挣扎着走了几步，然后仰面躺倒在布满卵石的河滩上。
　　浸透全身的河水让他全身发冷，他颤抖的手指摸上刀鞘翻身坐起，想抽出自己的佩刀，却发现湿冷的刀鞘里空无一物。
　　河水里慢慢站起另一个人，身形疲惫但是腰依旧挺直如枪，腰侧一对无刀的黑鞘轻轻撞击着大腿。
　　“是我。”舒夜对着地上那个脸色惨白的人苦笑了一下，然后一屁股坐在他的身边。
　　“真是全军覆没。”骆鸿业叹了一口气，整个人再次躺倒在河滩上。
　　舒夜的长发被水浸湿了，贴在后背上让他觉得有些冰冷，他摇了摇头说：“这次把三公子落下，本堂那边是没法交代了。”
　　“当时的情景，根本没有可能突围，我们俩这次也只是侥幸逃脱，老爷子想来也会理解的。”骆鸿业咳嗽了一下，按着腋下的伤口，那里被河水浸泡了太久，已经接近麻木。
　　“这一次缇卫的行动这么精确，肯定是组里有人出卖了我们。”舒夜突然开口，声音低冷，“如果这个判徒还活着，不是你就是我了。”
　　骆鸿业咧了咧嘴，惨白脸上满是苦笑之色：“那我是真的很佩服你了，你一个人就成功做到了缇卫们朝思暮想的事情――消灭魇组。”
　　“不敢不敢，我也很佩服骆兄呢，隐藏得这么好，连三公子都没有发现。”舒夜虚弱地拱了拱手，淡金色的双眸盯着对方漆黑的双眼。
　　“反正现在三公子已经死了，我们再争执也没有用了。”骆鸿业仿佛若无其事地摊了摊手，“就算三公子发现了什么，也被他带到坟墓里去了。”
　　“以他那个臭脾气，估计会从坟墓里跳出来对我们破口大骂吧。”舒夜盯着面前的这个男人，调侃了一句，两个各怀心思的人对视了一眼，躺在河滩上大笑起来。
　　“你们两个。”
　　突如其来的声音把两人吓了一跳，舒夜翻身站起，发现原本只有他们两人的河滩上平白无故的多了两个人。
　　两个人都戴着相同的黑色斗笠，穿着相同的黑色蓑衣，但是一个又矮又胖，一个却高瘦得像一竿竹子。
　　“三公子被安全带回本堂了，他急召你们两人回去。”那个胖子翕动着肥厚的嘴唇，声音却是从高瘦的那个人那里传来。
　　舒夜看了骆鸿业一眼，对方的眼里闪过一抹惊慌。
　　“走吧，天快要亮了。”胖子再次开口。




[八]

　　黑袍的老人推开一间木屋的门，这间狭窄的屋子里满是浓烈的草药味道。屋子里除了一张不大的床外几乎空无一物，床上躺了一个人，被绷带缠满了全身，只露出了一只眼睛，绷带上四处是斑驳的药痕和暗褐色的血迹。
　　似乎听到了屋里的响动，床上躺着的人睁开了眼，黑褐色的眸子明亮而锋锐。他努力起身想要行礼，老人伸出右手制止住他的动作：“不必多礼，你好好躺下就是。”
　　“不好意思，竟然惊动了老爷子。”床上的人眼睛看着屋顶，语气里有一丝落寞。
　　“你不要自责，这一次你们面对的是缇卫第四卫所的四百人。在正面被围的情况下，你还能逃出来，已经是难得的功绩了。”老人摆了摆手，示意他不用在意。
　　“这可是用部下的鲜血铺就出来的路，最后如丧家之犬般在黑夜里仓皇而逃，还有什么脸说这功绩二字。”三公子闭上眼，仿佛又回到了那一夜，他被龙冲背负着在天启的黑夜里奔跑，身后不远处就是那些紧追猎物的黑色犬牙。他整个人因为失血渐渐散失了意识，只记得自己在龙冲的背上不停地逃跑，逃跑，直到世界的终结。
　　“龙冲他……还活着么？”三公子缓缓睁眼，淡淡的哀伤少见地浮现在眼里。
　　“他本来早就应该死了，竟然还背着你跑了整整两个坊。”老人微微叹了口气，“龙老说‘白貂’找到你们的时候，他还有最后一口气，直到‘白貂’说出了山堂的暗语，他才把你交了出来。他不愧是我们最好的刀，也是你最好的下属。”
　　“是么……”三公子的声音低了下去，“我失去了我唯一的朋友。”
　　“我们失去的已经太多，这场战争从一开始就已经没有办法回头了，而你要做的，只是去取得胜利。”
　　“胜利？”三公子自嘲地嗤了一声，“获胜后我们是否依旧再退回到阴影里？那这样的胜利，真的有什么意义么？”
　　“我们本来就属于黑暗，把自己暴露在阳光下，只会让整个山堂的百年基业毁于一旦。”老人声音有一些低沉，背脊也难得的佝偻了一些，“事到如今，你还要坚持你的理念么？”
　　“老爷子，我是你选中的，你不会不清楚我的脾气，”三公子低声笑了一下，身上的伤痛让他咧了咧嘴，“我决定的事情，从来就不会更改。”
　　“好吧，我知道多说无用，你好好休息吧，”老人缓缓说道，“现在是你们年轻人的天下了。”
　　“老爷子，还有一件事，”三公子的声音再次变得冰冷，“我的组里有人出卖了我，虽然是一场全灭的结局，但是死去的几个人希望您能彻查一下，也许能找到一些线索。”
　　“有些事情可能比你想象的还要复杂，”老人转过身，笑容有一些扭曲，“你们组还有幸存的人，有两个。”
　　“谁？”三公子霍然瞪大了眼睛。
　　“‘寸牙’和‘玄鞘’。”老人竖起两根干瘦的手指。
　　“很好，那么你打算怎么做？”三公子紧盯着老人浑浊的眼睛。
　　“这些不是现在的重点，你现在身负重伤，你的组也几乎损失殆尽，如果你还要坚持你的计划，我只好对你使用家规了。”老人原本浑浊的眼睛突地精芒毕露，厚重的杀气浮上那张干枯的脸。
　　“不求变革，山堂迟早毁在你们这些老头子的手里。”三公子狠狠地咬了咬牙，转过身去，不再说话。
　　“我放手让你放肆了这么久，并不是要让你毁掉山堂的根本，你太让我失望了。”老人叹了一口气，转过身去。
　　“老爷子，你也让我失望了。”身后传来三公子阴冷的低语，仿佛一条潮湿的毒蛇黏在老人的背脊。
　　老人没有停步，几步走出了木屋，合上了木门。
　　再见了，我的孩子。老人低低叹了一声，缓步离去了。




[九]

　　三日后，南淮百里家，一间不大的屋子里。
　　屋里的摆设很简单，一张不大的方桌，边上有两张古旧的太师椅。
　　一个穿着黑袍的老人端坐在其中一把太师椅上，幽幽抿了一口茶。
　　老人的对面跪着两个年轻人，一个脸色惨白，另一个一袭白衣。舒夜和骆鸿业已经在这里跪了整整一刻钟，老人却一直没有开口，只是到现在才喝了一口茶。整间屋子的气氛过于压抑厚重，舒夜已经觉得自己的额头上爬满了细密的汗珠，他不敢抬眼，只是默默盯着面前龟裂的石板。
　　仿佛过去了一个对时那么久，老人轻轻咳嗽了一声，终于开口，声音低冷：“我找你们来，想来你们也知道原因了。”
　　屋子里短暂的沉默了一下，没有人接腔。
　　“你们组可以说是本堂最强的精锐，这一次一个照面就几乎全军尽没，损失不可谓不大。”老人缓了缓，“但是这一次缇卫的行动这么准确而致命，一定是收到了完整精确的情报。”
　　“老爷子的意思就是，我们组里有内鬼么？”骆鸿业冷笑了一下。
　　“是的。”老人似乎没有因为骆鸿业的插嘴有所不悦，“三公子也告诉我，这一次的行动肯定是组里面有辰月的内应。”
　　“合理的推断。”舒夜微微一笑，“只是不知道三公子有没有线索，或者说，需要我们提供什么？”
　　“你们组的那些人我都会彻查，包括你们。”老人说起来仿佛轻描淡写，“但是你们还有更重要的事情要去做。”
　　“什么事？”骆鸿业微微抬头，眯着眼盯着对面那个波澜不惊的老人。
　　“昨天刚收到本堂的消息，三公子伤势过重，死了。”老人表情不变，晶亮的双眼转向下首的两个人，“也就是说，第四十七代魇已经死了，你们是魇组最后的两个人。”
　　这句话犹如重锤，舒夜和骆鸿业脸上都露出无法掩饰的惊诧。两人都本已做好和那个冷厉的上司对质的局面，没想到三公子竟然已经死了。
　　“‘寸牙’你先留一下，‘玄鞘’你先出去吧。在堂外偏厅待命，我一会还要找你。”老人挥了挥手。
　　舒夜喏了一声，站起身来，拍了拍膝盖的泥尘，转身走了出去。
　　木门在骆鸿业的身后缓缓关上，门口撒进的阳光只持续了一瞬就又被关在外面，屋内回到那片压抑的昏暗之中。
　　“鸿业，你有什么看法？”老人再开口的时候，声调却已经和刚才判若两人，柔和得仿佛一个慈父。
　　“你难道在怀疑我么？”骆鸿业这时候已经站了起来，坐在另一张太师椅上。
　　“三儿已经死了，我不想再失去一个儿子。”老人说话的时候脸上有一丝悲伤划过。
　　“弟弟死了我也很难过，但是这不代表我会同情你。”骆鸿业注视着老人，惨白的脸上还是没有表情。
　　“你还在怨恨我么？”老人苦笑了一下，脸上刀刻般的皱纹仿佛又加深了一些。
　　“你让弟弟成为第四十七代魇，我没有异议，他确实是天罗百年难得一见的奇才，如果不是他让自己藏进黑暗里，我们天罗里完全可以再出一个春山君。”骆鸿业耸了耸肩，“但是我不会原谅你这二十几年来对我们兄弟俩的疏远，不要再以父亲的身份自居了。从我们出生开始，我们就不是你的孩子。”
　　“我们天罗的杀手，是不会存在亲情这种东西，整个山堂的刺客都是我的孩子，我不会给你们任何特殊的照顾。”老人缓缓道。
　　“不，你特殊了，不论是对我还是对弟弟，你始终对待我们和别人不同。我们要做别人能做到的两倍的事，而获得的褒奖却连别人的一半都达不到。”骆鸿业重重砸了一下木桌，桌上的茶碗被这一击弄得跳了起来，发出一阵脆响，“你知道为什么我最终甘心投身于魇组，跟着弟弟一起藏匿起来么？”
　　“为什么？”
　　“这样，我们才能得到所有人的承认，而不是你那些苛求的认可。我们要凭着自己的实力，让整个山堂知道，我们有多么强大。”
　　“你和三儿一样，都太渴求名望了，这是你们最大的缺陷。”老人摇了摇头，“天罗最好的杀手需要拥有很多能力，而他最不需要的，就是出名。”
　　“那是你们的规矩，不是我们的。”骆鸿业冷冷地说。
　　“我知道你和三儿都是这样想的，你们都想改变天罗。这些事是急不来的，百年的根基，你们难道想说动摇就动摇么？”
　　“有些事情，总得有人去做的。”
　　老人叹了口气，知道在这件事情上，骆鸿业和他的弟弟一样固执。他决定暂时不深谈这个话题，更重要的事情摆在他的面前。
　　“你觉得‘玄鞘’有没有可能是内鬼？”
　　“有可能。任何人都有可能，包括我。”骆鸿业盯着老人的眼睛，“不要绕弯子了，我知道你也会怀疑我的，可惜现在魇组只剩下我们两人，你要靠谁来除掉这个还不明朗的钉子呢？”
　　“不，现在我对你们两人都必须保持信任，因为有一件大事需要你们去完成。”老人摆了摆手，“你去叫‘玄鞘’进来吧，这件事我要对你们一起说。”
　　骆鸿业没有抱拳，直接起身往外走。走到门口，他停了一下，但是没有回头：“你是老了，以前的你，从来不会以父亲自居。”
　　阳光照在这个年轻男人的身上，在老人的眼前勾勒出一个刺目的背影。


　　“他们走了。”说话的女人穿着红色长袍，双臂从老人的身后伸出，轻搭在他的肩膀。紫红色的头发垂下，姣好的脸庞上带着妩媚的笑。
　　“这一次真是损失惨重。”老人咳嗽了一下，沙哑的声音透着凉意，“你把‘素衣’叫来，我有事情要你们去做。”
　　“老李终于可以笑了。”红衣的女人吐了吐舌头，转身离去。
　　不过一刻后，两个美丽的女人都跪在了老人的面前。老人轻轻揉捏着自己枯瘦的指节，缓缓开口：“这一次魇组的损失惨重，但是时间紧迫，‘天火’行动已经箭在弦上。没有时间彻查，我需要这两个幸存的候选者。”
　　老人顿了一下，继续说道：“这两个人都有出卖三公子的嫌疑，我需要你们分别和他们分组，做他们的守望人。同时代替我，对他们的行动进行监视。”
　　“苏宜姬。”老人望着红衣的女人，后者抬起头，酒红色的眼睛看着这个威严的老人。她明白首座这个时候喊她的本名，说明了这件事的重要性。
　　“你负责和‘寸牙’联络，听我的命令行事。”老人递给苏宜姬一封盖着封泥的信笺，“这封信你带给天启的龙老，他会协助你们行事。”
　　“明白。”苏宜姬将柔若无骨的右手搭在左肩，微微一拜，接过了那封信，放入怀里。
　　“而你。”老人转过头，看了看安静地跪在另一边穿着白衣的女人，声音里带着一丝笑意，“这是你梦寐以求的机会，你负责和‘玄鞘’一组。”
　　穿着白衣的女人猛地抬起头，原本冷漠的脸上露出难得的惊诧。
　　“是的，你将和舒夜一组，负责监视他在天启的所有行动。”老人慢慢地说，语句里带着些许期待，“你不是一直很想知道你姐姐的事情么，安然？”
　　被唤作安然的白衣女人点头，右手放在左肩：“谢首座。”
　　老人满是皱纹的脸上有着一些疲惫，他对两个下属挥了挥手：“去吧，天启在等着你们。不要让我失望。”




[十]

　　雷枯火接到密报的时候，正坐在太卜监的暗室里冥想。
　　很少人敢于打扰这个接近枯萎的老人的冥想，虽然雷枯火没有达到完全的枯萎，但是他仍旧是辰月乃至整个九州里最强大的秘术士之一。
　　雷枯火斜着头，缓缓张开眼睛，幽暗的屋子里只有角落里一支特制烛火的一点微光，如豆的光让雷枯火枯萎的脸几乎整个掩藏在黑暗之中，微微张开的双瞳是淡淡的暗红色，仿佛一个嗜血的骷髅。
　　敲门的是雷枯火四个从者中年纪最大的一个，他现在正跪在门边。穿着一袭黑衣黑甲，身为魅族的陆攸，虽然只是三十多岁的样貌，但是跟随雷枯火已经有五十多年了。
　　“什么事？”雷枯火缓缓开口，声音沙哑得像生锈的金属在摩擦，还隐隐有一些嘶嘶的尾音。
　　“根据确切的消息，我们的几个卫长里，似乎出现了通敌的判徒。”陆攸抱了抱拳。
　　“哦？这可是很严重的指控。”雷枯火的眼睛睁大了一些，“情报的来源可靠么？”
　　“是很早前混进去的眼线，这次的情报来源应该比较可靠，因为在传出这条信息之前，我们的这个眼线就已经死了。”
　　“恩，你们用了‘回溯’么？”雷枯火赞许地点了点头，“具体的发现是什么？”
　　“我们在第一时间得到了他的尸首，那时候他刚断气不过两刻钟。然后调用了我们第二卫所擅长此术的几个密罗术士彻夜‘回溯’，只发现了这一点情报。他似乎是在一次行动中偷听到了半句本不该听到的话，所以他死了。”
　　“什么话？”
　　“‘缇卫的最高层里有人能给我们提供帮助……’，说这句话的是年轻人，但是我们的人还没有看见他的样子，就被身后的人杀死了。”
　　“很好，这件事我会考虑的。”雷枯火站起身来，他本不是很高，整个人身形也很枯瘦，站起来时却有一股莫名的威压。
　　“兹事体大，要不要通知一下大教宗？”陆攸抬起头递给雷枯火一个询问的眼神。
　　“不必了。”雷枯火伸出枯瘦如柴的手，把兜帽戴上，可怖的脸隐藏在兜帽深处，“这种小事，交给二卫直接处理就行了。”
　　缇卫的第二卫所卫长、辰月“阳”教长大步走出了暗室，身后那一点如豆的微光随之啪的一声轻响，就这样熄灭了，整间屋子回到一片黑暗之中。
　　黑暗里传来一阵轻微的铁甲相撞声，那是陆攸直起身来，在努力跟上自己老师的步伐。


　　三日后，天启怀德坊。
　　怀德坊最出名的就是女人，而女人最多的地方就是东四十条里的柳风斋。偌大的酒楼院落里，一片莺歌燕舞之声。然而后院深处一间毫不起眼的屋子里，却一个女人都没有。
　　苏晋安坐在圆桌的一端，微笑着举了举杯：“柳风斋除了女人好以外，酒也是上品，你不来一杯么？”
　　桌子另一端坐着一个黑衣人，他脸上也是黑巾覆面，连手掌上也缠着密密的黑褐色布条，整个人只露出一双年轻锐利的眼睛。
　　黑衣人嘿嘿一笑，声音是一种刻意压低的沙哑：“苏卫长真是好兴致，我可不敢喝苏卫长的酒，不然怎么送命的都不知道。”
　　“呵呵，我看起来像那么阴毒的人么？”苏晋安笑了笑，抿了口酒。
　　“我这几十年阅人无数，像苏卫长这个年纪我却完全没法看透的人，你还是第一个。”黑衣人阴郁地说，“苏卫长这次找我，可不是仅仅为了喝酒谈天这么简单吧？”
　　“喝酒怎么能说是小事呢，没有酒的话人生岂不是会很寂寞。”苏晋安缓缓说话，一仰脖喝完了杯中的残酒。
　　他从腰际掏出那柄从不离身的细木烟杆，慢悠悠地点上了火，半晌，吐出了一口烟气。
　　“上个月那件事，是怎么回事？”苏晋安微微眯眼，盯着在眼前渐渐消散的白烟。
　　“我没有想到魇竟然临时改变了聚会地点，不过结果一样，他遇见了杨拓石的第四卫所，死了。”黑衣人淡淡地说。
　　“哦？想不到传言竟然是真的。魇真的死了么？”苏晋安挑了挑眉。
　　“是的，死得很彻底。”
　　“那么恭喜你，下一任魇就是你了吧？”苏晋安笑着说。
　　“没有那么简单。”黑衣人的眼睛里看不出表情，“杨拓石的人下手不干净，我们组里还活下了一个人。”
　　“那么你的意思是？”
　　“我和你合作，帮我除掉他。”黑衣人盯着苏晋安的眼睛。
　　苏晋安没有答话，只是默默地又吸了一口烟。
　　“诸侯国的联军已经逼近了天启，虽然各自心怀鬼胎，却是你们辰月面对的最大危机。”黑衣人顿了一下，“苏卫长再不给自己找一条退路，恐怕就来不及了。”
　　苏晋安慢慢的吐出了这口烟，脸色如常：“和你们天罗合作，我这条退路看起来充满了陷阱啊。”
　　“是和我合作，不是和天罗合作。”黑衣人加重了语气，“我给过你很多情报，如果我当上了魇，我还能够给你更多。”
　　“说得好，成交。”苏晋安伸出右手。
　　“成交。”黑衣人伸出黑布缠绕的右手，和苏晋安的右手重重拍击了一下。然后他站起身，推开了木窗。
　　“你为什么要出卖自己人？”苏晋安在黑衣人的身后淡淡地问了一句。
　　“我们都是一样的人，要在这个乱世爬到最顶端。我们连自己都出卖了，还有什么不能失去的？”黑衣人冷漠地回答，纵身跳入窗外的黑暗中。
　　木窗失去依托后来回摆动了一阵，没有了声音。
　　苏晋安又给自己的青瓷杯里倒了一杯酒，却一直没有喝。




[十一]

　　“这一次你们的任务内容是绝对机密，天启城里有你们各自的接头人，‘玄鞘’和‘寸牙’，你们两人分开行动，和各自的接头人直接联系。”这是舒夜从老爷子那里听到的全部。
　　接头人的信息已经被舒夜背得滚瓜烂熟，因为本来就没有几个字。
　　“‘素衣’，六月二十三，正午，风仪楼。”
　　然而舒夜知道自己还有更重要的事情要做，‘北辰’过后，自己几乎每时每刻都处在魇的监视之下，他还没有完全自由。
　　而现在就是最好的机会，魇组只剩下两个人，再也不会有一双时刻盯着我的眼睛。舒夜笑了笑，他需要找一个地方消磨入夜前几个对时的时光。
　　等到他抬头发现自己不知不觉走到的所在时，不由得微微一愣。
　　装饰繁复奢华的酒楼上，一面黑木雕成的盘云木牌挂在最显眼的位置。
　　散香楼。
　　三年了。舒夜在门口怔了一会，不由得轻轻叹了一口气。三年前的那一天，凄厉的响箭划破了天启静谧的天空，在散香楼的上空划过一道碧绿的莹光，同一时刻，安乐的鲜血飞溅在湿冷的地面上。
　　舒夜回过神来，转身欲走，却感到有冰冷的水滴打在自己的脸上，他抬起头，原本无云的天空竟然莫名地开始落下雨点。
　　雨越来越大，直到变成瓢泼的暴雨，舒夜静静站在长街口，任凭雨水将自己打得湿透。他黑色的长发紧贴在背脊上，让他觉得沉重冰凉。
　　“客官，进来避一避雨吧。”散香楼的一个小二看着这个穿着白衣的年轻人一动不动地站在店口，好心招呼道。
　　舒夜微微抬了抬头，眼神冰冷得几乎像一个死人，然而在小二被吓走之前，他突然展颜一笑：“给我烧一壶上好的清酒，我想和我一个朋友喝一杯。”
　　这个倒霉的小二忙不迭地点了点头，立刻转身就走，他被这个古怪的年轻人吓得不轻，一路上一边不住地在心中埋怨自己又多管闲事嫌命长，一边高喊着舒夜点的酒一溜小跑的进了门帘后的厨房。
　　舒夜走到了二楼靠窗的位置，窗外的大雨连成了线从屋檐淌下，宛如一片水幕。
　　是你么？舒夜仿佛在雨幕里看见了一双总是带笑的大眼睛，扑闪了几下又消失了，只有无尽的大雨和看不见尽头的天启皇城。
　　小二的酒上得很快，还好心地端来了几碟小菜和花生米，舒夜感激地笑了笑，打赏了小二几枚铜锱，然后给自己倒满了一杯酒。
　　三年前的她也是在这里喝酒的吧。舒夜轻啜瓷杯，很多个夜晚里他从噩梦中惊醒，看见最多的就是浑身是血的安乐。那个总是带笑的女孩依旧在鲜血淋漓的情况下对着他浅笑，舒夜在梦中无数次伸长手臂，她却只是微微地摇了摇头，渐行渐远。
　　舒夜猛灌了一口酒，酒杯在放下的时候重重的砸在了木桌上。我没有做错，我必须活下去。舒夜觉得自己几乎想要吼出这句话，然而他终究没有这么做，只是继续倒满了酒，仰脖喝了下去。
　　舒夜坚信自己当初的每一步都没有走错，也知道自己失去了什么。那是每个晚上撕心裂肺的梦魇，他甚至有些怀念起辰月给予他的噩梦，那样的梦魇后只有痛苦和仇恨，现在的梦，每一次醒来却是失落和撕心裂肺般的伤痛。
　　仿佛要停止自己再去回忆起安乐，舒夜喝得越来越快，只是淡淡的清酒，他却觉得自己很快就醉了。
　　他最后记得的事，是窗外哗哗的雨声，仿佛下了很久很久，从过去一直到现在。


　　与此同时，天启城西，龙老所在的大宅里。
　　一个女人穿着红色的长衫，站在门边看着大雨，一头紫红色的长发垂到腰际。
　　“‘赤服’，是上峰让你来天启的么？”龙老从内堂缓缓走出，声音低沉。
　　被称作赤服的女人缓缓转过身，露出一张成熟美艳的脸庞，她轻轻地笑了一笑，走到龙老的身边，走动让她高高开衩的长衫摆动，雪白颀长的大腿若隐若现，当真烟视媚行。
　　“龙老您叫我宜姬就行了。”她整个人夸张的往龙老身上靠去，却被对方身后窜出的一个高个子年轻人伸手拦住。
　　“请自重。”年轻人冷冷地说，手臂刚硬如铁。
　　龙老脸上没有表情：“苏宜姬，我知道你是上峰直属的人，不过你也注意下自己的身份，‘白貂’可没有我那么好说话。”
　　苏宜姬满不在乎地撅了撅嘴，转身走到屋内的一张红木长椅上，整个人像猫一样蜷了进去：“龙老您老是这个冷冰冰的样子的话，会得不到属下的爱戴的哟。”
　　原本绷着脸的龙老被这句话逗得笑了笑：“要是我的属下都像你这样来爱戴我，我这一把年纪的，可吃不消。”
　　苏宜姬扑哧一笑，从怀里拿出了一封带封泥的信笺。
　　那个年轻人上前一步接过了信，转身交给了龙老。龙老瞅见封泥上的火印符号，皱了皱眉，撕开了信封，从里面取出一张泛黄的纸。
　　龙老的眉头随着阅读越皱越深，最后叹了一口气，对着高个子的年轻人挥了挥手：“‘白貂’，你出去一下。”
　　被称作白貂的年轻人躬了躬身，毫不拖沓地走出了屋子，离开时仔细地带上了屋门。
　　龙老看着自己的得力下属走出了屋子，转头对着苏宜姬说：“上峰已经决定了‘天火’行动的时间了么？”
　　“还没有，因为天驱那帮不成器的家伙还没有给我们具体的情报。不过应该就在这几个月了，诸侯的联军已经到了，万事俱备。我们只需要除掉最后的障碍，这场漫长的战争就要结束了。”苏宜姬轻声道。
　　“这一次除了你，连‘素衣’也来了么？是因为魇组的变故么？”
　　“是的，上一任的魇已经死了，而新一任的魇还没有遴选出来。这是从几百年前第一任魇开始，第一次出现了空缺的情况。这一次的对手可真是让我们吃够了苦头，魇组竟然几乎全灭，这可是本堂迄今为止最惨重的一次损失。”
　　“我早就和上峰说过，三公子他太自负了，总有一天会出事的。”龙老叹了一口气，转而眉间一挑，“不过当时白貂把三公子救回本堂的时候，他还有气。到底是怎么回事？”
　　“有些事，不是你想的那么简单。是首座的意思。”苏宜姬冷冷地说，脸上的慵懒的笑意一扫而空。
　　趁机翦除么？龙老眯了眯眼，还是和当年一般狠辣呀。
　　“那些事情都不重要了，这一次的行动关系到我们最后一击的成败，我需要你们的人全力配合。而且最重要的是，整个行动的全部步骤一定要严格保密。”苏宜姬再次开口。
　　“这个我明白的，首座信里的意思，这次的行动也是魇的继任者的试炼了？”
　　“是的，不过没有这么简单。这次魇组几近覆灭，缇卫的情报准确得有些过分。三公子虽然自负，但是绝不是会大意的人。”
　　“我也很奇怪这一点。要不是白虎给我捎来了口信，我甚至不能把三公子接回本堂。这件事情其实只有一个解释――”龙老冷漠地说。
　　“龙老你说得不错，魇组里一定有内贼。”苏宜姬接口道。
　　“不过不知道这个内贼是死是活。”
　　“死也罢，活也罢，现在还能产生威胁的其实也只有两个人。”
　　“‘寸牙’和‘玄鞘’？”
　　“是的，他们是最后的候选人，也有着内贼的嫌疑。魇组里出现了内贼，可真是有些嘲讽。”苏宜姬耸了耸肩。
　　龙老咳嗽了一下：“那么说，这一次首座派你和‘素衣’前来，并不只是协助那么简单了？”
　　“我们的目标很简单，盯紧这两个家伙，如果他们是幸存的内贼，那么就地格杀。”
　　“首座也真是敢赌，万一这一次失手走漏了消息，我们可就万劫不复了。”龙老阴沉地说。
　　“龙老，你可不要小看了我们。而且在没有找到内贼之前，最关键的一步行动并不会开始，我们不会冒这个险。”苏宜姬盯着龙老的眼睛。
　　“那我就放心了。”龙老微微一笑，“那么你要我帮你做的第一件事是什么？”
　　“帮我盯着‘寸牙’。”苏宜姬冷冷地说。
　　“你已经排除了‘玄鞘’的嫌疑了么？”
　　“‘玄鞘’被‘素衣’要求单独处理了，这你就不用担心了，那家伙可比我可怕多了。”苏宜姬笑了笑，眼里却闪过一丝畏惧。




[十二]

　　舒夜是被小二推醒，突然从沉睡中醒来，他几乎条件反射地要拔出自己的双刀。
　　边上好心的小二被客人凶悍的表情吓了一跳，声音也有些打颤：“客官，已经入夜了，要不要添些酒菜？”
　　舒夜抱歉似地笑了一笑：“多谢了，给我上一碟酱肘子，再给我来几壶酒吧。”
　　小二忙不迭地转身离开了，舒夜看了看窗外的黑夜，雨竟然下了整整三个对时，现在已是漆黑一片的晚上，雨势依然没有减弱的迹象。
　　没想到我竟然能这样睡着。舒夜有些自嘲的感叹了一下，多年的黑暗生涯，从来不敢放心酣睡的他，竟然会在大庭广众的酒楼里醉了那么久。舒夜看了看杯里冰凉的残酒，缓缓伸出右臂，将它从窗外合着雨水洒下。
　　舒夜落寞的眼神被隔壁酒桌的喧闹声打乱，他扭过头，看见一个脸上带着刀疤的大汉满脸酒色在滔滔不绝。刀疤大汉的身边坐着四个穿着贵族服饰的年轻人，一脸崇拜之色。
　　“老子和你们说，那些该死的天罗在我们缇卫面前根本讨不到什么便宜。”刀疤大汉大声地拍着胸脯，“他们只能藏在黑夜里缩头缩脑，遇见我们的时候就是丧家之犬。”
　　原来是换岗休息的缇卫么？舒夜心里冷笑了一下，继续倒了一杯酒望着窗外，耳朵却悄悄注意着那个缇卫的话语。
　　“刘廷尉果然好胆色，但不是传闻天罗那些顶尖的杀手杀人如鬼魅，都拥有奇怪的秘术，能杀人于无形之中么？”一个年轻的贵族少年说。
　　脸上的刀疤亮了一亮，刘廷尉一掌拍在桌子上：“放屁！都是天罗故意制造的谣言！你们竟然会相信这些！那些刺客也是人，喏，就是这里，几年前我们七卫所还在这里包抄了一个天罗的顶尖刺客呢，乖乖的虽然杀了我们不少人，但是最后还不是被我们射了一个万箭穿心！”
　　“缇卫果然都是一群好汉，我们的引荐就靠刘大哥了！”另一个年轻人激动地站起身来，对着刘廷尉敬酒。
　　刘廷尉哈哈一声，一口饮下杯中酒，却没有感到身后有一个人弥漫出阴冷的杀气。


　　转眼间就喝了半个对时，刘五常觉得自己已经有些不胜酒力了。
　　宵禁的时间马上就要到了，他得赶紧回到卫所报道，这次一身酒气地回去，不知道会不会被该死的雷副卫长撞见。
　　娘的这个雷家的年轻人不知道靠了什么关系，竟然一路高升，进队几个月就升到了副卫长的位置。自己和几个跟着苏大人几年的廷尉，在原子澈那个家伙殉职后争得头破血流，结果没想到被这个晋北来的野小子后来居上。每次想到这一点，刘五常心里就愤愤不平，他实在厌恶那个年轻人冷厉的眼神。
　　对着前辈，不是应该像现在这些后辈一样，好好的奉承一番么？！刘五常又灌了一口酒，大声喊道：“结账！大爷该回去保护你们这些蚁民了！”
　　小二心里厌烦这个酒品差得一塌糊涂的老客人，脸上却不敢表达出来，满脸赔笑地接过对方手里的铜锱，然后目送一群年轻人簇拥着这个醉醺醺的大汉出去了。
　　“小二，结账。”身后传来一声淡淡的声音，小二转过头，发现原来是自己中午招揽进来的白衣的客人。
　　“多余的就是你的了，不用找。”对方笑了笑，递给了小二几枚还附着淡淡体温的银毫。
　　这才是真正的贵族少爷啊！小二觉得自己几乎要激动得落下泪来，举起衣袖擦了擦眼角，抬起头却发现那个白衣的客人已经不见了。


　　大雨，黑夜。
　　刘五常大大咧咧地骂了一句，对身边打伞的年轻人脑门拍了一巴掌：“注意着点！老子肩膀都淋湿了！”
　　打伞的年轻人赔笑地捂着头，手里的油纸伞更加倾斜了过去，自己整个人却几乎被淋了个全湿。
　　刘五常满意地笑了笑，转过头却发现前面几乎一片漆黑的长街多了一个人。
　　那个人穿着一袭白色的长袍，手里拿着一柄黑色的油纸伞，黑色的长发垂了下来，让人看不清脸，腰畔两柄黑鞘的刀透着一股萧杀之气。
　　“大胆的家伙，竟敢违反缇卫的‘禁铁令’！你可知罪！”刘五常虽然觉得气氛有些怪异，但是酒气上涌，一把就拔出了自己随身携带的缇卫长刀。他要让身边这些年轻人看一看，什么叫做缇卫。
　　然而预料中身边会响起的附和声竟然消失了，刘五常这才从朦胧的酒意里发现自己早已整个人淋在雨中。他转过头，看见原来帮自己打伞的年轻人已经躺在地上，手里的油纸伞早就和离开身体的头颅滚在一边。剩下的跟随者也都倒在雨夜湿冷的地面上，已经没有了呼吸。
　　刘五常觉得自己脖子几乎僵硬了，身上的酒意瞬间消散了大半，他费力地扭过头，看着对面的打伞的白衣人，觉得自己的双腿竟然开始不争气地抖了起来。
　　“你……你是谁……胆……胆敢袭击缇卫……”刘五常连声音都开始颤抖，多年的厮杀让他明白，他面对的是什么角色。他只是不敢相信。
　　撑伞的白衣人缓缓踏出一步，右手轻轻覆上长刀刀柄，然后冷冷地说：“丧家之犬而已。”




[十三]

　　只一招，战斗就已经结束，剩下的只是虐杀。
　　可怜的刘廷尉在死去之前，被一点一点砍去了四肢，终于说出了第七卫所今夜的巡逻暗语和路线，然后得到了他哀求的痛快死亡。
　　舒夜冷静地在刘五常湿透的长衫上擦去长刀上的血迹，长街的尽头却远远飘来一个人影，舒夜心里一惊，握紧手里冰凉的刀柄，直到看清来者的面孔的时候，他几乎从不离手的长刀却跌在地上。
　　安乐穿着一袭白色的长袍远远地站在雨雾里，原本白皙带笑的脸上只有冰冷的表情。长长的黑发垂下来，却仿佛淡淡的轻雾，没有受到任何雨水的影响。
　　“安……安乐？”舒夜张了张嘴，却没有发出声音。这个把感情藏在最深处的男人第一次失去了所有控制力，双腿一软，单膝跪在了地上。
　　舒夜难以置信地伸出右臂，几乎嘶吼着喊出了安乐的名字。
　　然而安乐只是轻轻地摇了摇头，又退回了雨幕之中。
　　“不！”舒夜疯狂地大喊了一声，整个人箭一般飞窜向前，想阻止安乐的离去。然而快若闪电的他冲进的只是无尽的雨夜，追逐的人影瞬间就消失不见了，他徒劳地狂奔，直到脱力跪倒在雨地里。
　　雨水浸透了舒夜的身体，他跪在地上无声的低吼，直到最后仰头狂笑。
　　是你吧，你不想见我，是不能宽恕我的罪孽么？舒夜垂下头来，然后缓缓站起，他慢慢抬起头来，淡金色的眸子隐隐泛红：“我会帮你复仇的，就算你是来向我索命也好，让我再见你一次吧。”
　　他转过身，向着第七卫所的方向走去，今夜将是复仇之夜。冷静不再，心机不再，他今夜只是一只嗜杀的野兽。


　　“你就是‘赤服’？”骆鸿业冷冷地瞟着面前躺在凉席上的苏宜姬。
　　“初次见面，多多指教。”苏宜姬款款伸出白玉般的手臂，脸上浮起一抹妖媚的笑。
　　“老爷子这次派你来，到底有什么事情？”骆鸿业没有理睬对方，一屁股坐在边上的软垫上，惨白的脸上不带一点表情。
　　“诸侯联军已经分头在城外驻扎多时，除了唐国百里家是站在我们这边以外，其他人都是未知数。他们在等待我们和辰月的最终一战，这一战的结果，将开启一个新的时代。”苏宜姬没有因为骆鸿业的不解风情而生气，手指若有若无地靠在骆鸿业的肩膀上。
　　骆鸿业一动不动，继续道：“那么我们这一次，是要进行一场盛大的对决了么？详细的细节是什么？”
　　“详细的事情连我都不是很清楚，估计只有老爷子一个人知道。老爷子需要我们在城里做一些准备工作，而且，要我好好地盯着你。三公子的死是否与你有关，你是否能接任魇，我可是很重要的证明人哟。”苏宜姬掩口笑了笑，“不过，如果你考虑好好服侍我一下，我也许能给你加加分也说不定。”
　　“那个老家伙不够你吃是么？”骆鸿业突然转过头阴恻恻一笑。
　　“你……你胡说些什么？！”苏宜姬脸色大变，整个人仿佛受惊的猫。
　　“你以为我不知道么？你不但是老爷子直属的部队，还是他床上的常客。你以为老爷子是信任你么？他只是把你当一条狗而已！你这种身份还想来威胁我，要不要我把你做的事情告诉其他三个家长，让他们直接联名剔除不属于你能力的职位？”骆鸿业阴冷地说，惨白的脸上带着戏谑的微笑，“虽然我不承认那个老家伙是我的父亲，但是我知道的事情可比他想象的还要多。”
　　苏宜姬这才知道，面前这个男人不是她可以驱使的下属，他拥有最恶毒的力量。她的地位和权力，只要对方一句话就可以灰飞烟灭。
　　“放心，我还需要你帮我很多忙。你的事情我暂时不会说，只要你能帮我在那个老家伙面前说一些我想让他知道的事情。”骆鸿业看着已经惊惶失措的苏宜姬，一把撕掉她身上的红色长衫，露出一片雪白。
　　“好好做事，我也许能考虑给你加加分。”骆鸿业咧嘴一笑，张口狠狠咬在苏宜姬白皙高耸的胸脯上，留下血红的牙印。


　　雷隐现在觉得自己的头很疼。
　　刚刚接到通报，有金吾卫发现了第七卫所的一支巡夜队遭到了袭击。
　　十五人，无一生还。
　　雷隐现在站在这十五具尸首面前，觉得心中一片冰凉。
　　十五具尸首身上都被疯狂地割了无数刀，仿佛受到了野兽的袭击。内脏和脑浆在冰冷的地上四溅，让见惯生死的雷隐都有些反胃。这根本就不是刺杀，而是高调地宣告战争。连绵了一天的暴雨刚停了没多久，地上的血迹已经被积雪泅开，变成淡淡的红色。
　　这不像是天罗那群蜘蛛的行事风格，难道有新的棘手人物进入了天启？雷隐想得头疼，决定还是先把这件事报告给卫长处理。
　　“你们几个，把这些弟兄的尸首带回七卫所。”雷隐不带感情地挥了挥手，身边几个黑甲的缇卫有效而迅速地开始整理这些支离破碎的尸体。
　　雷隐带领的缇卫队伍身后，黑暗的街角突然踉踉跄跄地冲出来一个人，队尾几个训练有素的缇卫们迅速拔刀，直到看清对方穿的也是缇卫的黑甲，衣领上是银色的蛇尾菊。
　　“切口。”缇卫们的长刀没有入鞘。
　　“第……第七卫所，倪子桑，动若雷霆。”那个缇卫喘着粗气说完了这句话，头发被汗水沾湿黏贴在头盔下，一张年轻的脸上毫无血色。
　　“怎么回事？”雷隐皱了皱眉头。
　　“我们小队在怀德坊遭到了突袭，对方只有一个人，但是我们抵挡不住。我被队长要求逃出来送信，请副卫长赶紧前去支援。”倪子桑顾不上擦汗，连珠炮地说出这些话。
　　“带路。”雷隐屈起拇指，其他四指如剑指向前方。
　　倪子桑转过身，领着队伍准备奔跑起来。身后却突然传来整齐的拔刀声，雷隐的长刀出鞘，和队首的四个缇卫一起，锋利的刀尖紧顶着倪子桑毫无防备的后背和脖颈。
　　“你看不懂我的手势么？你不是倪子桑，你到底是谁？”雷隐冰冷的声音在倪子桑身后响起。
　　“倪子桑”露出一口白牙：“你们这些家伙也不是一无是处嘛。”




[十四]

　　“这里的事是不是也是你做的？说出你的名字，我可以让你死得痛快点。”雷隐手上加了加力道，身边的四个缇卫走到冒名者身前，让他转过身来。
　　冒名者转过身，在脸上抹了一抹，露出一张清俊的脸，淡金色的眸子泛着微笑。
　　“不好意思，好像是我干的。”舒夜笑了笑，双手伸向怀中。
　　“高举双手！”雷隐厉声喝道，差点把刀尖直接送进对方的咽喉，“剩下的人塞住他的嘴巴，别让这条鱼在网里自杀了！”
　　舒夜依言乖乖高举起双手，然后在快步拿来布条的缇卫面前，双手突地由掌变拳！
　　雷隐的眼角撇见一抹光，他脚跟发力的同时惊恐地大喊了一声：“退！”
　　只有雷隐自己侥幸后撤成功，他手里的长刀和包围舒夜的一个缇卫的身体一起折断。
　　舒夜左手一转，手里多出一柄短刀，右手同时拔出了左侧的长刀。
　　四周飞溅起的血滴在空中落成一阵短暂的血雨，舒夜在血雨里交叉双臂，双刀停在诡异的角度。
　　“天罗，玄鞘鬼，送诸位启程。”


　　半刻钟后的天启城西。
　　龙老大步走进一间小屋，把一张纸丢在单膝跪在屋里的三个人面前。
　　“还有三个对时，你们看完后去和本堂的其他人汇合。”龙老盯着下首三人。
　　他们都是自己手里最精锐的弟子，几乎是天启里龙家体术最强的几个人。龙砜，龙禹，龙舜，三个人是本堂里真正的三兄弟。他们从小就一起练习，天分惊人的三人以高分通过了龙家的各种测验，最后龙老把久已无人练成的三人使用的“龙・裂轮槿”的威力，就算一支有准备的几十人的小型军队，三个人也能靠着这个阵法面对面完全突破。
　　然而这次的刺杀，出动的可不只这三把刀。
　　阴家资历丰富的阴九和年轻的阴宇，苏家年轻一辈的好手苏璃，也已经于几日前抵达了天启。
　　六个人，六把刀，要杀一个人。
　　有谁需要六把刀才能有把握杀死？
　　龙舜面前那张纸上，第一行用小楷清晰地写着这次行动的木偶的名字。
　　“辰月阳教长，缇卫第二卫所卫长，雷枯火。”


　　龙家三兄弟默默看完了全部详细的计划，老大龙砜从怀里掏出火石，吧嗒一声，昏暗的屋子里亮起一团火。那张纸很快化为了灰烬，火光只照亮了三张冷毅的脸一瞬间，又消失了。
　　雷枯火的行踪不定，只有潜入第二卫所的本部刺杀最可能成功。没有了路人的掩护，这六把刀要做的只有杀！
　　他们面对的可能会是整个第二卫所多达八十人的可怕数字，但是他们知道自己一定可以成功。天罗从来就不是正面战场的主力，他们只需要藏在黑暗里，在最短的时间给出最致命的一击。
　　在这最重要的几个瞬刹里，他们要面对的人可能只有木偶一个。
　　六对一，万无一失。
　　龙老满意地看着三个得意弟子走出了大宅，融入天启浓墨般的夜色里。


　　两个对时后，天启城北，缇卫第二卫所。
　　灯火通明的卫所门口，是四个两两成组缇卫互为犄角，他们都穿着缇卫的制式铁甲，锐利的目光扫过四周每一寸黑暗，小心注意着各种可能突然来袭的危险。
　　然而他们没有看见身后冰冷幽暗的石墙里一阵无声的波动。粗粝的墙面上突然鬼魅般伸出了几双手。这些强壮的手臂在下一个瞬间就拧断了这四个缇卫的脖子，被掩着口鼻的他们连惨叫都还没来得及发出就死去了。四具尸体倒下的时候还被人稳稳托住，从始至终没有发出一点声响。
　　然后这面湿冷的石壁里隐隐发出一阵淡淡的荧光，一个复杂的圆形图案在粗糙的墙壁上轻轻一闪，无声的波动更加剧烈，六个人悄无声息地从石墙里走了出来。
　　其中三个精壮的男人快速而安静地褪去了还存着残温的黑色铁甲，把它们穿在了自己身上，领口上那朵银色的虎刺梅蒙上了淡淡的灰色。
　　这支队伍走出一个年长的灰袍老者，这是阴家填阖系秘术前几位的阴九。他在空中快速地虚画了几个花纹，亮红色的尾迹在黑夜的空气里闪了一下就熄灭了。
　　“再往里面有寰化的秘术加持，‘填阖凛移’会触发另一层暗哨。”阴九低声说。
　　“那就直接杀进去吧。”年轻的龙禹咧嘴一笑，缇卫的黑色铁盔戴在头上，长长的刘海下是一双锐利的黑眸。
　　“那样我们就要杀光整个第二卫所，才能走到木偶的面前了。”年长的龙砜拔出缇卫的制式长刀，在手里掂了掂，摇摇头又插回了刀鞘里。太轻了。
　　一身黑色短衣的苏璃把白皙的脸藏在黑布下，只露出一双淡紫色的大眼睛。黑色的长发被她束在脑后，她摸着手腕上缠着刀丝的几个铁环，黑布下的嘴唇隐隐q动，毫不在意地说：“那就全部杀光吧。”
　　“那样太麻烦了，也太危险。”清瘦的阴宇上前一步，灰袍突地微微鼓起，仿佛有一阵风从他瘦弱的躯干里吹起，他双臂张开，然后在身边画了一个大圆，把身边的六个人都隐隐划在圆里。阴宇低声吟诵了一阵，然后六个人站着的地方突然变得漆黑一片。
　　“我们现在是绝对的黑暗，小心里面的太阳秘术士。”阴宇在黑暗里悄声说，然后六个人在黑夜里瞬间消失了。




[十五]

　　第二卫所内院深处的一个宽敞深邃的内室里，长而空旷的屋子里是两排纹饰复杂的立柱，立柱上挂着重重的黑色纱幔，上面有浅色的虎刺梅花纹。内室的最里端有十几阶矮矮的石阶，石阶上是一张宽大的软榻。
　　雷枯火正和自己的两个学生，修习亘白秘术的郑冗和修习郁非秘术的薛诚，端坐在软榻上冥想。三个人的身后是一匹垂下的黑色绸布，上面是银色的星辰与月徽记。
　　突地，这个老人从黑暗中睁开暗红的双眼。
　　身边两个辰月的学生也几乎在同一时刻睁开眼，其中年纪看起来较小的薛诚询问地望着自己的老师。
　　“我们有客人到了。”雷枯火低哑的嗓音在内室里低声划过，仿佛为了应和他的话一般，门外突地传来一声短促的惨叫。
　　两个辰月的学生对视了一眼，迅速地站在雷枯火的两侧，盯着密室唯一的入口。
　　巨大沉重的石门上一阵嘎嘎怪响，一个魁梧的男人推开了内室的石门，另外两个精壮的男人随着开门的人鱼贯而入。来的正是龙家三兄弟，他们都穿着缇卫的制式铁甲，只是身上溅满了暗红色的血。
　　最年轻的龙舜提着一个头颅，那是守在内室入口的陆攸的首级。陆攸圆睁着双眼，似乎不相信自己在一个照面就丢掉了性命。
　　龙舜把手里的脑袋向着雷枯火遥遥丢去，另一只手里的长刀直指对方：“你的学生似乎不够优秀呢。”
　　雷枯火从喉咙深处发出低沉的笑声，骷髅般的脸咧开一条缝：“蝼蚁。”
　　他伸出右手，掌心血色的花纹亮了一下，一条巨大的火龙从他的干瘦的右掌里向着龙家三兄弟飞出，火龙在飞行的途中越变越大，带起低沉的呼啸声，灼热的空气吹动立柱上层层的纱幔，顷刻间就来到了三个刺客面前，巨大的火龙咆哮着直立起来，然后猛地扎向自己的猎物。
　　一阵低沉的吟唱声响起，龙砜面前突然喀啦啦竖起一道高大坚实的土墙，巨大的火龙绲囊簧撞在火墙上，然后消散了，只在墙面上留下一块巨大的黑色焦痕。
　　灰袍的阴九缓缓从站在最后的龙禹身后走出，双手在空中左右各画了几道复杂的符号，碧绿色的荧光在他双掌中飞速汇集，最后几乎变成一团碧绿色的火焰。阴九双臂一振，将这团碧绿色的烈焰凶猛地拍击在面前这堵自己制造的土墙上。
　　这堵能够挡下火龙的坚实土墙突然从中间迸裂开，裂纹像蛛网一般辐射开去，然后整堵土墙轰然坍塌。但泥土碎块没有落在地上，反而悬在空中幽幽旋转。碧绿色的火焰像毒蛇一般在碎块上缠绕翻转，直到这些泥块变成了黑褐色的坚硬岩石。碧绿的火焰啪的一声爆炸开来，黑褐色的岩石呼啸着掠过内室里的一对对立柱，有一些甚至直接砸在高大的立柱上，被击中的柱子顷刻间碎裂开来，裹着上面黑色的纱幔碎片一起飞向雷枯火一行人。
　　站在雷枯火左边的郑冗在同时低声吟唱了起来，黑色的袖袍被飓风鼓起，他在面前举起右掌，掌心的花纹放出刺目的紫色光芒。
　　碎裂的岩块仿佛撞上了一堵隐形的气墙，在台阶下嘭嘭嘭几声连续的闷响，反弹后散落在深红色的走道毡毯上。
　　“还不错。”雷枯火笑了笑，暗红色的双目竟然隐隐发出光来。他右手在空中缓缓画着，枯瘦的身体随着吟唱在地上踏出诡异的步伐，致命的法术在他的吟唱里发动，他开始画出自己记忆里的图案。
　　龙砜和两个弟弟对看了眼，三个人脚下发力，跃向了第一对已经被击碎的立柱，他们在一排排立柱上借力前进，速度越来越快，最后身形仿佛模糊成了三道影子，标枪一般投向高台上的雷枯火。
　　雷枯火右侧的薛诚站前一步，挡在还在吟唱的老师身前，开始高声吟唱，额上赤红色的莲花图案开始发亮。
　　一朵火焰的莲花在昏暗的内室正中毫无征兆地直接绽放开来，飞溅的花瓣划着火红色的尾迹追击着在立柱间加速的三个刺客。这是只要接触就能直接杀死人的秘术――焚莲。刺客们超越人类极限的速度比不上秘术追击的速度，火红色的花瓣越来越快，最后简直变成了几道带着烈焰的火红色的闪电，直追龙家三兄弟毫无防备的背脊。三个龙家的刺客分别扯下手边的黑色纱幔，对着追击的花瓣撒去。黑色的纱幔在空中迎风展开，这些轻柔的纱幔和那一点致命的花瓣甫一接触就直接变成了飞灰。眼看这三人就要殒命于此，薛诚的嘴角浮起淡淡的微笑。
　　然后他的笑容就不见了。
　　门口的阴九的吟唱比这个年轻的郁非秘术师要快得多，三个龙家刺客的脚下升起屏障般的岩石高台，花瓣无力地砸在他们脚下的石台上，石台滋滋作响，却纹丝不动。龙砜、龙禹和龙舜在空中同时高高跃起，他们已经冲到一击的距离内，三道锋锐的刀光对着雷枯火斩下。
　　左侧的郑冗双手猛地高举，口中沉着地低吟出连贯的音节，跃在空中的龙家三个刺客感到一阵扑面而来的锋芒，连忙把长刀在面前连绵的挥舞。当当当一阵阵脆响，无形的风刃和刀刃撞击在一起，三个刺客被震得翻落在一边。反应差了半个瞬刹的龙舜脸上被漏过的一道风刃划过，几乎丢掉了他的整个左耳，脸上鲜血淋漓。
　　然而三个人落地后却没有丝毫停留，分别窜向三个方向，他们跃入立柱上黑色的纱幔里，然后仿佛消失不见了一般，不再有任何声响。郑冗这才发现石门附近的阴九不知什么时候也消失了，偌大的内室突然只剩下老师的吟唱声和自己的呼吸声。
　　黑色的纱幔缓缓飘荡，每一层后的黑暗里似乎都隐藏着致命的蜘蛛。
　　郑冗皱了皱眉头，举起左手，开始快速地吟唱下一个秘术。
　　雷枯火的秘术比他先一步完成了，他脚步踏出的痕迹在软榻上深如石刻，他把双手放在图案的正中，一阵能量的波动在整个地面上震动。
　　“灭。”雷枯火低声说，整个内室的几十根立柱突然变成了熊熊燃烧的火柱，黑色的纱幔在火焰里卷起一朵朵妖异的焰花，几个人影浑身带火，从空中跌落。
　　“杀！”横梁的上方突然传来一声怒吼，埋伏已久的阴宇和苏璃在空中一跃而下，苏璃手里的短剑闪着寒光，离雷枯火的头顶只有十尺！
　　郑冗条件反射地抬头，举起双手的同时，阴宇突然对他张开左手，一点白光从他的掌心飞溅开来，然后郑冗的整个世界变成了无法视物的白色。
　　糟糕！郑冗没有想到屋顶上竟然埋伏着太阳系的术士，大意之下自己的双眼短暂地失去了视力。他凭着记忆在空中画了熟悉的图案，在老师的头顶迅速制造了一堵坚固气墙，希望能为老师挡下接下来的突袭。
　　然而当他恢复视力的时候，整颗心沉了下去。
　　薛诚双目无神地跪坐在地上，身边丢落了两柄残刀。虽然这两把刀在袭击之前就被高温溶化了，但是第三柄完整地从薛诚的头顶插了进去，只剩下刀柄还留在他的天灵盖上，刺穿了那朵血红色的莲花，恐怖的血浆从伤口处嘶嘶喷溅开来，莲花变成了妖异的粉色。
　　而雷枯火左胸的心脏处，一段幽冷的剑尖穿了出来。
　　剑的主人站在老人的背后，黑巾覆面，淡紫色的眼睛里没有过多的喜悦。
　　“不堪一击。”苏璃缓缓抽出自己的短剑。
　　短剑没有带出任何血迹，光亮如新，闪烁着妖异阴冷的光芒。
　　苏璃猛地抬头，正对上雷枯火猩红色的双眼，她看见这个骷髅模样的老人低声哼了一声，然后把几乎只剩骨架的冰冷右掌按在自己的头顶。
　　熊熊烈焰瞬间吞没了苏璃的身躯，原本鲜活的生命变成了一块焦炭，焦黑的短剑当啷一声掉在地上，它的主人已经变成了地上的一堆灰烬。
　　雷枯火转过身，胸口那本该致命的创口看不见一点痕迹。这个黑色的骷髅举起右手，暗红色的双眼扫过面前面色惨白的几个刺客。
　　“数目再多，依旧是蝼蚁。”




[十六]

　　这根本就是一个陷阱！
　　雷隐愤怒地看着自己的袍泽不断地摔倒在地上，身边只有不曾停息的惨叫，还有那个野兽般四处冲杀的刺客。
　　第一个小队就是一个勾引他们前来的陷阱。这里附近已经被这个刺客提前布下了刀丝，自己所带的十几人的小队被这些隐藏在黑夜里的刀丝先弄翻了几个，剩下的人不敢妄动，结果瞬间成为了这个双刀刺客的刀下亡魂。
　　身边的兄弟一个接一个的倒下，雷隐却突然开始渐渐冷静下来，他闭上双眼，听着充满双耳的惨叫声，刀锋撞击声，尸体倒下撞击地面的声音，脚踩在积水上的声音……雷隐缓缓举刀，向右边快速迈出了几步，然后向着右侧一记沉稳的重劈，几声轻微的金属脆响，他知道自己达到了目的。
　　刀丝阵的关键节点已经被他砍断了，失去了这个节点，这个刺客不能再发动原先布好的陷阱。
　　剩下的，就是刀对刀的搏杀了。
　　舒夜有些诧异地发现手腕一轻，刀丝连接的另一端被切断了，这些肉眼几乎不可见的致命刀刃，因为无法紧绷，现在已经变成了无害的丝线。
　　舒夜挥手从刚倒下的一个缇卫的小腹抽出自己的短刀，然后抬头望着这支队伍里的最后一个缇卫站在他的对面，右手紧握在刀锷下方，左手搭在刀柄的末端。
　　“缇卫第七卫所，晋北绯刀流，雷隐。”雷隐的长刀缓缓挥平，刀尖正对着舒夜。
　　“天罗苏家，舒夜。”舒夜收起戏谑的笑容，双刀隐隐对拢，双足前后分立。
　　“你能破坏我的陷阱，我很佩服，不过你动手太晚了，你们只剩下一个人。”舒夜双刀不动，淡金色的眸子里反射着危险的光芒。
　　“没办法，他们太吵了，我听不见。”雷隐有些抱歉地耸了耸肩膀，“所以我要替他们的份，杀掉你。”
　　他说完这句话的同时，整个人已经发动，手里的长刀带起一道几乎无法识别的光。
　　绯刀十三式・流云。
　　这是雷隐的老师教给他最强的一招。这一招不但快，而且就和晋北蓝天上流动的云彩一般，变化多端。在击中任何东西的第一个瞬刹里，就能变幻出十几种招数，不管你击中的是敌人的武器，还是身体。
　　然而雷隐发现流云的每一种变化他都没办法使出来。
　　这快若流星的一刀只砍中了舒夜的残影，舒夜冰冷的双刀轻易地从背后切入了头盔和背甲的交界处，交叉地架在雷隐的脖子上。
　　“技不如人，杀了我。”雷隐额角流下一滴冷汗，他明白自己和对方差得太多。
　　“有人和我说过，你还有用。”舒夜低声在雷隐耳边悄声说，仿佛恶魔的低语。
　　脖颈上冰冷的刀刃就这样消失了，雷隐僵在那里，直到舒夜离开了很久，都没敢回首。




[十七]

　　十日后，安邑坊风仪楼。
　　舒夜一走进酒楼就看见了“素衣”。她毫无顾忌地背对着风仪楼的大门，坐在酒楼的一角喝酒。
　　从背后看过去，舒夜能看见有不少白瓷酒瓶堆在本就不大的木桌上。而这个穿着白衣的女子依旧没有停顿地喝着酒，曲线优美的背脊看不出一丝醉酒的迹象。
　　白衣，酒。
　　这是纸条上“素衣”留给舒夜的暗号。真是简洁明了。舒夜微微一笑，对这个尚未接触的搭档有了一些好感。他轻轻咳嗽一声，走到桌边。
　　“久等了。”舒夜对着她笑了笑，然后整个人就那样僵在那里。
　　午后的阳光从风仪楼半开的木窗外照射进来，柔柔地打在“素衣”的脸上。那是一张舒夜再熟悉不过的脸。六年前的楚卫都城清江里郊外，舒夜第一次遇见那个苏家的小女孩，阳光也是这样打在她的脸上，脸上淡淡的绒毛在阳光里变成了一抹金色。六年了，这张脸仿佛没有变化，就这样再一次出现在舒夜的面前。
　　“安乐？”舒夜的嘴巴张了张，半晌才说出这句自己都觉得有些滑稽的话来。
　　他明明早就知道，安乐已经在三年前死在了天启，然而面前这张和安乐一模一样的脸，让舒夜一贯的镇定和冷静全部变成了手足无措。
　　“那是家姐的名字。”对面那个女子和安乐一样美丽的脸庞上却是一片淡漠，话语如冰，“初次见面，安然。”
　　“想不到安乐还有妹妹。”舒夜有些尴尬地说了一句。
　　“家姐和我自幼分开，我们的感情本来也并不深厚，说不定她自己也不太记得我这个妹妹。”安然继续喝了一口酒，白皙的脸上却不带一丝酒意。
　　舒夜从小二那里要了一个酒杯，自己也加了一坛宛州清酒。
　　“你姐姐可是一个比你开朗得多的姑娘呢。”舒夜给自己倒了杯酒，对着安然举了举杯。
　　“所以她死了。”安然冷冷地说。
　　“你……”舒夜有些不快地皱了皱眉头，却被安然从木桌上轻轻推过来的一封信给打断了。
　　“这一次的任务很重要，老爷子也很关注。”安然只是动了动嘴唇，声音小得只有舒夜可以听见。
　　舒夜不再多说，低头用细长的手指飞快地打开了信封。他这时候却没有注意到，他右手的伤痕落在安然黑褐色的眸子里的时候，这个冰冷的眼睛有一丝微光流过。
　　信封里面是一张不大的信笺，上面只写着一个刚劲有力的“五”字。
　　这是天罗在天启常用的代号，这个字代表的只有一个意思。
　　五城治防司。


　　七日后，夜，天启城胜武坊，五城治防司的司所驻地。
　　京尉王铤现在正在屋子里坐卧不安。自从圣王七年那些该死的义党和刺客们开始在天启闹事以来，他在治防司的日子就没有安稳过。
　　先是他的顶头上司接二连三地丢掉了脑袋，其中一半是刺客做的，而另一半，则是被上峰给问罪处斩了。
　　所以自己一个东城治防司的副指挥，三年里一路平步青云升上京尉，却实在不是什么好事。
　　虽然缇卫的第四卫所收去了五城治防司的大半权力，落到王铤头上的事情依旧多得让他想要抓破头。
　　是乱世了啊。王铤在心里叹了一口气，天启最近局势愈发紧张，诸侯的军队黑压压地在王域驻扎下来。整座城市里流言四起，很多人说诸侯可能要结成联军攻打帝都，也有人说诸侯要一起在天启城下和唐国百里家打上一仗。缇卫加强了巡夜和宵禁，治防司反倒轻松了不少。王铤觉得今天也许能继续睡个好觉，不用再被手下半夜的敲门声吵醒。
　　王铤转过身，准备起身去卧房休息。他背后没有被屋内灯笼照亮的一抹阴影里，突然无声无息地垂下一只手。
　　有力的手上握着一柄泛着森冷寒光的短刀，另一只手迅速勒住了王铤的脖子，短刀跟着紧贴在王铤脆弱的脖颈上。
　　“王大人，晚上好。”说话的人倒吊在横梁上，整个人几乎全部隐藏在黑暗里，漆黑里淡金色的眸子反射着微光。
　　“你……你是谁？”王铤觉得自己马上要步前几个上司的后尘而去，连声音都开始颤抖起来。
　　“我是谁并不重要，我只是有一些事情想要和王大人商量商量。”舒夜压低了声线，“也希望王大人能好好听着，不要乱动。小的手从小就不是很稳，胆子也很小，要是有点动作，很容易就吓得手抖的。”
　　王铤觉得自己脖子上的利刃紧了紧，吓得大气也不敢喘，声音细若蚊蝇：“英雄请讲，在下有什么能够帮忙的一定照办。”
　　“小的希望王大人能找个理由，回家养老一下。”舒夜几乎是贴在王铤的耳边说，声音不大却冷冽得没有一丝感情。
　　“……无故告退，想来四卫杨大人那里不会同意呀……”王铤其实还真的不是很在乎头上这个官衔，见惯了生死的他比任何人都知道，活着比什么都好。只是五城治防司上面的直属管辖机构，缇卫四卫的卫长杨拓石可并不是一个可以随便糊弄的主。
　　“这就是王大人你要考虑的事情了。丁忧如何？”舒夜突然嘿嘿一笑，“要不要我帮王大人一个忙，帮忙杀你全家？”
　　王铤被这句话弄得遍体生寒，而舒夜接下来的那句话更让他如坠冰窖。
　　“天启，永昌坊，平安西街拐角第四座宅子；越州，阳穆，南阳屯；一共八十一口。”舒夜一字一顿地吐出了这句话。
　　这是王铤在天启的住宅和在越州的老家所在，南阳屯王家一共八十一人，他是唯一一个出仕天启的。王铤觉得自己全身的血液都在瞬间抽干，整个人几乎要立刻瘫软下去。
　　“王大人好自为之，我给你两天时间，希望你不要让我失望。”舒夜留下这句话以后，就和来的时候一样，消失在黑暗之中。
　　两日后，五城治防司京尉王铤因家中祖母重病，告退回乡侍奉。获批后他携妻儿家小一起低调地离开了天启城。
　　另一边，南城治防司指挥刘镇愚被提拔至五城治防司京尉，新官上任后不久，五城治防司里就有了一些小规模的人事调动。




[十八]

　　天启里一共有四十七家粮铺，其中最大的一家就是开了近百年的老店，泰德记米铺。
　　泰德记米铺光天启就有一百一十个分铺之多，分布在天启大小七十多个坊里，每月账面上流动的资金就有十数万之巨。
　　而泰德记九十三年前在天启开的第一家店，就是东市口这家，也是泰德记现在天启脸面最大的一个分铺。
　　泰德记现任的大掌柜现在就待在东市口这家分铺。他是宛州源家最能干的几个人之一，十八岁就开始在泰德记里做一个伙夫的源方，今年四十九岁的他却没有商人常见的富态，长得也异乎寻常地年轻，看起来好像只有三十多岁。虽然他的脸上总是挂着生意人惯有的微笑，但是源方在天启里还是一个颇有魅力的男人，作为泰德记的大掌柜，他现在已经很少在店里接待普通的顾客，只有一些高官显贵来的时候，他才会谈笑风生地拉着这些贵人们去名妓酒楼里宴请一番，源方的言谈举止间都透着世家风范，又出手阔绰，被一些人尊称为源公子。
　　而现在这个源公子却毕恭毕敬地跪在地上，他对面的椅子上坐着一个脸色惨白的男人，正是已经在天启城里已经消失了几天的骆鸿业。
　　苏宜姬斜靠在椅背一侧，她依旧穿着一身火红色的紧身长袍，袍腿的开衩里露出若隐若现的白皙大腿，一脸娇媚地盯着源方。源方却仿佛没有看见这个浑身上下透着一股诱惑气息的美人一般，只是目不斜视地看着上首端坐的骆鸿业。
　　骆鸿业的右手手指轻敲着椅子扶手，半晌后打破了屋子里的沉默：“本堂要的东西，你们都准备好了么？”
　　“一共三千六百五十袋的‘货物’已经伪造成泰德记的大米，完整地运到了各个分铺。”源方低声说。
　　“不会被不知情的伙计卖给普通客户吧？”
　　“这次的统筹是我统一安排的，每家分铺都有下三家的人在盯着，而且每袋‘货物’都有我们的暗记，放的地方也和普通的大米分开了，不可能会出错。”
　　“你做得很好。”骆鸿业赞许地点了点头。
　　“本堂的吩咐，我们下三家自然要全力协助。”源方没有因为夸赞而露出得意之色，“不过这一次的计划层层加密，想来也是一个很大的行动吧？”
　　“这就不是你需要了解的了。”骆鸿业冷冷地说。
　　“属下明白。”源方明白自己知道得越多，反而越是危险。
　　“严加看管货物，然后你去找手下的几个好手，跟我去一趟安邑坊，我要找‘泥腿子’。”骆鸿业轻拍了扶手一下，站了起来。
　　甚至要动员到整个黑街的力量么？源方微微扬了扬眉，然后低头答应了一声，弓着身子退出了屋子。
　　“你这么快就要开始行动了么？”苏宜姬看着源方离开了屋子，转头笑着对骆鸿业说。
　　“老爷子既然要我和‘玄鞘’之间分出个高下来才肯告诉我下一步的计划，”骆鸿业嘴角微扬，惨白的脸上浮起一抹微笑，“那我就如他所愿，给他一个惊喜。”


　　“如果我记得没错的话，‘玄鞘’也是苏家的人吧？”骆鸿业说这句话的时候坐在床边，用一把银色的小刀在轻轻磨着指甲，惨白的脸上没有表情。
　　“恩，好像是的。”苏宜姬在紫色的锦被下露出大半个白玉般的背脊，懒洋洋的答道。
　　“你们年龄相仿，以前在苏家的训练里也算旧识吧？”骆鸿业搁下小刀，吹了一口桌上的碎屑。
　　“我从小就被老爷子带在身边，哪里还算得上是苏家的人。”苏宜姬撇了撇嘴，翻过身来，紫红色的长发散落在胸口。
　　“总之，我要你去接近‘玄鞘’他们组，我需要知道他们在做什么。”骆鸿业仰头靠在椅背上，闭上了眼睛，“你不是很擅长么？用你的身体。”
　　苏宜姬盯着骆鸿业消瘦的背脊，手指在锦被下缓缓滑行。
　　“想杀了我么？”骆鸿业突然开口，眼睛却没有睁开，“相信我，你永远做不到。”
　　“那可不一定。”苏宜姬微微一笑，整个人突然从锦被里窜出，右手的刀丝在空中一转，兜头往骆鸿业的瘦弱的脖颈缠去。
　　然而无坚不摧的刀丝却无法更进一步，骆鸿业右手里不知何时多了一柄黝黑得完全没有光泽的短刀，他把短刀竖立在咽喉前，上面缠绕着寻常人肉眼难以辨别的几根刀丝，这些锋锐的刀丝被这柄短刀挡住，却无法斩断它。
　　“把衣服穿上吧，着凉了就不好了。”骆鸿业右手在苏宜姬的重拉之下不动如铁铸，左手却已经贴上了苏宜姬如丝般的小腹。
　　苏宜姬皱了皱眉，然后若无其事地撤去了手里致命的武器：“老爷子有吩咐过我们，让我们这两个组不要接触的。”
　　“老爷子在天启的眼线，除了魇组就是你们了，魇组现在只剩下我和‘玄鞘’，你不说我不说，谁知道？”骆鸿业淡淡地说。
　　“他们组如果告诉了老爷子，对我们也是不利啊。”苏宜姬用白玉般的牙齿咬着长袍的前襟，一边穿一边从嘴里挤出这句话。
　　“你可以告诉‘玄鞘’，你能帮他一个大忙。”骆鸿业笑了笑，“比如说，除掉我。”




[十九]

　　“你说你能帮我除掉‘寸牙’？”舒夜用三根手指轻轻捏着手里的青瓷酒杯，淡金色的眸子饶有兴致地瞅着面前这个紫红色头发的女人。
　　“是的，‘寸牙’是龙家的人。龙家的人自从老爷子上任以来，有一些事做得很过分。这一次的任务关系到下一任魇的传承，我们苏家希望扶持一个自己人。”苏宜姬语气淡漠。
　　“对自己人动手，那可是连家主都保不住我的重罪。”舒夜盯着苏宜姬的眼睛，希望从这个美丽的女人眼里看出什么来。
　　苏宜姬晶亮明艳的酒红色双眸里，仿佛有一匹流光若火的锦缎，光滑如丝，却让人琢磨不清这诱人视线的后面是否藏着致命的陷阱。
　　苏宜姬最后笑了笑，伸出纤纤玉手，她的十指如葱，指甲上涂了一层酒红色。她替舒夜倒了一杯酒，缓缓地递了过去。
　　“苏夜，苏宜什么时候骗过你？”苏宜姬搁下酒杯，手指轻轻绕着细软的发梢，眼睛看向窗外的远处，明眸里好似突然起了薄薄的一层雾。
　　“那么久的两个名字，你不提我都快忘记了。”舒夜淡淡地说，接过酒却没有喝，只是用手指摩挲着冰凉的酒杯。
　　“那时候，你曾经说以后要娶我的，有没有忘？”苏宜姬转头微笑，眼神里流转着一丝妩媚。
　　“这句话似乎好多人和我说过，记不清了。”舒夜淡金色的眸子里有捉摸不清的微笑。
　　“那时候我记得你就喜欢一个人蹲在一边，也不和其他人说话，大家都不喜欢你。”苏宜姬说话的时候仿佛又看到了一个短发的小孩，他抱着膝盖蹲在大院的角落，含有敌意地瞪着来往的人群。
　　“我那时候刚被人从擎梁山带到苏家的大院，原本的玩伴都不见了，我总觉得是自己做得不好，被原来的师范嫌弃了。”舒夜喝了一口酒，沉浸在回忆里。
　　“我过了很久以后才从别人那里听说，原来你当时是在龙家闯了祸，你的师范为了保护你，才托了以前的关系把你转到苏家的。”
　　“那时候年纪小，哪里明白练习时候手里的轻重，一个错手就重伤了同辈。当时也知道自己闯了大祸，所以一直以为苏家大院是责罚我的地方。”
　　“你这个傻小子，”苏宜姬扑哧一声，掩口笑了一阵，“你可知道多少人梦寐以求都进不来那个苏家大院。”
　　“是啊，但是那时候我不知道啊。所以只是整天坐在角落，苏家的新师范也不喜欢我，觉得我是一个傻子。”
　　“但是我不觉得啊，我总觉得你有很漂亮的眼睛，你和我一样都是寂寞的人，所以我们才能互相接纳。”苏宜姬喃喃地说。
　　“杀手不能拥有感情，这是从小就被教导的事。”舒夜还记得每一次被人背叛的痛苦，“师范让我们竭尽所能去欺骗所有人，这样才能生存下去。”
　　“而我们，从不互相欺骗。”苏宜姬盯着舒夜淡金色的眸子，声音温柔如水。
　　那要看代价是什么了。舒夜看着面前那双熟悉又陌生的酒红色眼睛，展颜一笑：“是的，我们从不欺骗对方。”


　　昏暗的房间里，苏宜姬白皙的手在舒夜的肩胛骨上摸索，然后缓缓滑向他结实的胸膛。
　　舒夜有力的右手突然抓住了她的手，声音温柔但是语气里的强硬不容更改：“就像以前一样就好了。”
　　真是个孩子。苏宜姬在心里默默地叹了一口气，把手抽出，然后把头靠在舒夜的胸口。
　　“看不见星星了呢。”舒夜淡淡地说，苏宜姬的睫毛眨了眨，觉得有什么东西在心里撞了一下，隐隐的有一点惆怅。
　　十五年前，她也是这样躺在这个人的怀里，天空里满是闪烁的繁星。
　　苏宜姬听着耳边传来强健有力的心跳声，不知不觉缓缓闭上了眼睛，就这样睡了过去。


　　她被悬挂在空无一人的陌生地方，骷髅塔上，白骨城中，放眼过去是白茫茫的雪野，那里是整个世界的尽头，存在和死亡的碑记。她赤裸身体，被死人的骨骼洞穿胸膛、手臂和双腿，整个人如同献祭给神的祭品，身体如被生生撕开般剧痛，却不能醒来。
　　她对着雪野咆哮，她的声音在天地间回荡，没有人回答她。整个世界的活人都离她而去，她将在孤独和痛苦中渐渐麻木，身体在寒风中被慢慢剥蚀成尘埃，直至天地毁灭时，一同消亡。
　　苏宜姬从噩梦里猛地惊醒的时候，背脊布满了冷汗，她惊惶地半坐起来，却发现入睡前身边躺着的人已经不在了。
　　舒夜披着白色轻袍坐在窗边，露出结实的胸膛，他的长发披散下来，月光从半开的木窗外穿进来，洒在他线条柔和的脸庞上。
　　“做了噩梦？”舒夜转过头，温柔地问。
　　“是啊，梦见了一些往事。”苏宜姬不自然地笑了一笑。
　　“白骨城，骷髅塔。”舒夜依旧微微笑着，淡金色的眼睛里却透着锋锐的寒意。
　　“你……你说什么？”苏宜姬仿佛被巨锤迎面击中，整个人都涣散了，这是她掩藏最深的秘密，也是她最可怕的梦魇。
　　“你是辰月的种子。”舒夜一字一顿地说，脸上温柔的笑容裉去了，只剩下萧瑟的杀气。




[二十]

　　天启城北，缇卫第二卫所驻所，内院主殿。
　　“进展？”雷枯火坐在大殿上，对面前下跪着的几个黑袍人问道。
　　“四卫长杨拓石，七卫长苏晋安。这两个卫长最近的行动都非常准确有效，杨拓石甚至几乎剿灭了天罗本堂的一个组。”其中一个瘦高的黑袍人答道。
　　“继续。”雷枯火微微扬了扬下巴，骷髅般的脸上看不清表情。
　　“我按照您的命令，以大教宗的名义偷偷接触了他们几个副卫长和廷尉。”另一较矮的黑袍人低声说。
　　“如何？”
　　“第四卫所的宁奇没说什么，不过杨拓石待属下如兄弟，说谎也不足为奇。”那个较矮的黑袍人顿了一顿，“不过第七卫所的副卫长雷隐告诉了我们一些有趣的事情。”
　　“说。”雷枯火暗红色的眼睛望着属下。
　　“十日前，第七卫所有一个巡队遭到袭击，几乎全军尽没。只有雷隐一个人幸存下来，他当时报告的情报里，凶手是天罗本堂的刺客，就是赫赫有名的‘玄鞘鬼’。”
　　“玄鞘鬼……”雷枯火若有所思地回忆了一下，记起了这个在很多刺杀案卷里经常闪现的名字。杀死范雨时的男人呐。雷枯火的手指紧了紧。
　　“对方和情报里说得一样是一个年轻人，武器是一对黑鞘的长短刀。雷隐提到了一件事情，说那个刺客临走前给他留下了一句奇怪的话。”
　　“什么话？”
　　“‘有人说，留着你还有用。’”较矮的黑袍人说完这句后，昏暗的大殿里出现了短暂的寂静。
　　“有点意思。”雷枯火沉默了一会，枯哑地笑了笑，暗红色的双眼里闪烁着狂热的光芒。
　　“不排除是故布疑阵，不过总是一条线索。”雷枯火再次开口，“痕迹，消除了么？”
　　“这几个人都被消除了被审讯的记忆，除非是思玄以上的秘术士刻意追溯，不然是不会被发现的。”队伍最右边一个声音低沉的黑袍人回答道。
　　“很好。”雷枯火满意地点点头，“继续盯着四卫和七卫的行动，特别是两个卫长的行踪，随时禀报。”
　　“明白。”几个黑袍人整齐地回答道。
　　“还有，小心点，不要被发现了，我不想惊动教宗和其他人。”雷枯火加重了语气。
　　几个黑袍人默默点了点头，然后其中一人吟唱了几句。片刻后，这几人消失在黑暗里，仿佛从来没有在大殿里出现过。
　　雷枯火十指交叠，再次进入冥想。


　　“我不明白。”苏宜姬避开舒夜淡金色的眼睛，仿佛被一只觅食的苍鹰紧盯着的猎物一般，微微地颤抖。
　　“你几乎嘶喊了整个晚上，你第一次在别人身边这么熟睡吧？”舒夜惯用的长刀不知何时已经被他握在手里，“你太大意了。”
　　我太大意了。苏宜姬脸上又戴上那种慵懒的笑，索性躺倒在床上，紫红色的长发披散在雪白褶皱的床单上。
　　“只是一个噩梦而已，你何必如此大惊小怪。你在魇组待的时间太长了，是不是觉得山堂里的每一个人都不值得信任？”苏宜姬伸手拨开自己长长的刘海，酒红色的眼睛瞟着舒夜。
　　“白骨城，骷髅塔。”舒夜没有回应苏宜姬的问话，只是自顾自地说话，“无尽的痛苦，无尽的黑夜。刀耕虽然结束，种子的痛苦却不会结束，直到死去。这是比荼靡膏更可怕的毒药，是你一辈子都不可能消除的恐惧。每一天你都必须提心吊胆，这不知何时会发作的蛊，能毁掉你的一切。”
　　苏宜姬的脸色随着舒夜的话语越来越黯淡，最后整个人好像突然衰老了，娇艳的容颜变得苍白而苦涩，她抬起头望着舒夜，眼睛里满是绝望。
　　“你打算怎么做？把我交给老爷子？”
　　舒夜没有回答这句话，只是定定地盯着面前这个女人，良久，他从怀里掏出了一个瓷瓶，丢在苏宜姬的脚边。
　　“真是可悲的命运。”舒夜苦笑了一下，“我们为什么一直都是同一类人。”
　　苏宜姬没有明白对方的意思，直到舒夜缓缓说出一句她完全无法相信的话。
　　“我也是种子。”舒夜淡金色的眸子看着苏宜姬，月光照在他料峭的肩峰上。




[二十一]

　　“白骨城，骷髅塔，那也是纠缠了我很久的梦魇。”舒夜平静地再次开口，“我在云州找到了一种叫做蛇麻散的药物，本来是西陆一些行商用来镇痛和麻醉的，这东西对付辰月的蛊术很有效。”
　　苏宜姬拔开青瓷瓶的软布塞子，一股淡淡的清香扑鼻而来，小小的药瓶里只有一颗细小暗红色的药丸，安静地躺在瓶底。
　　“放心，毒死你对我没有什么好处。”舒夜仿佛看穿了她的心思，微微一笑，“整天提心吊胆还是赌一赌我们这十五年的交情，这不是很难的抉择吧？”
　　苏宜姬没有接话，一仰脖吞下了这颗药丸，清香的药在嘴里却泛起一阵涩涩的苦。
　　一杯清酒不知什么时候被送到了她的面前。
　　“和着服下，效果更好。”舒夜微微一笑，将手里的酒杯递给了苏宜姬。
　　苏宜姬感觉这杯冰凉的清酒从咽喉一直冰彻到肺腑，而后留下一阵若有似无的回暖。
　　“为什么要告诉我，你不怕我回去揭穿你的身份么？”苏宜姬盯着对面这个男人淡金色的双眼，却只看到一层朦胧的微笑。
　　“你认为我若是被本堂带回去审讯，会做一个不出卖你的大善人么？”舒夜的声音冰冷，不再带有感情。
　　“苏夜，那时候的你也是这样的，精明得可怕。”苏宜姬缓缓地说，“你们都是这样的人，对周围的人用尽心机，利用所有人，抛弃所有人。”
　　舒夜没有搭话，只是转过头望着窗外。
　　苏宜姬幽幽地叹了一口气：“你们这些人，真的不会寂寞么？”
　　舒夜没有转头，声音却低了下去：“苏宜，你真的觉得我也是为了利用你么？”
　　苏宜姬惨然地笑了笑：“你现在握着能轻易杀死我的秘密，你到底需要我替你做什么？”
　　“我只是希望可以拯救你，让你把握自己的命运。”，舒夜淡金色的眸子里微微闪烁了一下，“我们这些悲哀的种子，并不是只能听任别人掌控的棋子，我们有自己的命运，我给了你可以改变的力量，你并不需要为我做什么事。”
　　他顿了一下，“去好好的，为你自己做些什么吧。”
　　屋子里出现了短暂的寂静，苏宜姬看见雪白的月光洒在舒夜侧脸，突然发现这张总是微笑的年轻面孔上，有着淡淡的萧索。
　　仿佛回到十五年前，他们第一次相遇，舒夜还是那个抱着双膝坐在屋檐下的男孩，从来都不说话。
　　苏宜姬心底突地变得柔软起来，伸出手抚摸着舒夜的面颊：“我明白了。”
　　舒夜没有动，只是静静地任由苏宜姬白皙的手指在脸颊游走：“我要做的事情只有一件。那就是成为新一任的魇，把我种子的身份和过去从此彻底的掩藏起来，再也不会有人知道。”
　　苏宜姬咬了咬嘴唇，站起来贴着舒夜的耳朵轻轻说：“是我们要做的事，我们都是种子，我们都需要把握自己的命运。”
　　舒夜侧过脸，淡金色的眼睛里浮起狡黠的笑意，他知道自己赌赢了这场赌局，这个女人将是自己最好的棋子。
　　“是的，为了我们。”舒夜轻声说，为了我。
　　苏宜姬站起身，款款而去，诱人的红色背影消失在木门之外。一只墨黑色的鸽子不知何时落在窗外，正歪着脖子好奇地瞅着木窗里的人。
　　舒夜打开木窗，鸽子乖巧地飞到他的手心，他爱惜地捋了捋鸽子柔软的羽毛，从它的脚踝里取下一卷羊皮纸。
　　然后那只墨黑色的鸽子就这样凭空消失了，只有那卷羊皮纸依旧静静地躺在舒夜的手心。
　　还有一个麻烦的家伙。舒夜抓起床头的一对黑鞘长短刀，走进夜色中。




[二十二]

　　安邑坊，风仪楼。
　　舒夜推开雅间的木门，却几乎和站在门口的安然撞了个满怀。
　　“陪我去一个地方”。安然不知道喝了多少酒，嘴里满是酒气，眼睛却晶亮如洗。
　　“你喝多了。”舒夜摇了摇头，伸出一只手想扶住她的肩膀。
　　“散香楼。”安然微微侧肩，避开了舒夜的手，语气变得冰冷，“你一定很熟悉吧，陪我去一次吧。”
　　舒夜沉默了良久，只是静静地望着安然，面前这个冷若冰霜的女孩，和当初那个爱笑的女孩一样，有着倔强不屈的脾性。他最终点了点头，转身走了出去。
　　夜已深，心怀各异的两个人走在天启的街头，没有人说话。
　　“姐姐给我提起过你。”安然突然冒出了一句话。
　　“哦？”舒夜寂寞地笑了笑，“她说了什么？”
　　“她说她欠你一条命。”
　　舒夜没有搭话，只是低下头继续前行，冷清的街道上只有两人啪嗒啪嗒的脚步声。
　　他最终还是抬起了头，斜斜瞟着安然，略带戏谑地说：“她已经还清了。”
　　安然本能地伸出手，却没有把那巴掌扇下去。舒夜的脸上挂着凉薄的笑意，眼睛里却是掩饰不住的落寞。
　　你真的是在为她难过么？安然有些悲哀地看着面前这个男人，你总是在演戏，姐姐看不清你，我也不能。
　　舒夜看见安然脸上浮起哀伤的表情，又仿佛看见四年前的那个女孩，坐在远去的黑骊上，也是这样哀伤地看着自己。
　　“到了。”安然淡淡地说。
　　舒夜猛然抬起头，发现他们已经走到了散香楼前。夜已深，热闹的酒楼早已沉寂下来，只剩下楼上几点若隐若现的灯火，那是深夜里无法安睡的旅客。
　　“你能不能告诉我，”安然转过头盯着舒夜，黑色的眸子里有东西晶莹如珠，“我姐姐是怎么死的？”


　　“她为了掩护我们，牺牲了。”舒夜抬头望着散香楼在夜色里影影绰绰的屋檐飞角，轻轻道。
　　“我调查过北辰组的卷宗，整件事情一直有一个奇怪地方我想不能。”安然转过头，声音里透着隐隐的冷冽。
　　“什么？”淡金色的眸子里没有表情。
　　“当时你和龙泽为什么没有按时前来？”
　　“这件事卷宗里想必记录得很清楚了，我在魇组面前回答了很多次。我和龙泽都怀疑荆六离是种子，所以想推迟时间，避开他的埋伏。”
　　“为什么没有通知姐姐？”
　　“……”舒夜沉默了一下，“我们来不及。”
　　“不。”安然盯着对方淡金色的眸子，一字一句地说道，“你已经打算让我姐姐牺牲。”
　　“我为什么要那么做？”
　　“也许，是为了找一个替死鬼来踩这个陷阱；也许……”安然顿了一下，身上开始弥漫起一层薄薄的黑雾，“是因为，荆六离根本就不是种子，有人另有所图。”
　　舒夜心里咯噔一下，脸上的表情却没有任何变化：“我当时没有想到龙泽也是种子，所以没有考虑周全，这是我的失误。”
　　“北辰的卷宗虽然最终封存了，但是魇组一直找不到荆六离是种子的原因和证据，但是由于你成功刺杀了范雨时，他成为唯一可能的人选。”
　　“是的。”
　　“但是魇漏掉了一个可能。”安然淡淡地说，“就是有一个种子，也许已经叛变了辰月，他要杀掉范雨时，只是为了灭口。”
　　安然说完这句话的时候，身上突然闪烁起斑驳的亮光，一团黑色的火焰从她的眉心燃起，笼罩在她的全身。
　　“你把这个想法告诉了老爷子了么？”舒夜冷冷地说。
　　“还没有，我不想再一次毫无意义的审判让你逃脱，我没有证据，我需要的，只是复仇。”安然右手一挥，黑色的火焰盘绕在她白皙的手臂上，变成一条嘶嘶作响的黑蛇。
　　“那么，我只需要将你灭口就好了。”舒夜随意地说，双手放在腰侧双刀的刀柄上。


　　“‘玄鞘’上钩了么？”骆鸿业听见身后的木门开启的声音，没有回头。
　　一双冰凉圆润的手臂从他的脖颈后环绕到面前，苏宜姬轻轻咬了咬骆鸿业的耳垂，紫红色的长发垂到他瘦削的肩膀上，衬得他的脸色更加苍白。
　　“他已经完全信任我了。”苏宜姬微微一笑，在他耳边吹了一口气，“我们可以好好的掌控他，下一任的魇非你莫属。”
　　骆鸿业一动不动，声音却冰冷如铁：“是我，不是我们。只要你乖乖听话，你和老爷子的事情，没有人会知道。”
　　苏宜姬脸上的笑容有些僵硬，怀里微凉坚硬的瓷瓶却让她感到一丝温暖。
　　“好的。”苏宜姬顺从地回答，再次被骆鸿业按倒在床上。
　　为了我们，为了自由。熟悉的粗暴再一次侵袭而来，她平静地闭上了眼睛。




[二十三]

　　“你一定以为我会这样说吧。”舒夜对着安然惨笑了一下，双手从刀柄上移开。
　　“你做什么？”安然瞪大了眼睛，盯着这个安全放弃抵抗的仇人，原本强烈的复仇之意仿佛一记重拳落在棉絮上，完全没了着落。
　　“就这样吧，我不想再错一次。”舒夜看着安然，淡金色的眸子却有一些迷离，又仿佛看的不是她。他看见了那个在楚卫遇见的安乐，黑色的长发飞舞，脸上总是带着微笑。
　　“演戏！”安然愤怒地大吼了一声，双臂一振，右手黑色的火焰之蛇飞速投向舒夜的面门。
　　“以后要多笑，那样才漂亮。”舒夜嘴角微翘，然后整个人被黑色的烈焰吞噬了。
　　“要多笑，这样才像我。”
　　“要多笑，这样才像我。”
　　突如其来的话语重重地从安然的脑海深处迸发出来，她惨呼一声，感觉身上的星辰之力逆流倒转，反过来要将她吞噬。
　　“姐姐……”安然呢喃出这句话，黑色的火焰从舒夜的身上褪去了，包围她的黑色烈焰也消失不见了，她整个人掉进了黑暗之中。


　　“妹妹，要跟紧我哟。”
　　安然看见自己和姐姐待在一起，她们还是刚刚凝聚成的样子，只有五六岁的模样，待在只有她们两人的密林里。
　　安乐独自走在安然的前面，两人的赤足踩在地上凌乱的落叶上，发出噼噼啪啪的轻微脆响。
　　开始用身体行走还没有多久的安然，还不能好好地控制自己的身体，她一路上走得磕磕绊绊的，只好死命地拽着姐姐的胳膊。
　　茂密的树林里阵阵虫鸣，星星点点的光从树叶的缝隙里艰难地透进来，白天的树林里也仿佛罩着一层灰暗的雾。安然总觉得这陌生的树林里，影影绰绰地潜藏着可怕的怪兽。
　　“姐姐，树林这么大，你不会把我弄丢吧？”安然怯生生地问着安乐，仿佛怕听见答案一般，小小的手里抓得更紧了。
　　安乐停下脚步，温柔地拂起安然额前薄薄的刘海，将自己小小的额头贴在安然几乎完全一样的额头上。
　　“妹妹，我们是从一个精神里凝聚出来的。我就是你，你就是我，我们永远不会分开。”安然感觉姐姐的额头贴着自己，感到一片微微的冰凉。
　　姐姐的温度让她觉得很安心，她开心的点了点头，牵着姐姐的手，紧跟着继续往前走。
　　第一枚尖刺扎进安然稚嫩的脚心的时候，她还是不争气的哭了，豆大的泪珠一滴滴从大大的眼睛里滚落了出来，然后变成了一阵哭泣。
　　安乐小心地弯下身子，替妹妹拔掉了那根闯祸的尖刺。那是一根枯木的一个细小分叉，折断的缺口划破了安然粉色的脚踝，一点殷红的血沁了出来。
　　“妹妹不可以哭哟，我能感觉到你的痛。”感到姐姐的额头再一次和自己轻轻的抵在一起，安危就突然觉得自己脚上那刚被划破的口子不那么疼了。她瞧着姐姐转身折下路边的嫩叶，然后轻轻擦拭自己的伤口，麻酥酥的温暖从脚踝爬到安然的心里，她看着姐姐明亮的眼睛，第一次笑了起来。
　　“就是这样，妹妹你要笑起来才和我一样。”安乐开心地笑笑，捏了捏和她身材相仿的妹妹的脸颊。
　　身后突然传来声音惊动姐妹俩，她们看见一群人从密林的另一头冒了出来。为首的一人穿着白色的长袍，看起来三十多岁，俊郎的脸上露出一丝惊诧。
　　“这次看来是好苗子。”他扬了扬眉，眉心一点红痣异常醒目。


　　三个月后，阴家大院。
　　数十个年纪相仿的孩子坐在一间四四方方的房间里，偌大的房间里，除了地上铺着的竹席没有任何陈设。
　　所有的孩子都闭着眼睛，稚嫩的脸上显露出不同程度的焦灼之色，小小的额头上布满了细密的汗珠。
　　连续不断近三周的冥想过后，已经有很多孩子因为支持不住而倒下了。那些昏厥的人再也没有出现在这个大院里，剩下的孩子都隐隐地明白，只要在这里倒下了，就不能再重来。
　　“扑。”又一个瘦小的身子倒了下去，不过这次伴随着的是一声低低的惊叫。
　　“姐姐！”安然在安乐倒下的那一瞬间就感应到了什么，但是伸手的时候还是慢了片刻。
　　安乐的身子重重地撞在冰凉的竹席上，她的脸上不带血色，却还是对着一直在担心她的妹妹挤出一丝笑：“我没事。”
　　四角看管的师范皱了皱眉，踏上前来，抓住安乐细小的胳膊，要把这个失败者搬离房间。
　　“不要！”安危看着姐姐被一把抱起，不顾连日端坐的酸麻，努力想要站起来。
　　“回到队伍里去。”屋子上首说话的男人声音不愠不怒，眼神却露出一丝凌厉。他是阴家的新一任家长阴殇，也是带着两姐妹来到大院的人。
　　然而安然终于开始艰难地站了起来，跌跌撞撞地向着带走安乐的师范追去。
　　“放肆！”阴殇挥了挥手，嘴唇轻轻吐出两个音节，空气中的水汽迅速凝结成团，包裹住了安然的脚踝。
　　安然面朝下整个人重重地砸在地上，抬起头来的时候鼻子里淌下鲜红的血。她徒劳地挣扎了几下，觉得自己的双脚仿佛踩在一团流沙里，完全使不上一点力气。她无助地望着背着姐姐的师范越走越远，几乎就要消失不见。
　　“姐姐！”她凄厉地哭喊，却无法再前进分毫，泪水从她的眸子里奔涌而出，最终她扭过头，对着阴殇咬了咬牙，幼小的脸上浮现出最深的憎恨，“把我的姐姐还给我！”
　　杀手不可以有任何感情。阴殇摇了摇头，明白这两个女孩都失去了资格，他挥了挥手，示意屋子角落的另一个师范带走安然。
　　“把我的姐姐还给我。”安然一字一顿地挤出这句话，眼睛里满是彻骨的寒意。
　　阴殇突然感到屋子里出现可怕的能量波动，他伸右手飞快地在空气中画了一个复杂的符文，然而空中的法阵只是闪了一下，就消失了。
　　一瞬间，可怖的黑暗从那个被他困缚着的小女孩身下迅速蔓延开来，仿佛黑色的火焰吞噬了地上的竹席，然后又是一阵能量的波动，安然的身上腾起纯黑的火焰，整个包裹住了她，然后在空中变成了一个黑色的巨兽。
　　“把我的姐姐……还给我！”安然现在只是一个纯黑的人型，她挣脱了脚上的束缚，在黑色的火焰里号叫，与此同时，被竹席上的黑色所触碰到的其他孩子也发出了惊恐的惨叫。
　　安然身后的黑色巨兽仰头狂啸了一声，睁开一双赤红的眼睛，狰狞地向着阴殇扑了过去。
　　“很不错。”阴殇的脸上难得地带了一缕微笑，嘴唇翕动，一连串奇特的音节从他的嘴里蹦出来，他咬破左手的拇指，在白袍宽带的袖摆上画了一个血红图案，仿佛一只巨大的蜘蛛。
　　这一串的动作在一个瞬刹之间就完成了，他“嗤啦”一声撕下袍摆，对着扑面而来的巨兽兜头一卷，黑色的火焰没有吞没画着图案的白布，却反而像被四周的空气阻住了，四处挣扎了一下，最后被白布紧紧包裹，在空中颤抖了一阵，白布仿佛有了生命一般开始收缩，最终被包裹的黑色巨兽的挣扎越来越弱，白布簌地缩紧，掉落在地上，变成了一个小小的布团。
　　安然也被赶来的师范用秘术制服了，亘白术的空气牢笼将已经脱力昏迷的小女孩牢牢枷锁。
　　“这么小就被束缚了郁非和太阳的命星……”阴殇盯着安然白皙的面颊，擦了擦额角的几滴汗。
　　“把这个女孩带下去，她的那个姐姐先别急着处理。把她姐姐带到苏家去，我留着她还有用，请苏家替我好好看管着。”


　　阴家大院，密室囚牢。
　　阴殇站在身上画满血纹的安然面前，笑眯眯地袖着手，眼角有一些不易察觉的鱼尾纹。
　　“只要你能被首座选中，你就有机会成为下一任的首座，那样你就能和你姐姐团聚了。”
　　“还有其他方法么？”安然冷冷地说，抱着自己的膝盖，头发乱如杂草。
　　“杀了我，杀了我们山堂所有人。”
　　“现在的我，还做不到。”
　　“那就好好表现，首座三个月后就到了。”
　　“等我成为下一任首座，我第一个命令就是杀了你。”
　　“到时候，我一定遵循首座您的命令，将我这一条小命乖乖送到您面前。”阴殇拍着安然小小的脑袋说完这句话，哈哈一笑，转身离去。
　　安然忿然地瞪着这个男人的背影，眼底升起一抹浓浓的黑色。


　　妹妹。在囚室里昏睡的安然突然听到了一声若有若无的呼唤。
　　“姐姐？”安然猛地坐起身，睁大了双眼，眼前还是那间破陋的囚室，只是在夜晚显得更加昏暗可怖。
　　妹妹。若有若无的声音再次响起，安然把耳朵贴在墙上，然后突如其来的，莫名地想法传入她的脑海，她转过脸，将额头贴在囚室冰冷的石墙上。
　　仿佛姐姐微凉的额头贴在自己额前，安然清晰地听到了姐姐的声音。
　　妹妹。安乐的声音直接传进了安然的脑海，那是她们与生俱来的精神维系，什么也斩不断。
　　“姐姐。”安然抚摸着冰冷的墙壁，温热的泪珠一滴一滴从眼角滑落。
　　妹妹，不要哭，要多笑，这样才像我。安乐的声音有一些哽咽，她强笑了一声，我们永远不会分开。
　　“姐姐，我一定会找到你。”安然无助地贴着石壁跪下，最终还是在狭小囚室里大哭起来。


　　“姐姐，我要离开阴家了。”
　　去哪里？最近两人的联系好像开始慢慢减弱了，也许是因为分开太久的缘故，安乐的声音已经不像以前那么清晰。
　　“首座要带我们去本堂。”安然努力克制着声音里的激动，“我很快就可以见到姐姐了。”
　　太好了，姐姐在这里等你。


　　妹妹。安乐的声音缥缈，安然轻轻地把一面铜镜贴在额前，一抹凉意沁入额角，姐姐的声音开始变得清晰起来，我马上要出第一次任务了。
　　安然的心没来由跳了一下：“姐姐，你一定要小心。”
　　放心吧，这次有苏家的前辈带着我呢，别担心。


　　“姐姐，第一次任务怎么样了？”
　　活下来了。不过欠了一条命。
　　安然愣了一下，然后注意到姐姐声音里没有一贯的轻松，她迟疑地开口：“谁的？”
　　一个男人，一个我很喜欢的男人。安乐的声音缥缈，淡淡地说。
　　“那么，有机会的话，让我看看吧。”安然很久没有笑，这次却忍不住笑出声来，“带来我看看，哪个人可以迷倒我的姐姐。”
　　哈哈，一定。安乐终于被逗笑了，声音里满是憧憬和愉悦。


　　越来越多的对话和回忆涌向安然的脑海，直到最后定格在一个冰冷的雨天。　
　　安然能够清晰得感觉到无数锋利的箭镞刺穿了姐姐的身体，看着鲜血和大雨浸湿了她最重要的亲人。
　　“姐姐，我一定会为你报仇！”安然咬牙切齿，眼眶仿佛要挤出血来。
　　替我，保护他，还有你自己。安乐在血水中对着自己的妹妹，脸上残留着美丽的微笑，还有，多笑笑。
　　安乐的眼睛闭上了，倾盆的大雨就这样浇在安然的头上，冰凉刺骨。
　　“不！”安然颓然倒地，仰天大吼，黑色的火焰从身上喷薄而出，融进天启浓墨般的夜色里。冰冷的雨滴不为所动，瓢泼地倒在她的身上。
　　安然悲恸不已，最终脱力昏倒在姐姐的尸体边。




[二十四]

　　“你醒了么？”
　　无穷无尽的黑暗里，一线温柔的声音远远传来。
　　微微的一线光照了进来，面前的图像从模糊到清晰，安然一睁眼，就看见舒夜几乎贴着自己，她挥了挥手，一贯冰冷的脸上难得地露出一丝慌乱。
　　“别乱动，你烧还没退干净呢。”舒夜轻轻地按着安然的肩膀，然后把一碗冒着热气的药推到她面前，“一口气喝下去，保证你睡一觉就好了。”
　　安然呆呆地看着面前这个男人温柔的金色双眸，差不多是被喂着喝下了这碗药，肚子里仿佛抱了一个小火炉，身上多了一阵暖意。
　　舒夜小心地替安然掖好了被角，然后满意地拍了拍手，然后凑过去，额头贴着安然滚烫的前额：“还好烫，你这次得好好躺一整天了。”
　　“你竟然没有死。”安然别过头去，想忘记刚才额上那抹陌生而又熟悉的凉意。
　　“多亏您高抬贵手。不过如果你还是坚持要杀我，最好等身体好起来吧。我就算反绑着双手让你砍，你现在也动不了我一根毫毛。”舒夜笑嘻嘻地说，不以为意地耸耸肩，然后递上滚热的药碗，“所以现在，乖乖地喝掉第二碗。”
　　安然瞪着那双微笑的淡金色眸子，半是赌气地一口喝下了第二碗汤药，结果差点没有把自己的舌头烫掉。
　　她咳嗽得双目含泪，然后再次板起脸：“老爷子知道你是内鬼的话，不会放过你的。”
　　“内鬼？你在说什么？”舒夜夸张地大惊失色，淡金色的眼睛里满是促狭的神色。
　　“你刚刚不还承认了么。”安然冷冷地说，“在我姐姐离去的地方。”
　　“首先，不是刚刚，你已经昏迷了一天一夜了。”舒夜竖起一根手指，然后是第二根，“其次，我确实对你的姐姐感到愧疚，但是至于内鬼，这件事情山堂的卷宗上已经写得清清楚楚了。”
　　安然被这句话堵了一下，默然了半晌，抬起头直视着舒夜：“不要让我找到证据，我一定会杀了你。”
　　舒夜整个人往后放松地一靠，随意地说：“我说过很多次了，你如果要杀我，我不会反抗。”


　　“咔嗒”一阵突如其来的声响打断了两人对峙的谈话，舒夜转过身，看见一只熟悉的墨黑色鸽子敲打着木窗，他轻巧地推开木窗，让那个黑色的小家伙飞了进来。
　　墨黑色的鸽子在屋子里转了一圈，然后落在安然纤细如葱的手上，歪着脖子打量着安然，发出咕咕的啾声。
　　“老爷子那边给的新指令。”安然抚摸着鸽子的背脊，然后嘴里低声念了几句，那只墨黑色的鸽子四周腾地冒起一阵黑烟，然后消失了，只在她手上留下一个灰褐色的纸卷。
　　“又是阴家的墨鸽么？”舒夜饶有兴致地瞅着安然打开纸卷，“什么事？”
　　“正事。”安然淡淡地说，把纸卷回，扬手丢给了他。
　　舒夜在空中一把接过，展开后脸上浮起苦笑：“老爷子不是认真的吧？”
　　“自然是，这次‘寸牙’那组应该也接到了指令，应该是老爷子给你们最后的考验吧。”
　　“可是我并不想赢啊。”舒夜挠了挠头，“不赢就会死么？”
　　“会的。”安然认真地说。
　　“真是麻烦，这次的行动，只有我一把刀么？”舒夜喃喃自语道，“这可不是容易的事情。”
　　他手里的纸卷上，黑色的墨笔写着一个名字，那是下一个需要刺杀的人偶名字：
　　杨拓石。
　　安然接口道：“没那么严重，这次我是你的守望人。”
　　舒夜哀号了一声：“看来我要么是死在杨大人枪下，要么就是死在你手里。”
　　安然终于露出一丝难得的笑容：“你说得没错。”




[二十五]

　　骆鸿业瞟着苏宜姬递给他的一个信封，扬了扬冷硬的眉梢。
　　“什么东西？”
　　“龙老帮忙捎来的，老爷子的亲笔指令。”苏宜姬笑着挥了挥。
　　骆鸿业接过信封，看了一眼封口那块蜘蛛图案的封泥，然后嘴角不为人察地咧了一下，撕开了牛皮信封。黑褐色的封泥在他粗暴的动作下瞬间崩裂了，碎屑散落在干裂的木桌上。
　　信封里只有一张薄薄的纸，上面写着指令刺杀的人偶名字：
　　苏晋安。
　　老相识了。骆鸿业怔了一下，然后不动声色地把薄纸送到灯罩前，从上面的通风孔丢了进去，火焰在瞬间蹿高了一下，把那张薄纸给吞噬了。
　　“有什么问题么？”苏宜姬轻声问道。
　　“没有。”骆鸿业冷冷地说，“老爷子希望我什么时候动手？”
　　“越快越好。”苏宜姬顿了一下，“最好比‘玄鞘’快。”
　　骆鸿业眯起了眼睛，这是最后的考验么？
　　苏宜姬仿佛看穿了他的心思一般接着说道：“老爷子让我转告你：成功了，你就是下一任的魇。”
　　骆鸿业惨白的脸上浮起一抹诡笑，缓缓地说：“如果不出我所料的话，这一次的行动，你……”
　　“是的，我是你的守望人。”


　　“你是说，‘寸牙’的人偶是苏晋安？”虽然大致揣测到老爷子的意图，不过真的从苏宜姬嘴里知道这个事实，舒夜还是有一些惊讶。
　　“是的，老爷子这次看来是下了狠心。”
　　“未必，这几乎是必死之局。老爷子更想看到的，也许是我和‘寸牙’都在这次行动中丧命，这样魇组就真的消失了。”舒夜冷冷地说。
　　“老爷子真的想这样做么？”苏宜姬虽然也有过一些类似的大胆猜测，但是根本不敢确定。
　　“三公子的死我一直就觉得蹊跷，‘白虎’告诉过我，三公子是被龙家救下来的，没道理在到达本堂以后反而无法救治。”
　　“这件事情，应该知道的人不会很多。”苏宜姬的声音有了一丝颤抖，“当时是老爷子亲自下的命令。”
　　“那个老家伙果然心狠手辣。这一次所谓的考验，看来也只是做给其他几个家主看的，老爷子并不在乎我们的死活，只要我和‘寸牙’死了，就需要组建新的魇组，他自己的魇组。”舒夜的脸上没有表情，眼里透出可怕的寒意。
　　“他真的需要么？”
　　“需要。四年前龙莲领着整个绘影组背叛，是对老爷子最大的打击，苏家和阴家已经开始不满，如果魇组再质疑他，他的地位就岌岌可危了。天罗山堂的历史上，被弹劾的首座，下场是多么凄惨，你不会不知道。”
　　“那么我们应该怎么做？”
　　“老爷子曾经想让北辰组的人全部赴死，我也依旧活了下来，这次也一样。”舒夜眼神闪烁，“而且这一次，我能借此机会除掉‘寸牙’，他想不到你真的会帮助我。”
　　“是的，他告诉了身为守望人的我他的计划。”
　　“他会在什么时候动手？”
　　“下一个怀月明节，凤栖楼。”苏宜姬顿了一下，“那是苏晋安每到那个时候必去的地方。”
　　“那间月栖湖的旧址上新建的花楼么？”舒夜眉毛一抖，“很好。”


　　苏宜姬转身离开后，一袭白衣的身影从舒夜身后的门扉里款款转出。
　　“你会不会和‘赤服’交往过密了？”安然望着苏宜姬远去的背影，冷漠地说。
　　“我需要掌握‘寸牙’的动向，‘寸牙’也一样，所以他才会让‘赤服’接近我。”舒夜继续喝了一口杯中的残酒，“只是他不知道，‘赤服’从我这里得到的，全部都是假的情报。”
　　“小心玩火自焚。‘寸牙’并不是那么简单的角色。”安然盯着面前这个总是充满自信的男人。
　　“我明白，不过那就不是你需要担心的事情了。”舒夜转开了话头，“这次的行动，你有什么想法？”
　　“杨拓石，原越州籍军人，善用玄铁长枪，指挥羽林天军和缇卫第四卫所，是一个棘手的男人。他是上过战阵的人，对面搏杀，你未必能占到优势。”
　　“长枪么……”舒夜低吟了一下，“确实是个难缠的对手，不过这也表明，只要没有这柄枪，他就没有什么威胁了。”
　　安然眼睛一亮：“怎么做？”
　　舒夜笑而不语，只是又倒了一杯酒，仰头饮下。




[二十六]

　　三日后，怀德坊，柳风斋。
　　二楼的“葵槿”，是柳风斋最偏僻狭小的一间雅间，生意却不比其他几间堂皇的大间差，总有一些行踪隐秘的人花重金预约这间屋子，他们只是在里面点一桌酒菜，从来不叫柳风斋里有名的花魁们作陪。
　　现在“葵槿”不大的房间里坐着一个穿着黑色轻甲的男人，一缕散落的长发垂在额前，领口一朵银色的蛇尾菊徽记和腰际的一柄晋北弧刀表明了他的身份。
　　“苏卫长真是准时。”一个黑巾覆面的黑衣人从横梁的阴影里悄无声息地落了下来，拍了拍身上的尘土。
　　“先生想必来得比我早。”苏晋安抿了一口酒，“这么长时间了，先生还不信任我么？”
　　“苏卫长倒是很放心，真的一个随从也不带。”黑衣人刻意变换了声线，嘶哑着说。
　　“先生需要我，我自然不用担心什么。”苏晋安笑了笑，“再说，先生想要杀我，也不是那么容易。”
　　“是啊，七卫的人现在几乎要把柳风斋围成一个铁桶，我要杀了苏卫长，那可是插翅也飞不出去。”黑衣人低低地笑了一下。
　　“好了，寒暄的时间也够长了，这次有什么事。”苏晋安搁下了酒杯，定定地盯着对面的黑衣男人。
　　“我接到了新的指令，同样的，我的对手也接到了。”
　　“哦？是什么？”
　　“我的你不必了解，但是我的对手，他的目标是你。”黑衣人低声说。
　　“有趣。”苏晋安的眼睛亮了一下，“那么你想做什么？”
　　“他不知道他的身边有我的眼线，我知道他的全部计划。”黑衣人嘶哑地笑了一下，“你将会比他提前一步知道一切，他一出现，就会死。”
　　苏晋安淡淡一笑：“他会在哪里动手？”
　　“五日后，怀月明节，凤栖楼。”


　　“行动？”雷枯火低低询问，双目紧闭，身后的线香在暗室里燃起一缕淡淡的青烟。
　　“七卫和四卫的驻所都安插了人手，他们那边的秘术士不多，应该察觉不到我们的行动。”说话的人穿着黑袍，一朵银色的虎刺梅绣在领口。
　　“结果？”雷枯火一向不喜欢多说话，每个字都吐得很慢。
　　“两个卫长似乎都没有什么疑点，特别是四卫长，听手下的亲兵描述，行事都很小心。只是……”黑袍的下属欲言又止，迟疑地抬头看了看面前沉默的卫长。
　　“说。”雷枯火加重了声音，指节轻响。
　　“苏卫长最近常去柳风斋会客，属下询问过柳风斋的李妈妈，她说苏卫长总是单点一间空屋，不准别人打搅。”
　　“很好。”雷枯火咧了咧嘴，暗红色的眼睛微微张开，“带上人手。”
　　黑袍的下属看着面前这个骷髅般的长者正在起身，连忙上前一步，伸手搀扶。雷枯火咳嗽了一下，骷髅般的头颅微微摆了摆，制止了对方的动作。
　　雷枯火缓缓走下台阶，黑色的长袍拖在地上，星辰与月的银色花纹缀饰在袍摆四周，波浪般起伏。
　　“我们去四卫。”雷枯火低声说，仿佛解释一般，他又加了一句，“堂堂一个卫长，还需要处处行事小心么？”
　　黑袍的下属点了点头，跟着卫长走过长长的甬道，消失在厚重的门外。




[二十七]

　　天启，怀德坊，缇卫第四卫驻所。
　　一个壮实的男人光着肌肉虬结的上身正挥汗如雨，他大力挥舞着右手的巨锤，一下又一下地砸在赤红的砧板上，左手铁钳夹持的一块铁胎正在慢慢成形，那是一柄长剑的形状。
　　男人满意地停下来端详了一下，用脖颈上的毛巾擦了擦额上细密的汗珠，一缕灰色的额发随着擦拭滑落了下来，他不在意地将它拨到一边，准备继续完成这柄雏剑。
　　缇卫第四卫长，杨拓石，在战场上是令人生畏的战神。然而在缇卫所这间小小的铁匠铺里，他仿佛只是一个劳作多年的铁匠，火星在他的头发和身体上留下淡淡的焦痕，他坚毅的脸被高温的烟气薰得发黑。
　　第四卫所的缇卫们一直觉得自己的这个长官严肃得有些可怕，闲暇之余也从来不和下属去喝花酒，只是埋头扎进卫所里那间小小的铁匠铺里打铁。
　　所以后来很多属下都知道，只要在驻所里找不到自己的卫长的时候，烟雾缭绕的铁匠铺里一定能看到自己长官魁梧的身影。
　　今天四卫例行的巡检已经结束了，薄薄的晨曦已经开始在天边偷偷弥漫了开来，杨拓石一结束巡检就脱去了黑色的战甲，独自一人钻进了铁匠铺里，想要完成自己昨夜就已经打好粗坯的一柄钢剑。
　　一个对时的时间没有白费，这柄钢剑的剑刃终于全部完成了。杨拓石小心地夹着火红的剑身，缓慢地丢进淬火的水槽里。锻造最后也是最关键的一步就是淬火，很多手艺不精的学徒忙活了一整天，结果淬火的阶段一时粗心，所有的努力就前功尽弃了。正所谓“清水n其烽”，上好的刀剑锻造师就靠这一步的时间和角度的计算拉开了与常人的差距，更不用说那些热衷于锻造的河络们。甚至有传闻，魂印兵器的产生，最关键的一步就在于淬魂。
　　一个瞬刹的延迟就能改变手里这件兵器的命运，杨拓石的手依旧稳定如铁，他精确地计算着这件兵器入水的时间，还有三个瞬刹，这又将是更加完美的一柄剑，杨拓石嘴角浮起淡淡地笑。
　　在全神贯注的杨拓石身后，无声无息地，一个黑色的身影从热气升腾的屋顶悄悄滑落，一柄锋锐的短刃缓缓地刺向杨拓石的头顶，几乎没有带起一点声响。
　　火炉里突然窜高的一阵火苗拯救了处于必死之局的四卫长，火光反射在水槽上，照亮了短刀的刀锋，也照亮了杨拓石的双眼。
　　那个黑影突地由静到动，和刚才一直缓慢凝重的招数不同，这一击快若闪电。然而终究是太晚了，杨拓石在瞬间矮身，手里正在淬火的长剑带起水滴从水槽斜斜飞起，准确而又沉猛地斩向这个鬼魅般的刺客。
　　“当”的一声闷响，刺客的右手里不知何时多了一柄长刀，和杨拓石的长剑重重磕在重重一起。他左手的短刀翻转了一下，削断了吊着的绳索，轻松地落在地面上，好整以暇地看着杨拓石，淡金色的眸子里透着浅笑。
　　“杨大人好身手。”舒夜淡淡地点了点头，挺直的身形被铺子里白色的雾气所萦绕，黑色的长发紧贴着背脊。
　　杨拓石右手持剑，水滴顺着剑脊流向剑柄，然后冰凉了他的手掌。他丢掉左手的铁钳，深邃的眼睛里浮起一丝惋惜：“可惜了这柄好剑。”
　　他手里的长剑因为淬火的时间错误，反而变得更加脆弱，刚才那一下重击，新打的剑身上竟然开始出现一丝裂痕。
　　“杨大人现在要可惜的东西还很多，”舒夜笑了笑，“比如，你这条命。”
　　他手里的双刀行云流水般挥舞起来，杨拓石举起长剑左支右绌，一阵敲击过后，剑身的裂痕延展成了可怕的网状。
　　“断！”舒夜一声低吼，右手的长刀随着身子的旋转，一记准确的半圆平挥砍在长剑的裂痕上，咔的一声脆响，杨拓石手里的长剑终于不堪重负地断成了两截，舒夜身子不停，左手的短刀跟进，砍向杨拓石已经毫无防备的脖颈。
　　杨拓石向后一仰，避过了舒夜的短刀，但是舒夜在空中手腕一翻，短刀直插向杨拓石的小腹。
　　杨拓石旋身一个侧翻，锋锐的短刀还是划过了他的左腿，留下了一道长长的伤口。他低头看着鲜血淋漓的伤口，嘿嘿一笑，随手从炉子里抄出一把烧得赤红的铁钳，斜斜挡在身前。
　　“天罗的人？还是逆党？”杨拓石深邃的目光被赤红的铁钳映得发光，灰色的额发飘扬在双眉之间。
　　“杀你的人。”舒夜反转双刀，刀脊紧贴着双臂，刀刃上一泻银光。黑色的长发下，一双淡金色的眸子弥漫着浓烈的杀气。


　　杨拓石眯起双眼，左手长臂伸展，直指舒夜眉心，他的右臂屈肘回撤，铁钳被他拉到了身后，变成了一个侧身的出枪的姿势。
　　“杨大人好枪法。”舒夜冷冷地说，身子一拧整个人几乎贴着地开始旋转，锐利的双刀被舞成了一个圆，这不是苏家的技巧，却是龙家最有难度的几种招数之一――“蝶儿旋”。
　　这是一种极其可怕的技巧，擅于此道的天罗刺客甚至可以用这招在人群的围杀连续搏杀数人，而在铁匠铺这种狭小的空间里，这种高密度的攻击技巧，是一个可怕的杀戮机器。
　　杨拓石没有动，他盯着那个可怖的杀戮之圆在向他高速接近，舒夜的武器和铁匠铺里的挂件不停撞击，响起一阵悦耳而妖异的叮当声响。
　　杨拓石突地圆睁双眼，右手发力将手里的铁钳推出，那柄普通的铁钳竟然发出一阵低沉的蜂鸣声。杨拓石的身体跟着右手往前，整个人的力量凝聚在这毒龙般的一击上，铁钳和舒夜的刀阵重重撞击在一起，斗室里猛地迸发出一声震耳欲聋的巨响。
　　一道黑影从撞击之中倒退着飞了出去，砸倒了一面挂着武器的木墙。舒夜嘴角带血，费劲地从满地残骸中爬起，苍白的脸上挂着一抹苦笑。
　　“可惜不是趁手的好枪。”杨拓石淡淡一笑，丢下手里只剩半截的铁钳。刚才的那一击，铁钳在最后的一刻经受不住这种强力的撞击，断成了两截，原本应该刺穿舒夜胸口的一击，只是留下一片乌青而已。
　　杨拓石的眉骨上，一个深可见骨的创口正在汩汩冒血，鲜血流过他的眼睑，顺着他冷毅的脸庞滴落在地上。那是舒夜的“蝶儿旋”在最后一刻产生的变化，短刀击断了那柄危险的铁钳，长刀则在杨拓石的眉骨上划下几近致命的一击。
　　舒夜在满室的灰尘里咳嗽了一下，胸口的撞击估计重伤了几根肋骨，他嘿嘿一笑，朝地上啐了一口带着鲜血的唾沫。
　　“杨卫长真是不容小觑，不过结果都是一样……”舒夜双肩微微耸起，双刀互相敲击了一下，发出颤抖的蜂鸣声，他舒展双臂，血色的刀尖向外，“你已经是死人了。”
　　“话不要说得太满才好。”杨拓石冷冷地接口，从边上的铁架上取下一柄已经打造完毕的长剑。他双手持剑，长剑斜斜挡在面前，“四卫的人一会就到，你出不去的。”
　　“你活不到那个时候。”舒夜双足发力，在狭小的斗室里高高跃起，双刀交叉着向杨拓石猛力斩下。杨拓石手里的长剑斜斜向上迎击，却还是无法抵抗舒夜夹着体重下压的力量，长剑被压在胸前，微微发抖。
　　舒夜突地收刀回撤，杨拓石感到剑上压力一松，长剑不自觉地向外荡了一下。半个瞬刹的时间，半个瞬刹的机会。
　　舒夜在这半个瞬刹的时间里穿过了杨拓石的防守，轻松把短刀送进了杨拓石的胸膛。
　　“走好。”舒夜探过头去，俯身在杨拓石耳边轻轻说了一句。




[二十八]

　　舒夜手里想要继续发力，却感觉左手上传来一阵可怕的炙热。他低下头，一股赤红色的火焰从杨拓石的伤口缠绕出来，蜿蜒地爬上冰冷短刀，舔舐着舒夜毫无防备的左手。
　　杨拓石身后的火炉里，一双暗红色的眼睛从火红的烈焰里缓缓睁开，一只骷髅般的手掌伸出，火焰爬上杨拓石的胸口，封住了那本该致命的伤口。
　　“退下。”火焰里的暗红色的眼睛圆睁，一声嘶哑的低吼从火焰里传出，赤红的火焰从火炉里喷薄而出，向着舒夜席卷而去。
　　光影缭绕的斗室里，地面上突然有复杂的花纹闪烁起来，一阵黑色的火焰突然从地面蔓延开来，然后包裹住了喷涌而出的赤色火焰，舒夜丢下破损的短刀，整个人向后一个翻滚，右手攀上横梁，消失在屋顶的黑暗里。
　　赤色的火焰没有被包裹住太久，很快就从内部吞噬了黑色的火焰，暗红色的眼睛再次睁开，一个骷髅般的身影从火焰里缓缓走出。
　　雷枯火望着远远的一抹白衣，手掌重重地一拍，斗室里张牙舞爪的赤炎收敛了火舌，又回到了灼热的火炉里。
　　他背过手，转头看着脸色惨白的杨拓石。
　　“来迟一步，见谅。”


　　舒夜和安然在薄暖的街道飞奔，身后是渐渐远去的喧闹灯火。
　　等到他们确定已经摆脱了追兵的时候，舒夜发现自己的左手已经完全失去了知觉。
　　“多谢。”舒夜满头冷汗，惨然地对着身边的安然苦笑了一下，“你没有选择对我灭口。”
　　“我有把握拖延几个瞬刹。”安然淡淡地说，“如果你没有及时回撤的话，下一次秘术法阵发动的时候，吞噬的将会是你的身体。”
　　舒夜感到背后一阵微微的刺痛，那是出阵前安然给他画上的花纹。舒夜咧了咧嘴：“这么说，这个并不是为了替我保命的招数喽。”
　　“当然是，你难道认为被活捉比被我杀死快乐么？”安然的语气依旧冰冷，听不出一丝戏谑的成分。
　　舒夜微微耸肩，望着晨曦渐起的远方。
　　帝都的飞檐重阁慢慢清晰，新的一天又要开始了。
　　灰色的天边一角，舒夜看见一只灰色的鸽子无人察觉地从预定的地方飞起。
　　舒夜唇边浮起浅笑，一切还没有结束。


　　苏晋安坐在暗室里一口接着一口地抽着旱烟，眼睛却没有从面前破旧的榆木桌上移开。桌子上只有一张细小泛黄的纸卷。
　　上面只写着四个小字。
　　“凤栖大难。”
　　苏晋安幽幽吐出一口烟，眼睛在烟雾里亮得惊人。然后他缓慢地把那张纸卷放在烟锅上，暗红的烟丝随着他的呼吸一亮，纸卷的边缘发黑翻卷起来，然后迅速地燃烧起来，又迅速地熄灭了，只剩下难以察觉的一些灰烬。
　　苏晋安站起身，推开暗室的木门，门口站着一个干练的黑甲武士，黑褐色的眸子探询地望着自己的长官。
　　“时候到了，雷隐。”苏晋安拍了拍下属的肩膀，接触到一层冰凉的霜露，“去凤栖楼吧。”
　　“是。”雷隐低头抱了抱拳，转身向着屋外的回廊后奔跑了几步。
　　回廊后，是一整支森严的队伍，每一个男人都穿着森冷的铁甲，眼睛里都冒着恶狼般的杀气。七卫的蛇尾菊整齐地缀饰在这些男人的领口上，边缘的尖刺利齿般伸展，泛着血腥的光芒。


　　为什么还没有来？骆鸿业已经在檐角下蛰伏了整整两个对时了。喧闹的怀明月节已经喧嚣了很久，熙熙攘攘的人流在凤栖楼里觥筹交错，漫天的酒气和吵闹声让暗处潜藏的骆鸿业觉得心里一阵阵焦躁，而行动的目标人偶却一直没有出现。
　　他微微转头，想在人群里寻找苏宜姬的身影，但是没有发现任何可能的行迹。守望人，只会出现在你的背后，拯救你，或者杀死你。骆鸿业舔了舔微微干裂的嘴唇，无声低笑。
　　由远及近的脚步声，吵闹的酒客开始莫名的低声了下来。
　　来了。
　　骆鸿业咧了咧嘴，右手握紧手里的长刀，熟悉的触感让他感到一阵安心。人偶到达，必死之局。
　　“缇卫捕捉逆党，掌铁者，杀无赦。”
　　阴冷的低吼传来，骆鸿业的微笑僵硬在脸上。
　　大街上喧闹的人群被黑衣黑甲的缇卫驱散了，原本热闹非凡的大街上顿时被压抑得寂静无声，只剩下精壮的缇卫整齐有序的脚步声和森冷的刀光。
　　“先生还是出来吧，我知道你在这里。”苏晋安从黑甲的护卫人群中走了出来，微笑地拍了拍手。
　　雷隐阴沉着脸挡在苏晋安身侧，强壮有力的手按在刀柄上，锐利如鹰的双目打量着四周漆黑的屋檐飞瓦。
　　被看穿了。骆鸿业嘴里泛苦，整条大街都已经被层层封锁，苏晋安真是一个棘手的家伙。
　　苏晋安平静地看了看沉寂的夜，四周的民居里，惊惶的民众都关上了街窗，大街上只剩下绘着蛇尾菊花纹的灯笼照亮着缇卫们冷毅的脸。
　　突地民居的一隅嘶嘶作响，冒出一大股橘黄色的烟雾，接二连三地，四周响应般地冒出了十几股颜色各异的烟雾。
　　七卫这些训练有素的甲士有条不紊地三个一组，背靠背在漫天的烟雾中防御，苏晋安的身后，缇弩簌簌作响，密集而准确地投射进烟雾的中心。
　　“小心有毒，捂住口鼻！”雷隐一声高喊，然后举起手臂掩住自己的鼻子和嘴巴，眼睛一眨不眨地在烟雾缭绕的街道里巡视。
　　“笃笃笃”一连串箭入木墙声，没有听到一声惨叫。
　　苏晋安皱起眉头，拔出腰侧的晋北长刀：“故布疑阵，大家小心。”
　　然后他就看见了两个黑影从房顶上一跃而起，竟然直接往远处逃去。
　　“追！”苏晋安长刀一挥，眼尖的几个缇卫已经紧紧跟上，整队的黑甲剑士流动起来，迅捷有力地在黑夜里追逐他们的猎物。


　　“多谢。”骆鸿业藏身在一间破旧的柴间里，大队的追兵举着火把和灯笼离去了很久，他才敢开始喘气。
　　“你不应该自己擅自改变计划。”苏宜姬冷冷地说，她穿着一身黑色的夜行紧身短衣，丰满的身材勾勒得分外诱人，脸上有着难掩的怒气。
　　“我不习惯把性命放在另一个人手里。”骆鸿业平息了呼吸，脸上又变成那种可怕的惨白。
　　“所以你才容易失败。”苏宜姬盯着这个男人，刀丝紧紧贴着她的十指。
　　“这次的任务，只要能活下来就是胜利。”骆鸿业不以为意地说，“老爷子让我们去送一个死局，没有人可以成功。”
　　只可惜功亏一篑。骆鸿业在心里恨恨地说，但是他没有说出这句话。
　　他不可以也不需要相信任何人。


　　半个对时后，天启城北，缇卫第二卫所。
　　雷枯火看着跪在阶下的黑衣侍者，低哑的声音在宽敞的大殿里沉沉回响：“杨拓石那边我已经亲自去过了，没有什么问题。你们那边呢？”
　　“苏卫长今夜在凤栖楼附近遇袭，不过似乎提前收到了线报，差点抓住了那个刺客。”黑衣的侍者声音明晰。
　　“很好。”雷枯火点了一下头，骷髅状的指节轻轻摩挲着坐椅的扶手。
　　“不要放松对七卫长的监视。”雷枯火微微扬了扬下巴，暗红色的瞳孔发出淡淡的光芒，“我不知道他有什么手段，内线或者内鬼，这件事情很蹊跷。”
　　“属下明白。”黑衣的侍者抱了抱拳，然后仿佛想起什么，犹豫地张了张口，“还有一件事，属下不知道当讲不当讲……”
　　“说。”雷枯火暗红的瞳孔缓缓转动，骷髅般的脸上没有表情。
　　“传闻‘寂’的教长，原教长似乎和天罗过从甚密。”黑衣的侍者声音有些发抖，他也明白这是多么可怕的指控。
　　雷枯火沉默了一会，最终才缓缓开口：“这个传言你们暂时不要理会，那边不是你们能染指的地方，看好自己当下的目标吧。”
　　“是。”黑色的侍者感到上首之人言语中的压力，背上不禁冷汗淋淋。
　　雷枯火有些疲惫的挥挥手，黑色的侍者如释重负地拜了拜，倒退着离开了大殿。
　　沉重的殿门在黑衣侍者匆忙的身影后缓缓关闭，大殿深处，那个骷髅般的老人微微地叹了一口气。




[二十九]

　　十日后，南淮，百里家后院。　　
　　黑袍的老人端坐在屋子的一角，把手里的茶碗搁在木桌上，缓缓开口：“苏老，你对于这件事怎么看？”
　　“首座，这件事老朽恐怕不适合置喙吧。”对面一个老人穿着青灰色的宽袍，对着手里的茶碗轻轻吹了一口气。
　　“没有那么多的条条框框，你我就当作朋友间的聊天，放心地说吧。”黑袍的老人正是当今的天罗家主。最近天启局面瞬息万变，他手下直属的魇组又一直空缺，这个庞大而精密的组织从各处传来的压力，让这个老人显得更加苍老。
　　“呵呵，老朽哪里敢这样自称朋友。”苏老干笑了一下，抿了一口茶，“这次‘天火’行动，关键的事情只是落在两个人身上么？”
　　“是的。”
　　“一个苏家的，一个龙家的。”苏老若有所思地停了一下，“这可真是一个难题啊，首座，你的想法呢？”
　　“两个人的刺杀都失败了，不过‘玄鞘’那边是已经把杨拓石刺成重伤，而‘赤服’那边的情报显示，‘寸牙’是根本没有机会出手。”
　　“首座的意思是……”苏老眯了眯眼睛，顿了一下，“‘玄鞘’比起‘寸牙’更合适喽？”
　　“目前看来是这样。”黑袍的老人淡淡地说，“不过两个人的任务似乎都有情报泄露的情况发生。”
　　“你是说……这两个人里有人出卖对方的情报给缇卫么？这可是很可怕的指控呐。”苏老微微一笑，像一只老狐狸。
　　“三公子那件事还没处理清楚，他们并不是没有嫌疑。”黑袍的老人冷冷地说，“我已经安排龙老注意和‘素衣’还有‘赤服’保持联络了，必要的时候……”
　　“两个都除掉。”苏老低声说。
　　“这件事情我总觉得有蹊跷，雷枯火为什么会在那个时候恰好赶到四卫所？”安然看着正在给自己左手敷药的舒夜，皱了皱眉头。
　　“可能只是巧合吧。”舒夜用牙齿叼着包扎用的白布一头，狠心拉扯了一下，疼得头上沁出了薄薄的一层冷汗。
　　“你不会愚蠢到在‘赤服’面前泄露口风吧？”安然的表情有些奇怪。
　　“当然没有，我给她的都是假消息。”舒夜耸了耸肩膀。
　　“你不要小看了他们。”安然想了想，“老爷子那边到现在都没有什么新的指令，想来‘寸牙’那边也遇到了麻烦。”
　　“要是他没有遇到什么麻烦，我才会觉得奇怪呢……这本不是简单的任务，苏晋安这个独狼一样的男人，没有那么容易被杀死，就算是‘寸牙’也不行。”
　　“老爷子这次到底是怎么想的？”安然皱紧了眉头，“难道……”
　　“你最好想都不要这样想。”舒夜的食指不知不觉地按在了安然的唇上一瞬，然后迅速地分开了，制止了她的进一步揣测，“我去会一会‘赤服’，我需要知道更多的情报。”
　　安然愣了一下神，那一瞬间嘴唇上传来温暖的触感仿佛还没有来得及消失，她最后慢慢说了一句：“那你小心。”
　　“遵命。”舒夜装模作样地抱了抱拳，然后微笑着离去了。


　　姐姐，我应该怎么做？安然望着那个白色的背影消失在门边。
　　她心里其实明白，舒夜那不肯诉说的眼神里暗藏着什么。那是深深的愧疚，和一丝难以诉说的摇摆。
　　你到底是不是种子，这已经不重要了。安然轻轻叹了一口气，右手有光芒闪烁了一下，一股黑色的火焰从她的指尖迸出，在空中缠绕了几圈，落在了她面前的木桌上。黑色的火焰并没有引燃脆弱的木桌，反而在木桌上飞快地缠绕和分叉，变成越来越多细细的黑线，这团黑线越来越繁复和膨胀，最后变成了一个实体。
　　随着轻微的一声噼啪声，黑线四周萦绕的黑色火焰消失了，那团原本飞速变幻的黑色线团变成了一只墨黑色的鸽子，它走近几步，微微侧了侧脖颈，一双黝黑发亮的眼睛瞅着安然。
　　安然柔软的手指轻抚墨鸽的背脊，然后从墨鸽的脚环上解下一张纸卷。她缓缓打开，纸卷上空无一物，她皱起眉头，开始轻声地吟唱。
　　复杂的黑色纹路开始在淡黄色的纸卷上爬行，然后变成了一个个清晰有力的字句，安然吟唱的声音越来越急，狭窄的纸卷很快就写满了。
　　她满意地微笑了一下，把纸卷绑在墨鸽的脚环上。
　　突然传来的木门开启声让她在第一时间转过头，她看见一头紫红色的长发下一张微笑的侧脸。
　　“真是稀客啊。”安然的脸上神色不变，站起身子挡在墨鸽身前，她的右手背在身后，拇指和食指轻轻交叠，墨鸽仿佛精通人性地点了点头，就这样消失了。
　　“是啊，有一些事我想要告诉你。”苏宜姬笑了笑，酒红色的眼睛里有一丝光芒闪过，“我得到了一个很可怕的情报。”
　　“什么？”安然突然觉得有一丝没来由地紧张。
　　“‘玄鞘’这个人，曾经是辰月的种子。”苏宜姬的眼神闪烁，嘴里吐出这句冰冷的话语。
　　选择的时候，来得比想象得还要快啊。安然微笑了一下，对着苏宜姬伸出手。
　　黑色的火焰，隐隐缠绕指尖。




[三十]

　　半个对时后，天启城西的一间小酒楼。
　　舒夜坐在二楼喝酒，警惕的眼睛打量着四周。他眯起眼睛打量着从屋檐处投射下的烈日阳光，心里有一些忐忑。苏宜姬比约定的时间已经晚了很久，她是不是遇到了什么？
　　还是说……舒夜仔细地观察四周形色各异的酒客，还有楼下车水马龙的人流。她出卖了我？
　　一切都没有什么异样，隔壁几张桌上，几个落拓的浪客各自坐在一边喝着劣酒，另一边的一张桌则坐了四五个皮肤黝黑的脚夫，脖子上围着被汗渍得发黄的毛巾，正在大碗地饮酒呼喝。
　　楼下人头攒动，接踵摩肩，卖糖葫芦的小贩，吆喝的烧饼师傅……舒夜的眼光在他们身上一一停留，没有可疑的人。
　　“久候了。”身后突然一声笑语，把舒夜吓了一跳。
　　苏宜姬依旧笑得风情万种，身上穿着一件崭新的红色绸服，紫红色的头发垂到肩膀。
　　“没事。”舒夜装作随意地笑笑，“被什么拖延了？‘寸牙’那边出现了新情况？”
　　“本堂的一些小麻烦，不过已经解决了。”苏宜姬语调轻松，眼神似笑非笑。
　　“你们这些女人，总喜欢装神秘。”舒夜抿了一口杯里的酒，“老爷子他们在帝都四周几乎已经没有什么得力的眼线了，我们的机会很大。只要这次除掉‘寸牙’，我们就可以自由了。”
　　“除掉？”苏宜姬的声音压低了，“怎么做？‘寸牙’根本就不是能轻易除掉的人，而且本堂那边不可能蒙混得过去。”
　　“第一条很简单，没有人是杀不死的，就算是‘寸牙’也一样。至于第二点……”舒夜眨了眨眼睛，“老爷子肯定和龙老那边通过气，让他负责协助你和‘素衣’对我们的监视吧？”
　　“是的。”
　　“你给龙老留一封信，说经过你最终的调查，‘寸牙’是出卖了三公子的那个人。”舒夜几乎一字一顿地低语道。
　　“龙老可不是老糊涂，我们需要能扳倒‘寸牙’的证据才行，而且一旦审讯起来，太容易露馅了。”
　　“证据这种东西不就是用来伪造的么。”舒夜无谓地扬了扬眉，淡金色的眸子里一道光一闪而过，“而审讯的话，死人是不会说话的。”
　　“计划是什么？”苏宜姬沉默了一会才接口，盯着这个总是无所畏惧，充满自信的男人。
　　“五日后还是老地方碰面，到时候给你全部的行动细节。我还需要完成最后一个环节，我们就可以完成我们的愿望了，我和你。”舒夜淡淡地笑。
　　“那么，祝我们顺利。”苏宜姬微笑了一下，喝下面前的残酒，起身离去。
　　“还有，‘素衣’那边，你尽量少和她接触，她是一个很不稳定的棋子。”舒夜想起什么似的加了一句。
　　“不用担心。”苏宜姬转过身意味深长地笑了笑，红色的身影妖娆地远去了。
　　“神神秘秘的女人。”舒夜笑着嘀咕了一句，继续喝酒。
　　只剩下最后一件事。
　　坦白还是欺瞒？
　　舒夜晃了晃杯子里清冽的酒，脑子里浮现起安然那张美丽冷艳的面孔，苦笑地摇摇头。
　　她如果知道了真相，第一件事会杀了我吧？他自嘲地笑了一下，仰头喝下了这杯酒。但是我真的，不想再看见你死在我面前了。
　　如果你真的要杀了我，那么我不会反抗。
　　舒夜猛地站起身，心中已经有了决定。
　　我需要你，需要你站在我这边。
　　或者，杀了我。


　　舒夜推开门的时候，看见安然静静地坐在桌边。
　　“怎么？又在喝酒么？”舒夜笑了笑，“我有些事情想告诉你。”
　　安然没有转身，依旧沉默。
　　舒夜觉得有些头疼，不知道应该如何开口，半晌才试探地出声：“如果，我要告诉你，你以前的怀疑都是真的，你会怎么做？”
　　预想中的黑色火焰没有出现，安然还是坐在那里，没有搭腔。
　　不对！舒夜突然想起了什么，踏前一步，扳过了安然纤瘦的肩膀。
　　血。
　　已经干涸的鲜血凝固在安然的胸口。
　　舒夜脸色惨白，脑子里轰的一声，觉得整个人都站立不稳。
　　他一贯稳定的手不敢接触安然已经僵硬的脉搏，第一次觉得自己这么虚弱。
　　埋伏？还是暗算？舒夜抬头，顶梁上空空如也。


　　“被什么拖延了？‘寸牙’那边出现了新情况？”
　　“本堂的一些小麻烦，不过已经解决了。”
　　“还有，‘素衣’那边，你尽量少和她接触，她是一个很不稳定的棋子。”
　　“不用担心。”


　　“是你么？”舒夜冷冷地开口，怀抱里安然的尸体早已冰冷。
　　“我们的身份暴露了。”苏宜姬不知何时已经站在舒夜的身后，语气漠然，“我没有办法，只能先下手了。”
　　舒夜半晌没有回话，嘴巴几乎无意识地张开：“你做得很好。”
　　他转过身，抱着安然的尸体走过苏宜姬的身边，没有再多说一个字。
　　你的身边，只要有我一个人就足够了，苏宜姬在心里默念，望着舒夜离去。




[三十一]

　　入夜，安邑坊，照月斋。
　　一杯接一杯的酒。
　　舒夜丢掉倒空的一个酒坛，拍开另一坛的封泥。他醉醺醺地举杯，遥遥对着夜空比量了一下，仰脖饮尽杯中酒。
　　没有撕心裂肺的痛，只有浓浓的惆怅和寂寞。
　　对不起，我又把你弄丢了。舒夜趴在酒桌上，觉得自己的眼皮越来越沉。


　　他背着手站在清江里外芦苇翻飞的清江边上，看见一个穿着紫色短衣的少女有一些腼腆的走来，淡青色的丝巾系在发辫上。
　　“你就是苏家的新人么？”舒夜饶有兴致地看着这个紫衣少女，金色的阳光照在她美丽的脸庞上，让他不免有一些恍惚。
　　紫衣的少女点了点头，伸出手递给舒夜一封盖着秘印的信笺，语气忐忑：“您是这次行动的守望人‘玄鞘’吧？”
　　“叫我舒夜吧。”舒夜微笑地伸出手，“不用那么紧张，这次的行动很简单。”
　　“谢谢。”紫衣少女终于绽放笑容，伸出自己纤细的手，“我叫安乐，多多指教。”


　　“我们还会见面么？”紫衣的少女在身后探询地问。
　　“我要去雷州了，好好保重。”舒夜避开了那个问题，夹了夹黑骊的马腹，枯黄的芦苇扫过他的小腿。


　　漆黑的雨夜，青色的响箭。
　　那个美丽的女人就此香销玉殒，锋锐的箭镞插满了她柔软的身体。
　　舒夜握着伞柄的手没有一点颤抖，眼睛却在沉默的街道失去了焦点。


　　白衣的少女一杯接着一杯喝着酒，转过身，一模一样的脸庞，只是冷若冰霜。
　　少女缓缓开口，话语如冰，“初次见面，安然。”


　　“你害死了我的姐姐。”黑色的火焰从白衣的安然指尖腾起，扑面而来的灼热气流包裹住了他的身体。
　　然而她最终还是没有杀死他。
　　她俯身望着舒夜，伸出右手抚摸着他的脸颊。
　　锋利的刀尖从她的胸口穿出，滚烫的血液飞溅在舒夜的脸上。舒夜失魂落魄地扶住安然倒下的身体，看见身后持刀行凶的人。
　　那个人有着黑色的长发，穿着一件纯白的长袍，鲜红的血在他脸上画出了一朵妖异的花。
　　凶手阴戾地笑了笑，舔了舔脸上的温血，手里的双刀回鞘。
　　黑色的刀鞘。
　　淡金色的眸子对着舒夜微笑：“我帮你解决了。”
　　不！这不是我想要的！舒夜厉声高喊，却发现自己不能发出任何声音，他低下头，看见自己手里拿着一柄带血的短刀，刀锋深深没入安然的心脏。
　　他手一松，整个人跪倒在冰冷的地上。


　　他从梦里惊醒，看到的是一双酒红色的眼睛。
　　“做噩梦了？”苏宜姬担心地问，手里拿着温水浸泡过的毛巾。
　　舒夜环顾四周，发现自己躺在第一次和苏宜姬密会的小屋里，屋子里有淡淡的香味。
　　“我怎么会在这里？”舒夜最终开口。
　　“你在明月斋喝醉了，我把你带回来了，这阵子缇卫夜巡得很频繁，我怕你出事。”苏宜姬温柔地说。
　　“多谢。”舒夜回答得有些僵硬。
　　“你已经昏睡了一整天，没事吧？”
　　“没事，我忘记吃药了。”舒夜平静地说谎，从床头的衣物里找到一个小瓷瓶，服下一粒幽香的药丸。　
　　“这样的提心吊胆的日子，我们还要过多久？”苏宜姬忧心地问。
　　“很快了。”舒夜活动了一下僵硬的脖颈，穿上苏宜姬准备好的干净长袍，“最后的计划，我已经想到了。”
　　苏宜姬眼睛一亮，眼神里满是期盼。
　　我已经想好，如何除掉你们。舒夜看着苏宜姬，脸上带笑：“五日后亘时，你约上‘寸牙’，在靖恭坊榆花巷尾碰头，告诉他你会把我带到那里，说服他一起埋伏我。”
　　“然后呢？”
　　“那边没有酒肆和夜市，住着的都是一些安静的老街坊。一到亘时就漆黑一片，几乎没有行人。我会在亘时一刻赶到，‘寸牙’一动手，你就转身夹击他，小心他的六把刀。”
　　“‘寸牙’没有那么容易死。”苏宜姬皱眉。
　　“他从不信任任何人，但他不会对已经掌控的人设防，他转身出击的时候，就是你的机会。”舒夜冷静地说，“我已经没有大碍了，你赶紧回去吧，免得他起疑心。”
　　“好，那么五日后见。”苏宜姬点了点头，“保重。”
　　“保重。”舒夜淡金色的眸子在微笑，“祝你好运。”
　　到时候，我将送你一起上路。舒夜盯着苏宜姬转身，微笑变得残酷而冷戾。




[三十二]

　　五日后，印时末，榆花巷尾。
　　安静的巷子里，苏宜姬一袭红衣，默默地站在一堵矮墙之下。
　　离约定的时间还有不到半刻钟，苏宜姬却觉得自己已经开始紧张。她开始反复回忆和骆鸿业说起这件事情的每一步，生怕露出什么破绽。
　　没有，一点都没有，每一个字，每一个表情都没有出卖她。这么多年，她已经习惯了欺骗。
　　和被欺骗。
　　她还记得骆鸿业当时说的最后一句话：“你最好不要太相信‘玄鞘’说的话，他可是一个能从背后杀人而不眨眼的家伙，和我一样。”
　　不会的，他不会骗我的，他是唯一一个不会利用我的人，苏宜姬默默地说，冰冷的刀丝缠在她的指尖。
　　亘时到了。
　　没有人，一个人都没有。整个巷子仿佛已经入睡了一般，寂静得诡异。
　　不对劲。苏宜姬的眼睛突然睁大，然后听见身后远远响起了一阵马蹄声。
　　她转头，看见一匹赤红色的马如梦魇一般从黑夜里冲了出来，马上的人眼神如刀，惨白的脸上没有表情。
　　骆鸿业伸出手，没有给苏宜姬任何质疑的时间，在一人一马交错的瞬间，一把把她抱到了马上。
　　苏宜姬没有挣扎，她只是在不停地发抖，她看见身后黑暗的夜里，亮起了星星点点的火把，锋锐的刀光从四周追出，但只能徒劳地呼喊。
　　追兵们黑色的铁甲上，银色的篱天剑反射着刺目的光。
　　“你被他骗了。”骆鸿业在苏宜姬耳边冷冷地说。
　　眼泪流下，划过苏宜姬的脸庞。


　　“可恶！”看着两人一马遥遥远去，带队的宁奇恨得咬牙。
　　情报原本准确无误，伏击的目标之一，很早就进入了包围圈，所有人屏住气息，等的就是另一个人出现。
　　一出现就动手，四卫大半的人手都包围了这条巷子，这两个天罗本堂的刺客本来根本逃不过这恐怖的一击。
　　然而他们等到的是一匹完全料想之外的烈马，这一人一马冲进包围圈，直接带走了另一个伏击目标。
　　“巷口的兄弟呢？就这样放着他冲进来么？”宁奇生气地质问。
　　“副卫长，巷口的小队遭到了突袭，他们没有想到身后会有人杀进来，损失惨重。”回报的一个人戴着铁盔，因为长途的奔跑而有些喘气。
　　宁奇正想开口斥责，一只有力的手按住了他的肩膀，他回过头，看见杨拓石骑在马上，手里拿着玄铁重枪。
　　“多说无用，是我们的情报失误，追击。”杨拓石淡淡地说，他的身后，四卫的轻骑兵鱼贯而出，追向目标离去的方向。
　　宁奇连忙接过副手递上的马匹，翻身上马，拔出身侧的长刀。
　　“你们分成三队，包抄目标。”杨拓石低头看了看地上纷乱的马蹄印迹，皱了皱眉，“我殿后。”
　　“了解。”宁奇转过身，领着大队的人迅速地远去了。黑色的铁流整齐地分成三股，没入漆黑的天启。
　　杨拓石的身后，一个穿着白袍的人骑着一匹黑色的骏马缓缓踱出，黑色的长发披散在身后，黑鞘的双刀微微敲击着腿侧。
　　“‘玄鞘鬼’看来他们比你想象中聪明一些呐。”杨拓石没有回头。
　　“有趣。”舒夜淡金色的眸子闪了闪，“这次他们要是成功逃脱，估计我们的计划就要彻底失败了。”
　　“有我在，什么人都逃不掉。”杨拓石用枪尖挑起地上的泥土，拇指捻过，放在鼻翼下仔细地闻了闻，“不过我可不想动手，这毕竟是你们内部的事。”
　　“有我在，什么人都杀得掉。”舒夜嘴角上扬，双刀出鞘。


　　“你被他利用了。”骆鸿业惨白的脸上带笑，显得更加可怖。
　　他们转过第三个街角，就跳下了马，现在那群缇卫一定被那匹马牵着团团转。
　　“一开始，他就在欺骗我么……”苏宜姬小声地说，双目淡淡泛红。
　　“从一开始我就没有打算相信你，你真的以为我让你接触他，是为了得到他的情报么？”骆鸿业没有看她，仔细地检查了一下绑腿上藏着的几把短刀。
　　“不过我没有想到你竟然会给龙老去信，这件事搞得很大，龙家那边对我的意见很大，所以我们可以做一个交易。”骆鸿业转过头，冷笑。
　　“什么交易？”苏宜姬抬头望着这个半个对时前她还想要杀死的男人。
　　“联手杀了欺骗你的‘玄鞘’，我有办法让龙家的人接受你的解释，毕竟我也是龙家的人。”骆鸿业伸出手，“我能够让老爷子相信，出卖三公子的人是他。”
　　“你为什么要出卖三公子？”
　　“他压着我太久了，老爷子那个家伙，从十年前开始就不肯相信我。老三死了，他所能依靠的人只剩下我。”骆鸿业阴戾地笑了笑，“而我也将取代那个行将就木的老头，开创属于我的时代，我的天罗。”
　　“你一开始就和缇卫勾结了？”
　　骆鸿业冷哼了一下：“我们只是互相利用罢了，我需要除掉三公子，苏晋安需要杀掉魇，仅此而已。虽然三公子临时改变了地点，不过还是没能逃过一死。”
　　他也想不到，回到本堂才是他真正的死期。苏宜姬没有说出这句话，眼神闪烁：“那么那一次你对刺杀苏晋安那么自信，想来是早就计划要给他错误的情报埋伏他。”
　　“可惜这头独狼关键的时候还是那么谨慎，让我功亏一篑，不过这些都不重要了。”骆鸿业咧了咧嘴，“今夜只要除掉‘玄鞘’，他和缇卫勾结的罪名确凿，加上你我的证词，他会替我背上所有的罪，成为我的踏脚石。”
　　苏宜姬看着这个狂傲的男人，知道自己的命运已经无法掌控，她将成为永远的棋子，为人所用。
　　苏宜姬伸出手，骆鸿业满意的握紧，然后转过身。
　　“他一定会回去榆花巷，他一定要来确定我们是否真的死去。”骆鸿业拔出腰侧的长刀，“而我们要做的，就是反过来给他一次伏击。”


　　“他从不信任任何人，但他不会对已经掌控的人设防，他转身出击的时候，就是你的机会。”
　　苏宜姬盯着骆鸿业的背脊，闪电出手。


　　“……”骆鸿业茫然地看着胸前的创口，满脸的疑惑。
　　“我答应过苏夜，会帮助他除掉你。他一定早就算到了你会不相信我，所以没有告诉我计划的全部，一定是这样。”苏宜姬握着短刀的手因为用力而指节泛白，再次高高举起。
　　“蠢女人！”骆鸿业低低咒骂了一声，双手一翻，袖口的短刀亮出雪白的刀锋。
　　然后跌落。
　　苏宜姬的刀丝利落地切掉了骆鸿业的双手，然后是双臂。
　　骆鸿业惨白着脸，五官因为剧痛而扭曲。
　　“妈的，你这个蠢女人！”骆鸿业厉声痛骂，张开嘴的瞬间，一抹乌光飞出。
　　乌黑的寸刀没入苏宜姬的胸膛之间，她清晰地听到自己的肺被穿透的声音，剧烈的疼痛从伤口蔓延开来，一股腥甜的血水从咽喉反涌，她吐出一口血沫。
　　“蠢女人……”骆鸿业不甘心地吐出这句话，头一歪，死了。
　　苏夜，你说过不会骗我的，对不对？苏宜姬笑了笑，更多的血从她鼻孔和嘴里涌出。
　　她的眼睛渐渐模糊，然后感觉到一个温暖的人抱住了她。
　　“苏夜，你吩咐我的事，我做到了。”苏宜姬又吐出更多的血，她努力地睁眼，想看清面前苍白的熟悉脸庞。
　　虽然早就打算让苏宜姬死去，但是等到看见她躺在血泊里，舒夜却打消了告诉她这件冷酷事实的念头。
　　这个女人由始至终，始终是相信着他的啊。一如十六年前在那个偌大冰冷的院子里，只有她一个人一直都相信着他。
　　舒夜抱着苏宜姬，手徒劳地按在她致命的创口上：“你做得很好。我们成功了，我们可以自由地活下去了。”
　　“我就知道，你肯定早就计划好了这一切，只是为了给我一个出手的机会。”苏宜姬费劲地说出这句话，整个脸已经被自己的鲜血染红，“只是我不小心，没躲过他最后的一把刀。”
　　她剧烈地咳嗽起来，最后抬眼望着舒夜，眼神已经开始涣散：“缇卫的埋伏，并不是为了杀掉我，只是为了完成计划，你不会骗我的，对不对？”
　　“苏宜，我什么时候骗过你。”舒夜微笑。
　　苏宜姬满足地闭上眼，停止了呼吸。


　　“你很悲伤。”说话的人声音低沉，一缕灰发飘荡在额前。
　　“我不知道我们这样做，是不是真的正确。”舒夜低头看着死去的苏宜姬，“为了终结这个乱世，我也许失去了太多的东西。”
　　“我们都是一样的。”杨拓石淡淡地说，“我们无法分辨对错，只能贯彻自己最初的信念。”
　　“失去的已经无法挽回，只能就这样走下去了。”舒夜淡金色的眸子里淡漠如水，“事情还没有结束。”
　　“如果时间流转，你还会再一次重复自己的路么？”杨拓石盯着舒夜。
　　“我不知道。”舒夜苦笑了一下，“我唯一知道的事，就是我已经无法回头了。”
　　杨拓石看了看在漆黑的天启里远远矗立的天墟，低声地叹了一口气：“不能回头的话，就只能这样走下去了。”
　　舒夜拍了拍杨拓石的肩膀：“那么就按照原来的计划吧。上次听说，雷枯火那边也在怀疑你？”
　　杨拓石严肃的脸上难得有了笑容：“多亏了你那一刀，二卫所放松了对我的监视，我终于能放开手脚做事了。前几日苏晋安的伏击，也是你搞的鬼吧？”
　　“我哪有那么能耐？”舒夜眨了眨眼睛，“我不过是给他提了个醒，让他不要对他那个线人过于轻信了。他要是不小心被寸牙挂掉了，我可需要杀了你才能追上寸牙的成绩。”
　　“你本可以趁机杀了我，那样也能直接完成任务，受到本堂的青睐，何必还那么麻烦多此一举？”杨拓石盯着舒夜，灰发下一双眼睛锐利逼人。
　　“我难得碰见一个可以一起喝酒的人，再说，我们有一致的目的，不是么？”舒夜不以为意地笑了笑，仿佛只是在说一件再简单不过的事情。
　　“你不像一个刺客，更像一个谋士。”杨拓石皱了皱眉。
　　“别想太多，最后的日子马上就要到了，我还需要你替我做一件事。”舒夜看了一眼杨拓石手里的长枪。
　　“什么事？”
　　“给我这里来一枪。”舒夜指了指自己的胸膛，“就算是上次给你造成伤害的补偿吧，你要靠我那一刀封住雷枯火的口，我要靠你的枪封住老头子们的眼睛。”
　　杨拓石一愣，瞅着冷静如水的舒夜，最终点了点头，屈肘沉枪：“有借有还，真是划算的买卖。”
　　舒夜张开双臂，眼睛盯着森冷锋锐的枪尖，嘴角却还浮起戏谑的笑容：“把握好分寸，上次我可没有失手。”
　　“放心。”杨拓石吐字出枪，长枪利落地刺穿了舒夜的肩膀，鲜血飞溅。
　　“避开了所有要害和骨头。”杨拓石抽出枪，丢给舒夜一块黑色的绸布，“及时止血的话，十天后你就又可以挥刀了。”
　　舒夜不在意地微笑，脸色灰白如纸，把绸布按在骇人的创口上：“那么剩下的事情就交给你了。”
　　“恩。”杨拓石转过身，脸色不变，手里的玄铁重枪对着地上的两具尸体扎了下去，“赶紧走吧，我的人马上就要来了。”
　　舒夜原本站着的地方早已空无一人，只留下地上滴落的暗红色的血。




[三十三]

　　天启城北，龙老所在的宅院。
　　“这就是‘玄鞘’的说法了？”龙老一手拿着一张白纸，一手悠闲地吃着花生，壳丢在地上。
　　“恩，属下去查看过了，四卫确实把‘寸牙’和‘赤服’的首级挂了起来，声称他们昨夜擒获并击杀了两个刺客。”
　　“尸首找到了么？”龙老又丢出两片花生壳。
　　“属下们秘密找到了乱葬的尸体，上面有本堂的暗记，应该是他们俩本人没错。尸首果然如‘玄鞘’所说，两人的致命伤都是对方出的手，看来是起了争执后同归于尽，然后被缇卫捡了便宜。”
　　“早就和首座说过，骆鸿业那小子有问题。”龙老脸上不自然地皱了皱眉头，“当初收到‘赤服’的密函就应该将他捆回来了。”
　　不是您说的‘寸牙’是龙家的人，所以要多考证一下……跪在下面的人看见又一片花生壳吐在他的面前，觉得这句话还是不说为妙。
　　龙老啧了一声，把手里白纸叠了叠，然后拿出怀里另一封信，也一起封了起来，在印泥上用右手的戒指按了一下：“把这件事上报给首座。”
　　“是。”跪在下首的精干男子接过信封，倒退着离开了。
　　“‘玄鞘’现在在哪里？”龙老望着那个下属离去后，缓缓开口，脸上不再带着胡闹的笑。
　　一个高瘦的人影从他身后的暗室走出，正是龙老不离左右的“白貂”。
　　“正在我们的药堂昏迷，命是捡回来了。”“白貂”低声说。
　　“这件事你怎么看？”龙老开口。
　　“属下没有什么看法。”
　　“干，叫你说就说！”龙老破口大骂。
　　“老爷子，您是相信一个龙家人的话，还是两个苏家人的话？”“白貂”咧了咧嘴角，“这件事证据确凿，不如借机抹去苏家人的怨念才是，不然回到本堂那边不好交代呀。”
　　“我还要怕那几个老头子么？！”龙老不屑地从鼻孔里喷了一口气，“也是‘寸牙’太不争气，本来我还很看好他能接任下一任魇的。”
　　“这件事情既然已经发展成这样，我觉得首座那边也不敢拂了另外两家的意思，这一次苏家和阴家负责直系监察的人都损失了，他们肯定不会善罢甘休，不如就顺了他们的意思，把这个大难不死的家伙推上魇的位置吧。这次的‘天火’行动，首座需要他，我们也正好卖一个人情给另外两家。”“白貂”微笑。
　　“龙莲反了，三公子也没能活下来，现在‘寸牙’也走了，我们龙家真是实力大损啊。”龙老的声音有一些苦闷。
　　“您不要忘了，‘玄鞘’本来是我们龙家的人呀。”“白貂”突然俯身在龙老耳边耳语了几句。
　　“原来是他。”龙老恍然，“很好，很好，哈哈。好，帮我拟一封信，说魇的继任人我们也已经接受了。”
　　“是。”“白貂”眼神闪烁，躬身离去。


　　十日后，唐国，南淮百里家后院。
　　黑袍的老人坐在桌首，左右各坐着一个青袍的老人和白袍的老人。
　　大厅的正中，舒夜已经跪在那里很久了，觉得膝盖有一些酸麻。
　　“龙老的信我们都看了。”黑袍的老人缓缓开口，“三公子是被‘寸牙’出卖的无疑，他还杀害了本堂派去监视的‘赤服’和‘素衣’，着实罪不可恕。”
　　舒夜没有接口，也没有抬头。
　　“故剥夺‘寸牙’继任天罗山堂第四十八代魇的资格。我宣布，从今日起，苏家，‘玄鞘’，正式成为天罗山堂第四十八代魇。”黑袍的老人高声说，“其他三家可有异议？”
　　“没有。”青袍的苏老微笑，他很满意这个结果。
　　“我有一件事前几日刚知道，想要现在提出来说。”白袍的老人淡淡地开口，眉间是一点红痣，“‘素衣’死之前，有传过最后一只墨鸽给我。”
　　舒夜在堂下一惊，身上顿时起了一层冷汗。这是他唯一没有想到的一环，他右手暗暗紧握，指节泛白。
　　“墨鸽里，‘素衣’确定了内鬼的身份――”阴老的语调依旧低沉，眼睛却盯着舒夜。
　　舒夜抬起头，虽然背上已被冷汗湿透，但是淡金色的眸子里看不见一丝慌乱。
　　“是‘寸牙’。她说她掌握了‘寸牙’反判的证据，还需要用时间取证，然后她就死了。看来是被‘寸牙’灭了口。证据确凿，我没有异议。”阴老慢腾腾地把话说完，坐回了位置。
　　舒夜身在大堂却恍如隔世，眼前又浮现出那个白衣冰冷的女子。原来你早就做出了你的选择，可惜我知道得太晚。
　　“那么既然三家都没有异议，‘玄鞘’，你起来吧。”黑袍的老人语调有一丝疲惫，递上了一碗颜色浑浊的酒。
　　舒夜站起身，仰头喝下了那碗腥浑的酒。
　　“很好，时间紧迫，这些程序就化繁为简吧。”黑袍的老人从怀里掏出一个灰青花纹的卷轴，“这是‘天火’行动最后的几步，我们这场历尽七年的血战，就要划上句点了。”
　　舒夜神色恭谨地接过卷轴，淡金色的双眼里满是自信：“定不负所托。”




[三十四]

　　同日，南淮，紫寰宫。
　　东陆度过了炎炎夏日，迎来薄凉清秋。满院的紫海棠已经渐渐开败，连枝梢上的绿叶也开始慢慢泛黄。
　　一个穿着深青色长袍的年轻人站在院子里最大的那棵紫棠树下，仰头看着阳光从泛黄的树叶间隙洒下，幽幽地叹了一口气。
　　来到唐国已经一年多了，辰月那星辰与月的黑幡依旧飘在天启城头。白渝行狠狠地一拳砸在树身上，指节因为用力而隐隐发白。
　　“陛下还在心烦么？”一个清朗的声音在白渝行身后响起，白渝行不用转身也知道来的人是谁。
　　“百里卿来得正好，朕有些事情正打算问你。”白渝行转过身，面对着从树丛中走出来的人。
　　年轻的唐国国主百里恬一袭白衣，脸上带笑，眼睛里却有着不属于他这个年纪的阴郁。多年和辰月之间的对决和抗衡，让这个只有二十多岁的年轻人看起来有一些疲惫，眼角甚至有淡淡的鱼尾纹。但是他的笑容总是充满自信，瘦小的身子里似乎蕴藏着永远都用不完的精力。
　　“不知陛下所问何事？”百里恬对着白渝行躬了躬身，准备跪下行礼。
　　“免礼，朕说过很多次了，非常时期这些繁文缛节就收起来吧。”白渝行摆了摆手，“朕上次听百里卿说，诸侯的联军两个月前就已经陆续进入王域了？”
　　“是的，唐国的八万戴着金盏菊家徽的骑兵也已经在王域驻扎下来了。”百里恬不徐不疾地回答道。
　　“除了唐国以外，其他几个诸侯国的态度如何？”
　　“楚卫国因为忠心皇室，看起来是最偏向我们的，但是碍于辰月之威，也没有公然站在我们这边。至于其他的几个大小诸侯国，看起来都在观望。”
　　“这样拖下去，等到辰月喘过气来，紫陌君的牺牲就要白费了。”白渝行叹了一口气。
　　“陛下请放心，天罗不日将有行动，我们和他们里应外合，辰月这些逆党必将伏诛。”百里恬自信地说。
　　“百里卿，自从朕年前来到这个紫寰宫，朕除了发一些空洞的旨意以外，就再也不用做任何事了。”白渝行挥手制止了百里恬想要说的话，“你不必多言，朕知道自己在做什么。先皇曾经告诉过我，皇帝不能只是坐在高高的殿堂之上，那样会看不见民间的疾苦，手下的兵将也不会效死。”
　　百里恬张了张口，终究没敢打断这个年轻的皇帝。
　　白渝行转过身，缓缓而行，几片刚刚落下的树叶被他有力的步伐踏过：“父亲其实原本只是想借助辰月之力重振朝纲，他没有想到自己根本无法掌控那些强大的力量，至死他都是在后悔的吧。”
　　白渝行转过身，眼睛死死盯着百里恬：“朕问你，朕现在走上先皇的旧路，要用你们百里家和天罗的力量复我大胤，只是不知道，到时候是不是也会落得和先皇一个下场？”
　　百里恬没有被这个逼问所压制，反而站直了一直微躬的身躯：“我的父亲，三个叔叔，大哥，二哥，他们都死了。死在那些黑袍的乌鸦手里，他们都是忠君报国的勇士，最后死的时候却要背上逆臣的罪名！陛下，我们百里家和你一样，和辰月不共戴天！我不奢望陛下君临天下后给我们百里家的荣华富贵，我只希望亲手将古伦俄那个妖人钉死在天启的城墙上，焚毁那些遮天蔽日的黑幡，让天启上继续飘扬着我大胤的蔷薇皇旗！”
　　百里恬踏上一步，眸子里闪烁着一种决绝的光芒：“百里家就算死至最后一人，临死前就算只剩下牙齿，也要将它们咬在辰月的咽喉上。”
　　白渝行感到了面前这个一贯冷静的年轻人身上爆发的蓬勃杀气，知道自己找到了想要的答案。他微笑地拍了拍掌，朗声道：“百里卿，朕果然没有看错你。传朕旨意，朕要亲赴前线领军，和诸侯大军一起夺回天启！”
　　百里恬大惊失色，顾不得君臣礼节，直接跪伏在白渝行身前：“万万不可！陛下万金之身，天启城外逆党众多，恐难保周全。”
　　“百里卿，你难道忘了西江边上令弟流下的血么？”白渝行清俊的脸上隐隐现出悲痛之色，“现在紫陌君也牺牲了，朕还要继续躲在这个安全的紫寰宫里发号施令么？诸侯摇摆不定，朕必须在那里！”
　　百里恬心里其实明白，现在白渝行若是出现在天启城外，势必造成诸侯的震慑和臣服，这将是打破这个僵局的最好方法。但是这样的赌注太危险，万一白渝行被辰月的杀手行刺，这几年百里恬苦心孤诣筹划的一切，都会毁于一旦。
　　白渝行低头看着不肯起身的百里恬，一把揪住他的领口，把他的脸整个贴在面前：“我们也不用什么君臣相称了，我们只有这一战可以赌，那就压上全部的赌注。我问你，你还想不想复仇？！”
　　百里恬盯着盛怒的皇帝，脸上又浮起自信的微笑：“恭请陛下和臣一起赴死。”
　　“春山君的恩情我永远不会忘记，天下间赴死的义士千万，而比起我欠他们的东西，死算什么？”白渝行仰天大笑，放下百里恬，“若我战死，就算举着替我复仇的旗号，你也要给我站在天启的城头上！”
　　“臣领命。”


　　天启城外，楚卫大营。
　　白休起正在主帐门口磨剑，他戴着熟铜打制的虎纹钢盔，一张满是皱纹的脸上须发皆白，身上的肌肉却虬结有力，一点也看不出苍老的迹象。他掬起一瓢水，洒在自己的长剑上。剑身因为磨砺存着一些短暂的余温，一阵轻微的滋滋声响过后，白休起手臂一振，长剑挥出一道光，然后猛地静止下来。剑身的水滴被这干净利落的挥击全部甩脱出去，锋锐的剑刃在阳光下反射出耀眼的白光，剑刃和剑锷的交接处，一朵精美的箭破蔷薇刻在上面。
　　这柄“神阙”是临行前女少主亲手赐给白休起的。圣王七年，已经不再带兵的白休起在家中收到了三个儿子在天启城下战死的噩耗，他独自站在家里的祠堂里大半日，然后让家人送已经到达服役年龄的两个孙子去了楚卫军队。
　　圣王八年，七十五岁的楚卫国主白桂平病逝，一场大乱后，十一岁的女少主白颜初即位。这纷乱的六年里，亲辰月的大臣虽然势力大减，但是依旧牢牢占据着楚卫国的大半局势。而楚卫的重步兵在圣王七年的惨痛溃败之后，又重新恢复了六镇的建制，箭破蔷薇的旗帜依旧威武如昔。
　　出征前，白颜初斋戒十日，亲自在清江里举行了拜师仪式，将祖传名剑“神阙”送给了这位驰骋东陆数十年的老将。
　　临行前，女少主轻声说的那句话，清晰的留在白休起耳朵里。
　　“望白将军用此剑，助我大胤。”
　　白休起望着女少主身后不远处那几个黑袍的身影，默默地接过了“神阙”。
　　虽然楚卫是打着勤王的名号，白休起揣着楚卫六镇的兵符，心里却莫名的有一丝苦涩。
　　双帝并立，哪个才是真正的王？


　　一声高昂的马嘶响起，白休起站起身，看见大营门口一匹白色的骏马立身长嘶，马上一个穿着皮甲的魁梧男人一个翻身下了马。
　　“原楚卫国第六镇骑都尉魏长亭求见。”那个男人拱了拱手，眼睛看也不看拦下他的白休起的两个亲兵，只是对着大营里朗声喊道，声音浑厚有力，清晰地传进大营腹地。
　　白休起皱了皱眉头，刷的一声把神阙归鞘，提着剑大步走了过去。
　　“一别多年，白老将军别来无恙。”魏长亭看见了白休起，扬了扬眉。
　　“桂城君的名号最近很盛啊，不过你怎么也算是吾国的逃兵，叶l那个小子虽然不肯管你，但是不代表老夫会对你不追究。”白休起瞧着面前这个爽朗的年轻人，眉头却皱得更深了。
　　“白老将军真爱说笑，我这次前来可不是为了和老将军斗嘴的。”魏长亭说完这句话，神色一变，刻意压低了声音，“我带来了圣上的手谕。”
　　白休起眯了眯眼，却只是咧了咧嘴，揶揄地笑了笑：“圣上？哪一个？”


　　“当今圣上，自然只有大胤天宝皇帝一人。”魏长亭冷着脸说，从怀里掏出了一个澄黄色的卷轴，递给了白休起。
　　白休起没有接，只是对着魏长亭摆了摆手，然后转过身去：“我们楚卫只为皇室而战，这一次局势未明，我们楚卫不会偏向任何一方。”
　　魏长亭踏前一步，楚卫大营门前的两个亲兵同时抽出军刀，横在他的面前。
　　“辰月乱国，大胤将倾，白老将军就这样忠君为国么？”魏长亭浑厚的声音在白休起的身后响起。
　　白休起停下脚步，声音低冷：“我们白家百年忠义，老夫的三个儿子也死在这天启城下，而我这次也没打算把这把老骨头带回去。天启几十万民众，这一战只要开始，必将血流成河。桂城君，忠义并不仅仅是靠着战争来诠释的。老夫代表着是整个楚卫，几百万人的性命可能就因为老夫一个抉择而改变生死。救国，没有你想象的那么简单。”
　　“白老将军的意思我明白，但是我除了圣上的手谕，还带了其他的东西。”
　　白休起没有答话，转身盯着魏长亭漆黑色的双眼。
　　魏长亭笑了笑：“我就知道白老将军没有这么好说话。”他从怀里掏出一枚金制腰牌，上面刻着清晰的花纹。
　　箭破蔷薇。
　　“楚卫国主亲手给我的传令腰牌，白老将军您不会不认识吧？”魏长亭完全不在乎横在面前的长刀，“现在，白老将军是否可以让我进去了？”


　　“国主的腰牌，怎么会在你这里？”
　　中军大帐里，只有白休起和魏长亭两个人，白休起的虎纹头盔丢在一边，语气急切。
　　“清江里的那些辰月的爪牙，已经被我的人全部清理干净了。”魏长亭一屁股坐在大帐里的一张大椅上，把自己的重剑搁在一旁，“国主已经不再受制于人，白老将军，她嘱咐我给你传一句话。”
　　“什么话？”白休起看着面前这个桀骜的年轻人。
　　“从现在开始，楚卫的六镇归我管辖。”魏长亭丢出了这句话。
　　“你好大的胆子！”白休起一把抽出腰侧的神阙，冰冷的剑尖抵在魏长亭的咽喉上。
　　“白将军，你难道打算抗命不成？”魏长亭没有动，只是冷冷地盯着涨红着脸的老人。
　　白休起盯着这个沉静如水的男人，手里锋锐的神阙微微颤抖了一下，对峙良久，他只是叹了一口气，半跪了下去，把长剑反转过来，捏着剑尖递给了魏长亭。
　　魏长亭接过这把象征着兵符的名剑，伸出手掌贴着剑身轻轻抚摸了一下，一股彻骨的寒意从手里渗上来。
　　“是柄好剑，不过太轻了。”魏长亭把神阙递回给了白休起，“我的第一个命令，就是楚卫六镇依旧由白老将军率领，不过，请务必在我需要你的时候，站在我这边。”
　　白休起一愣，不明白这个大费周章要去了自己兵符的人，为何又这样轻描淡写地把兵权丢还给自己。
　　“白老将军，你的儿子们，我们四万楚卫的男儿不是死在蛮族人手里，而是死在了那个天启城里的妖人古伦俄手里。”魏长亭漆黑的双瞳里满是狠戾的光，“我们需要的不仅仅是忠君卫国，我们要把这群黑衣的逆贼彻底杀尽，我们要为大胤复仇！”
　　白休起深吸了一口气，起身把神阙插回腰侧的剑鞘里，苍老的脸上满是敬意：“谨遵君命。”




[三十五]

　　魏长亭回到“墨鹰团”营地的时候，“桂城十二将”中的罗四和小黑正在擦拭着各自的甲胄，而身材矮小的白苟正猫着腰，打算将一只不知从哪里抓来的臭虫塞进叶行的包袱里。
　　一柄短刀不偏不倚飞过，将白苟手里的臭虫钉死在地上，白苟一扭头，看见羽人叶行正坐在树梢上冷冷地摸出第二柄飞刀，眯起左眼瞄着白苟的眉间。
　　“想不到‘神龙’你不但箭术好，飞刀也这么厉害啊。”白苟讪笑地摸着手指，吞了吞口水，却被背后突如其来的一个爆栗打在头上。
　　“别闹了，要你们做的事都做完了么？”魏长亭收回右手，一脸严肃。
　　“休国和晋北我和罗四分别去走了一道，一共二百六十人，能调动兵的大概有四十人，情况不是很乐观。”小黑放下甲胄，随手将手里的脏油布丢在罗四刚擦干净的头盔上。
　　“比我预想的少。”魏长亭摸了摸满是胡茬的下巴，“叶行，你那边呢？”
　　“那个老家伙估计会带十五个人过来，三周后能到。”叶行轻盈地从树梢上一跃而下，“好像都是老家伙的徒弟。”
　　“苍溟之鹰肯动手的话，很多事情就好办了。”魏长亭满意地点点头，转头四顾了一下，“其他人呢？”
　　“厉家两兄弟估计一时半会回不来，淳国那边虽然最近查得不严了，天拓峡也不是一时半会能过得来的。”叶行冷静地分析道。
　　“我担心他们是否还能找到青君之鹰，传闻他们那支当年被古尔沁的人追杀了很久，东陆已经十几年没有他们的消息了。”魏长亭苦笑了一下，“这一次最后的大战，也是我们天驱该拼净全力的时候了。”
　　“老大，淳国有好消息。”说话的是黑月四狗中的月炳，他满头大汗的从外面跑进来，圆脸上带着兴奋的笑容。
　　“慢慢说，怎么一回事？”魏长亭笑着按住自己的部将。
　　“淳国骑兵统领敖谨求见桂城君。”营地外传来隐隐马嘶，一个清亮的声音喊道。
　　“老大，这就是我说的好消息。”月炳指着营地外发出声音的地方嘿嘿一笑。
　　他所指的方向上，是几十骑穿着全身黑色鱼鳞甲的骑兵，为首的一人面容清俊，双目湛然如洗，只是脸上有一道黥痕。
　　“淳国敖七公子，真是稀客。”魏长亭爽朗一笑，踏步相迎，“不知所为何事？”
　　“我和我身后一万风虎三万重骑来求桂城君一句话，”敖谨不卑不亢，挺直的身躯在马上仿佛一杆长枪，“楚卫六镇勤王，勤的是哪个王？”
　　魏长亭仰首看着阳光打在这些煞气逼人的骑兵背上，粗犷的脸上笑容不变，“普天之下，大胤境内，圣上自然只有大胤天宝皇帝一人。”
　　“好。”敖谨嘴角上扬，“淳国骑兵统领敖谨，率四万淳国铁骑，悉听桂城君差遣。”
　　“公子言重了。”魏长亭伸出粗壮有力的大手，“只希望到时候，公子能和我一起打头阵，攻破城门。”
　　“一定。”马上的人伸手，和魏长亭一个击掌，而后双双仰天长笑。




[尾声一]

　　半个月后，“天火”行动当夜。
　　亘时一刻，天启城北，缇卫第二卫所。
　　雷枯火背着手站在内院的大殿深处，盯着面前星辰与月的黑幡。
　　诸侯的军队在城外驻扎了很久了，老师却一直待在天墟里，不再给他更多的指示。神啊，你是否还在看着自己的孩子？雷枯火突然觉得有一些疲惫，他挥了挥手，暗红色的双瞳眨了眨，原本佝偻的身躯稍微挺直了一些。
　　大殿的门外传来隐隐的叩门声，雷枯火转过身，伸出骷髅般的右手，然后慢慢回拉。
　　喀啦啦一阵低沉的响声，大殿那扇巨大的铁门缓缓开启，一个黑袍的身影跪在地上。
　　“原教长那里，有了新情况。”跪在下首的人低着头说话，声音却浑厚有力。
　　雷枯火眯了眯眼，双目在黑暗中变成了两条暗红色的线：“说。”
　　“二卫的人看见他和那个女刺客前几日又待在一起，我去求证了亘白门的城门司，城卫们坚持说没有见到原教长出入，属下没有能够发现他们身上是否被施与过秘术的痕迹。”
　　“原教长的秘术，不是你们能窥伺的。”雷枯火不以为然地说。
　　“教长说得是，但是属下城外的眼线有其他的情报。”
　　“说。”
　　“城外有人见到她今晚出了城，看方向肯定是从亘白门混出去的。”
　　“就算是这样，也无法证明什么。”雷枯火漠然地说。
　　“是的，但是这个女刺客昨晚待在原教长的府邸，碧遥镇。而现在她还和原教长在一起，他们刚离开碧遥镇，现在在镇外原教长的别院里。”
　　雷枯火霍然睁开眼，双目隐隐放出红光，骷髅状的脸上裂开一条缝：“你确定？”
　　“二卫有十几个人在远远地监控着，原教长秘术精深，我们的人不敢欺近。”跪着的黑袍人顿了顿，“不过我们确定她和原教长进去后，就再也没有人走出来过。”
　　“结果想不到竟然是‘寂’的教长违逆了教义，这真是让人惊讶啊。”雷枯火低声说，声音里却没有知晓真相后的欣喜，“带上二卫的所有人，我们去别院。”
　　“是。”跪着的黑袍人迅速地退了出去，消失在大殿外的黑夜里。
　　雷枯火站起身，闭上眼睛，然后仰天张开双臂，感受星辰在夜空中的轨迹，进行最后一次冥想，让力量游走过自己的全身。
　　这是雷枯火有生以来，第一次对即将到来的战斗没有任何信心。


　　亘时三刻，天启东市坊。
　　源方站在泰德记米铺东市坊的粮仓里，望着面前这个白衣的年轻人。
　　这个年轻人转过头，淡金色的眸子盯着源方：“源掌柜，本堂的手令，你确定过了吧？”
　　“是的。”源方躬身行了一个礼，“属下将完全配合山堂的所有行动。”
　　“‘泥腿子’那边也让他们动手吧，”舒夜淡淡地说，“‘寸牙’已经因为叛逆被本堂除掉了，从现在开始，他们所有人都必须听命于我。”
　　“属下明白。”源方跪在这个年轻人的面前，“泰德记米铺的一百一十个分铺，现在都已经由下三家的人执掌了，他们已经收到了我们的密信，会在同一时刻动手。”
　　“很好。”舒夜满意地点了点头，踏上一步，撕开了面前一袋写着“泰德记”的粮袋。
　　里面露出的是一个褐色的牛皮水袋，舒夜掀开水袋上的软木塞，一股呛鼻的味道扑面而来。
　　“三千六百五十袋河络火油，源掌柜知道我们今晚要做什么了吧？”舒夜转过身，把黏稠黝黑的火油洒在粮仓另一边的米袋上，那里面早已装满了易燃的稻梗木材。
　　“看来山堂要放一把大火，可惜了我们这一百一十间分铺了。”源方心疼地咧了咧嘴。
　　“你们的损失，本堂会弥补的。”舒夜微微一笑，把已经倒空的牛皮袋丢在一边，“叫你的手下把这些东西带到天启各坊的各个角落去，这场火，烧得越大越好。”
　　源方点点头，转头走了出去。
　　不一会，二十几个身强力壮的男人走了进来，依次搬走了那堆火油，另一些则把火油均匀地洒满了整个粮仓。
　　舒夜走出了粮仓，仰头看了看天启的夜空。
　　谷玄的身影隐藏在黑夜之中，没有任何人能看见它的轨迹。
　　舒夜掏出怀里的火折子，“啪”的一声点燃了。他定睛盯着那簇摇曳的火焰。
　　无数张熟悉的面孔一一闪过，或微笑，或切齿。
　　一切都结束了。
　　舒夜面色冰冷，远远丢出手里的火折子，一点火光划了一道美丽的弧线，穿过大门，然后砸落在粮仓的最深处。
　　“嘭”的一声巨响，整个盛德记的粮仓仿佛突然被一个巨大的火球砸中，轰然燃烧起来，炙热的空气吹拂在舒夜的脸上。
　　几乎与此同时，四周响起了惊恐的尖叫和哭喊，东市坊的各处燃起了大火。
　　天启的其他七十多个街坊里，火焰开始在黑夜里吞噬它们所经过的一切。
　　他转过身，打量着身后干练整齐的九个人，这是他用半个月时间挑选的，新的一批魇组。
　　每一个人都是千锤百炼的本堂精锐，也是今晚天启城里最可怕的一股力量。
　　“你们第一次的任务很简单。”舒夜微微耸肩，“跟着我，杀了古伦俄。”


　　亘时七刻，天启郁非门。
　　站在森冷坚固的城墙上，廷尉宋锡能清晰地眺望见不远处连绵的营火。郁非门外正对的就是唐国军营，十二城门司一丝一毫都不敢大意，在这里布置了近二分之一的人手，城墙上紧张地走动着一队队的巡逻城卫，宋锡看见自己的手下高举着火把走过身边，稍微松了一口气。
　　诸侯各国的军队打着勤王的名号，在城外驻扎了已经近四个月了，和城外的羽林天军僵持着，双方都不敢在这个敏感之地先有什么动作。
　　宋锡已经很久没能好好休息了，最近几天甚至几乎都睡不着觉，总觉得哪个夜晚这城下的十几万人就会突然厮杀起来，自己要是来不及冲上城头，搞不好就会在梦里丢掉脑袋。
　　城里也不安稳。宋锡看着城里漆黑寂静的夜，远远能看见东市坊的一些灯火，靠近城门的地方却几乎没有亮光。他睁大眼睛，总觉得这样就能看见那些传闻的刺客在屋檐上飞来跳去。
　　宋锡长出了一口气，觉得自己是神经得有些过分了，刚稍稍安慰自己要放松一些的时候，就听见城里传来一阵整齐的脚步声。
　　“什么人？”宋锡警觉地大喝一声，城楼下的几队护城卫也纷纷高举火把，拔出了身上的长刀。
　　漆黑的夜里一开始仿佛什么也没有出现，然后突然鬼魅般地冒出了一整列穿着黑色甲胄的士兵。为首的几个士兵手里点着灯笼，上面用粗粝的笔画勾出一个大大的四字，灯笼的火光照在他们的冷漠坚毅的脸上，看不见一丝表情，只有领口一朵银色的篱天剑隐隐反射着光。
　　一匹黑色的骏马从这支散发着慑人气息的队伍里冲了出来，马上坐着的男人披着一个黑色的披风，披风下是一身冷锻钢甲，一缕灰发飘在额前。
　　“缇卫四卫，杨拓石。”马上的人对着宋锡遥遥行了一个礼。
　　“原来是杨大人。”宋锡不敢怠慢，连忙走下城楼。杨拓石的第四卫所兼管着羽林天军和五城治防司，十二城门司的统领也和对方差着好几个品秩，更何况一个小小的廷尉。
　　“冒犯了大人还请恕罪。”宋锡走到杨拓石面前，行了一个下级的军礼。
　　“宋大人不用自责，十二城门司事关重大，小心一些总是好的。”杨拓石笑了笑。
　　“不知道杨大人深夜来访所为何事？”
　　“雷教长托人转告我说今晚城外联军可能会有所动作，让我们四卫来协助十二城门司进行城守。”
　　“有杨大人在，郁非门当可无忧了。”宋锡心下大喜，缇卫第四卫所是七个卫所里编制最大的一支，缇卫本身又个个都是军中精锐，这次协助自然如虎添翼。
　　“你说城上的兄弟都下来集合一下，我们商讨一下换防事宜。”杨拓石挥了挥手。
　　“是。”宋锡对着身边的副官点了点头，后者一溜小跑的跑上了城楼。
　　不到一刻钟，郁非门上的城卫都已经集合在杨拓石的面前，杨拓石下了马，慢慢地巡视了这几百人一圈。
　　十二城门司虽然也是军营里挑出来的好手，但是在缇卫面前比起来不论是气势还是实力都逊色了许多。城卫们被这个长官看得有些发毛，有一些年轻的新兵甚至觉得自己的双腿比站哨的时候还要紧张上几分，开始隐隐地有些抽筋的感觉。
　　杨拓石最终满意地点了点头：“很不错，军仪整齐。你们留下来守在城楼下，城上就交给我们了。”
　　宋锡心里放下一块大石，忙不迭给后面蜂拥而至的缇卫们让开一条路来。
　　黑盔黑甲的大队伍穿过了几百人的城卫小方阵，整齐得没有发出一点声音。
　　直到一声清晰浑厚的命令在宋锡头顶炸响。
　　“破。”
　　所有黑甲的缇卫们同时拔出了身上锋锐的制式长刀，然后把刀刃轻松地插进了身边那些毫无防备的城卫的胸膛。
　　事情的发展实在超出了所有人的意料，这些训练有素的城卫在几个瞬刹之内就几乎全部倒在自己人的刀下。
　　宋锡看见第一个缇卫拔出长刀的时候，还没有弄明白发生了什么，一抹冰冷的寒意就从背脊刺穿了他的胸口。
　　

　　谷时一刻，郁非门外十五里，唐国大营。
　　一个穿着白色长袍的年轻人正背着手站在中军大帐外，遥望着天启皇城。
　　他的眼睛透着一种狠戾的光芒，眼角因为过度的劳累已经有了淡淡的鱼尾纹。
　　唐公爵百里恬，年纪轻轻就继任公爵，更成为第一个高举反辰月大旗的诸侯国主。胤清帝白渝行一年前被唐国春山君领着死士护送到了唐国，并于当月在南淮紫寰宫称帝，唐国声威一时达到鼎盛。
　　而如今这个年轻人终于率领着唐国的军队，站在了这个他朝思暮想要来到的城池面前。
　　父兄，我来了。百里恬盯着远处冰冷高耸的城墙，缓缓吐出一口气。
　　圣王七年，蛮族南下，自己的父亲带着哥哥，还有唐国的五万男儿奔赴天启勤王。
　　古伦俄和蛮族的逊王勾结，出卖了联军的情报，诸侯联军主帐被轻骑趁夜偷袭，一夜之间，联军主帅丧生十之七八，自己的父亲，当时的唐公爵百里冀带领残兵退到天启城外，却被古伦俄一箭射在脚边。
　　这个忠勇的男人明白了自己效忠的大胤已经被邪道所柄持，所有的忠义也变成了一场毫无价值的葬礼。
　　亲兵的鲜血漫过了他的脚背，他望着天启城墙上那个高高在上，黑布覆面的大教宗，心里只剩下绝望和深深的诅咒。
　　“就算我们百里家只剩下最后一个子孙，也会把钉子钉在古伦俄的咽喉上。”说完这句话以后他拔剑自刎，就这样死在了天启城下。
　　父亲，我今夜将完成你的誓言。百里恬对着夜空，暗暗握紧了拳头。
　　百里恬的身后走出一个穿着淡蓝色轻袍的年轻人，他的一头长发被仔细的束了起来，俊美的脸上挂着淡淡的笑，身上没有带任何表示身份的贵重饰物，一步一动却隐隐透出一股贵族气息。
　　“陛下，长夜漫漫，辰月的耳目众多，陛下还是不要离开主帐的比较好。”百里恬转过身对着这个年轻人微微一笑。
　　“百里卿你多虑了，有阴老师在身边，我还没有那么弱不禁风。”这个穿着蓝衫的年轻人正是当今天宝皇帝，就算是最接近神的古伦俄估计也料想不到，这个辰月欲除之而后快的所谓“伪王”，前太子白渝行，竟敢出现在天启城外。
　　白渝行的身后走出一个白发的老人，眉间是一个红色的圆点。他对着百里恬点了点头，示意一切周全。
　　百里恬心里苦笑了一下，虽然有天罗山堂的阴家家主在，年轻的皇帝在离天启这么近的地方出现，也实在是一个巨大的冒险。
　　不过年轻的皇帝的坚持并不是没有道理，如果和天启发起战争，军营中皇帝振臂一呼，蔷薇大旗余威犹烈，摇摆不定的诸侯自然会前来归附。
　　“百里卿确定是今晚么？”白渝行望着远方一年前仓皇出逃的巨大城市，黑暗里这座他熟悉的城市好像是一只在安静沉睡的巨兽。
　　“是的，今晚就是最后一战，一切按计划进行中。”百里恬信誓旦旦地说，心里却有一丝忐忑。
　　战场上瞬息万变，这次的“天火”计划若是有一个环节的差池，自己七年的苦心经营可能就会付诸东流。
　　不过已经到了最后的时刻，只有相信城里一切顺利。自己所能做的，就是在既定的时刻，和唐国的军队一起里应外合。
　　“报！楚卫国桂城君魏长亭，带楚卫国五万楚卫重步勤王！”
　　“报！淳国三军指挥使敖谨，带淳国四万骑兵勤王！”
　　“报！晋北国骑都尉雷烈，带晋北国三万轻骑勤王！”
　　百里恬扬了扬眉，转头对着白渝行笑了笑：“陛下，万事俱备。”
　　白渝行对着黑幕下的天启城，湛然的眼睛里突然发出一种锋锐的光芒：“百里卿，你等的人到了。”
　　天启城郁非门的城楼上，一道紫色的火箭在黑夜里冉冉升起。
　　“传令，各国联军，攻城！”百里恬大喊一声，早已整装待发的唐国骑兵开始向着天启城门冲锋，插在骑兵背上的百里家金盏菊的旗帜潮水般前行，而中军里豁然升起的一面大旗在夜空中猎猎飘扬。
　　时隔十四年，大胤白氏的蔷薇旗帜第一次站在了星辰与月的黑幡的对面，发起决然的反抗。
　　唐国骑兵的身后，晋北白甲的出云骑射，淳国黑甲的风虎骑兵和楚卫长枪林立的重步，黑压压汇成一道巨龙，铁甲的兵士们发出震天怒吼，手中枪剑直指天启。
　　诸侯联军的正前方，郁非门缓缓洞开，天启皇城里，火凤燎原。




[尾声二]

　　大胤圣王十四年，天宝元年，九月十八日，天启大火。
　　星辰与月的黑色大旗终于在悬挂了整整十四年后，在这燃烧了三天三夜的熊熊烈焰里坠落。
　　胤清帝白渝行在这个惨烈的夜晚，亲率十万大军冲进天启，在太清宫重新登基称帝。
　　大胤七百年历史上最黑暗血腥的十四年，缓缓落下了帷幕。历史铭记的这一个夜晚，有太多的人埋葬在不为人知的烈焰中。而活下来的人终于可以抬起头，迎接他们所希冀的新时代。
　　杨拓石因为当夜投诚有功，被赦免了一切罪行，官居原职。然而一年之后，他还是被调离了羽林天军，做了太仆寺卿。这是个清贵的闲职，从官衔上说并没有下降，从职位上说却是远离军权。杨拓石对此也早有心理准备，购买了一处院落，开始种花养鸟。当年叱咤风云的左将军很快消失在人们的视线中。
　　直到天宝四年。有一个御史上书说陈重家眷私自祭奠反逆，应处流徙，杨拓石一反往常的低调处事，上朝咆哮，被羁押入狱。跟着又有御史弹劾杨拓石私藏兵甲，勾结辰月残党。天宝四年秋，杨拓石被流放越州，途中病故。
　　当夜，已经是天罗家主的舒夜听到这个消息的时候，只是默默地叹了一口气，屏退了从人，独自一人喝了一夜的酒。

本书下载于派派论坛，如需更多好书，请访问www.paipaitxt.com  
本文来自派派小说论坛 ：http://www.paipaitxt.com/r5388748_u13452315/