本书下载于派派论坛，如需更多好书，请访问www.paipaitxt.com  
本文来自派派小说论坛 ：http://www.paipaitxt.com/r5388748_u13452315/

                                                                                                     九州 天穹之律
    
    无边海洋中，有一片文明繁盛的陆地，生活着不同的种族。随着对周遭世界的探知，诸族逐渐感觉到彼此的存在，交汇融合。终于有一日，一个人族皇帝统一了这片陆地，将已知的区域划分为殇、瀚、宁、中、澜、宛、越、云、雷九个州。尽管之后一场巨大的洪水改变了陆地的轮廓，在它的中央造出三个广阔的内海。但从人族皇帝分封的那一日起，这个世界便被称为“九州”。
　　“三陆九州”，正是这个世界地理的最好写照，被大洪水分开的东陆、西陆和北陆上，各有一些神奇的风景。云州人迹罕至，雷州毒瘴密布，中州土地肥沃，澜州山脊高耸，越州野地荒瘠，宛州山水交融，殇州冰寒高原，瀚州一马平川，宁州山林繁盛。三陆之中，有潍海、涣海和滁缭海三个内海将陆地隔开，三陆之外，是无边无际的浩瀚洋。

　　
　　智慧的生物在九州上分布极广，创造了无数浩瀚璀璨的文明。
　　人族在九州之上分布最广，凭借坚忍、耐力、无穷无尽的欲望以及强大的繁殖能力成了九州大地上的汹汹主流，人族中的一支华族占据了东陆四州的大部分地区，凭借农耕文明创造了九州中最盛大与繁华的文明；另一支居于北陆瀚州的蛮族，则过着游牧的生活，成为草原上的霸主。
　　羽族的外形酷似人类，却能够感受明月之力凝出羽翼飞翔，主要居住在北陆宁州的丛林之中。他们精擅射术，善于航海。能够飞翔的他们以天空和高处为尊，不同于人类总是试图改变周围的环境以适应他们的需求，羽族对赖以生存的树木极为崇敬。
　　夸父是体型巨大的种族，身高力大，主要生活在条件艰苦的北陆殇州。也唯有他们能够适应那里寒冷的高原。他们因为地域的分散，文明程度不高，却对自然有着自己独特的体悟。
　　河络较人类短小但体型匀称可爱。河络对于创造有着狂热的追求，信仰极度虔诚，坚信创造才是他们生命的意义所在。代表创造的火对河络来说是最崇高的事物，只要有合适的条件，他们的造物总是九州最好的。
　　神秘的鲛人生活在水中，因此和陆上的种族接触不多。他们偶尔会将城市浮上水面与其他各族交易，就成为各族口中的传说。他们的男子凶猛而女子柔媚，是九州水域中一道难得的风景线。
　　九州中最为神奇的种族就是魅，他们本是纯粹精神的造物，却可以通过被称为“凝聚”的过程为自己创造一副实体，将外表变得和其他各族一样，从而融入进他们的生活，凝聚的过程漫长且艰难，且极易失败，但多数的魅还是无怨无悔地为自己创造一副形体，以体验真实的生活。

　　
　　智慧的繁衍带来组织和秩序，也带来对抗与冲突。种族与种族，文明与文明，个体与环境，冲突在九州的历史上未曾间断。其中最主要的矛盾，便是名为“天驱”和“辰月”这两个组织的对抗。
　　“天驱”之中，尽是心怀“守护”信念的武士，他们面对的，是主要由行事诡秘的秘术士组成的“辰月”。这两者各自代表了创世的主神“荒”与“墟”，因此天驱和辰月的矛盾，是物质与精神，无序和有序之间矛盾的具象化。

　　
　　璀璨的星辰，瑰丽的海洋，空寂的山川河流，熙攘的喧嚣都市，珍奇的异兽，玄妙的种族……一切尽在――“九州”世界。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　九州志　葵花之卷

　　脚边那些因等待而腐烂的心，
　　让野草疯狂地滋长。
　　身旁那些因等待而僵化的石像，
　　从未见过麦穗的金黄。
　　我蹲下去能触摸到地狱，
　　抬起头却望不到天堂。
　　　　　　　　　　　　　　　　　――北岛




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　天启四公子

　　大胤圣王八年春，大教宗古伦俄的缇骑七卫所正式成立，揭开了史称血葵花七年的血腥对杀序幕。
　　在一方，是辰月和大胤军事力量结合而成的最强治安机构，另一方却不仅仅是天罗的杀手，而是被称为“义党”的各路反抗力量。
　　辰月掌权以来，宗祠贵族对他们本就有反抗之心，但是古伦俄的凶厉实在是将他们吓怕了，连皇室所在的白家，都被斩首了七个长老，最年轻的长老白曼青则直接投靠了辰月。这些让贵族们只敢腹诽，而不敢有所作为，古伦俄也不在意这些贵族子弟私下的咒骂，大约在他看来，这些人终究是没有行动力的。
　　至于那些底层民众,在他们看来,辰月实在是太强大了，而过于强大的事物，本就不会让人有好感，即使辰月并没有动摇他们的生活基础，他们也本能地在产生抗拒，只是他们的力量实在太过低微，低微到连起来反抗的心都不敢产生。
　　对于诸侯来说，诸侯之间先因为辰月的教旨而相互兼并，而后又在对抗蛮族中将东陆最强大的军队折损殆尽，他们对辰月真正产生了憎恶。但此时诸侯的力量已经被削弱到了极点：三大强国的家主降的降死的死，辰月树立的傀儡安插在各诸侯国的要职，他们既没有兵力又没有领袖，即使那些历经百年的世家也一时无法起来反抗。有人传言说当年勤王的诸侯领袖被蛮族杀死是辰月窃国的阴谋，这猜测惊人地接近事实，然则和坊间那些对辰月不利的传言混淆在一起，也就被大众看做是普通的怨愤之言，虽然很有些人传播，却连他们自己也未必相信。大家最多认为古伦俄当年不开城门是冷血误国，却没有人有胆量猜想，就连蛮族偷袭长炀川也是古伦俄的策划。
　　现在天罗的杀戮告诉世人，辰月也是凡人，也是可以被杀死的，即使那些号称可以长生不死的教徒，他们也会人头落地。而最让这些心中存了怨愤、观望或观望的人暗自兴奋的是：辰月没有抓住凶手。
　　原来他们并非全知全能。
　　帝都的潜流开始蠢蠢欲动。而诸侯也发现辰月似乎已经遇到了麻烦，种种迹象都表明，唐国百里家的新家主百里恬在幕后主使了这些刺杀活动。而辰月并没有派兵去攻打唐国，在其他诸侯看来这都是辰月已经开始式微的体现。
　　早已经看辰月不过的人们开始云集到天启，他们被称为“义党”，在这些义党中，有一部分是真正怀着“忠君勤王”之心的义士；有一部分是各诸侯派来想要对辰月报复的好手；还有一部分是墙头草，只想在这乱世中得到一些利益；只有一小部分是天罗，但他们却混杂在义党中，并利用着这些义党，进行精确的恐怖刺杀。
　　后世的史官对古伦俄成立缇卫后就开始没有大作为的思路有很多猜测，最为人接受的是：作为信奉“强者必衰”的信徒，古伦俄开始内省，并认为自己和辰月也到了衰落的时刻。
　　这个时代有很多自相矛盾的人，古风尘、逊王阿堪提，当然也包括他们的导引者，将辰月带至时代最顶端，然后又坐视它被时代碾压为灰烬的古伦俄。
　　当时代的凡人不会理解古伦俄的想法，他们只是感到了那坐镇苍穹、君临天下的谷玄开始有了一丝动摇，新时代的风就要吹起来了。
　　在暗处的天罗不能代表新的时代，在普通人的眼中，在这血染葵花的七年中最耀眼的是四位家世煊赫，惊才绝艳的年轻俊彦。
　　紫陌寂静春山冷，平临从容桂城凶。
　　紫陌君白曼青，春山君苏秀行，平临君顾西园，桂城君魏长亭，他们被称为四大公子。


[童谣]
　　自古以来，童稚的歌谣都被看做具有神秘的力量，没有人知道它们从何地而起，也没有人知道谁编写了这些歌谣，它们似乎一夜之间，就被所有的孩子们学会了。
　　《都庠野获》中记载了一篇王域流行的童谣：

　　天墟遍地红莲走，
　　十口变成九十九。

　　在作者看来，红莲表示火焰，是说天墟终将被火焰焚毁，而“十口”表示“古”，而“九十九”就是“百”少了“一”，扣一个“白”字，这是表示古伦俄的权威终究会被白氏皇族再次取代。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　长袖多金

　　在天启的贵族们眼里，四公子中最为光辉耀眼的无疑是少年即成白家宗祠会长老的白曼青，但最早出道的却是平临君顾西园。


　　宛州自古以来以商业闻名，在圣王年间，后世行商天下无双的江氏此刻还是个视经商为贱役的世家，如今的宛州商业王国中，最为出名的是淮安的顾家。顾家本是平国的外戚后裔，世袭平临君爵位，如果没有顾西园的父亲顾元津，也许顾家就会像大多数的外戚世家那样，享受若干代的奢华，然后慢慢地泯然平民，但顾元津却是一个经商好手。
　　顾元津是一个喜欢出海游玩的人，他重金从羽人那里购买了可浮瀚海的大船，沿海游历，每至名城美景，便登陆观赏，却把十岁的儿子顾宛琪和刚出生的女儿顾宛瑶丢在家里不管。
　　顾元津却发现，把外埠的奇珍异宝带回宛州，全有很多世家子弟在赏玩之余，愿以重金收购，他便动起了这方面的主意，三四年间，顾家的长船行走于宛越之间，获利甚丰。顾家的珍玩也日渐华彩，就是平国国主罗紫麒也时常去顾家的“寄园”观赏珍宝。
　　但是六年之后，顾元津却在海难中丧生，留下一对儿女和一大群亲戚。这时顾元津十七岁的儿子顾宛琪站了出来，拿出了三年来的账本，众人方才发现，在商业人才顾元津的背后，是一个商业天才，那就是他的儿子，尚未成年的顾宛琪。这个少年参与了所有大生意的筹划，在穿梭宛越的顾家长船中，承载的不仅仅是他父亲给贵族们代买的奢侈品，还有丝绸和原茧。
　　顾宛琪宣布，顾家已经占据了淮安丝绸生意的七成，在其他人以为他的父亲只是一个业余利用游玩之暇赚取金钱的公子哥的时候，他自己已经成了最大的商家，坐拥两个码头、四座巨库。越州的丝、宛州的纺，九州闻名，而他利用父亲在珍宝上的造诣，轻易地打通了越州真、商二国的上层，使得这些原料和工艺得以在淮安交流。
　　是年，顾宛琪成为顾家家主，在寄园西面临海处修建“临济园”，俗称“西园”，他自己也以西园公子自称，并刻了一款“西园闲客”印，在家中丰富的藏画上都盖了一方。贵族虽然对他在父亲刚去世不久就大兴土木有些微词，但这个西园公子很快就让他们什么话都说不出了。
　　西园落成时，平临君顾宛琪邀请淮安城主及各公卿贵族前来观礼，在仪典上，他展示了一整条落羽木建造的长船，这是宁州最为名贵的木材之一，后世天启的稷宫以它作为演武台的台面，船上挂满白绫素锦，阳光下熠熠放光，乃是宛州最高超的针史坊的手艺，船上更装饰以珍珠宝钻，华贵非常，但比起整幅船帆的“九旋九叠锦”，连那些宝石也算不得惊人了。
　　顾宛琪和妹妹顾宛瑶身着雪白长袍出现在高官显贵面前，他挥手点燃了这艘价值千万金铢的白色长船，在众人的惊呼中，他敛容做歌《乌雏吟》，歌声哀婉真切，然后伏地痛哭，人皆震动。
　　顾宛琪于城主前立誓以焚舟祭奠亡父，一肩继承家业，寄园只用来供奉亡父，从此家族生意集于西园。
　　之后顾西园之名声震宛州，他的原名顾宛琪倒不大有人提起，若干年之后，当他进入天启时，顾西园已经成了他的本名。
　　就在顾西园风生鹊起的第二年，他的妹妹走失了。顾西园消沉了一年之久，在寻人上花费的金铢无虑百万，几乎把刚刚成为豪富的顾家的家底都折了进去，若非他亲自培养的大管家顾襄内外打点，只怕这宛州新富真的就会如崛起一般迅速地倒掉。


　　就在这一年，一件事震动了宛州上下，空悬的天启帝位终于落入一个叫白崇吉的人手中，而帮助他登基的，是一个眼蒙黑布的羽人。这年是圣王元年，顾西园十九岁。
　　一年之后，顾西园渐渐把妹妹走失的痛苦压在心底，重新接掌了顾家的生意。和顾襄的谨慎不同，他准确地对丝绸等奢侈品进行投资和大规模的周转，就在生意即将到达天启的时候，他遭遇了意想不到的阻力。
　　顾西园敏锐地发现，这个被称为辰月的“国教”对他的生意有很大不利：辰月在天启鼓吹“灭欲长生”，鼓励凡人抛弃奢华生活，砥砺修行，以达长生，而顾西园做的正是那些贵族公子的奢侈品生意。当那些宛州贵妇也都把自己的华美丝绸锁到柜子里，开始穿起粗布衣服说一些“弃流华，至玄真”之类的鬼话时，顾西园感到了威胁。
　　此刻顾西园已经是淮安商会的首领，年轻有为，手段圆通，可是他的对手却根本不是商业层面的，他们以皇命为绳，以天道为纲，不论买卖，不讲利益，顾西园纵横商界，但却感到无处下手。
　　很快，辰月的教旨传到了平国，那是鼓励诸侯相互攻伐的旨意，平国虽然富庶，却并不以军事见长，但与唐国、楚卫两大军事强国相邻，让平国公罗紫琪十分不安，果然，平国的几个小城先后被吞并。罗紫麒是个懦弱之君，遇到这种情境不想反抗，反而上书天启，对辰月歌功颂德，表示臣服。为了表示他的诚意，他提出向辰月提供教徒所用的衣服，“鄙国锦缎，薄具微名，或堪使用。”上千辰月教徒的黑衣，确实也是一桩大生意，只是以进贡为名，也就只能收到一些以奖掖为名的象征性金钱，而制作黑袍的重任，自然落到了顾家的头上。
　　此刻宛州的商家势力还不及后世那般雄厚，可与国主抗撷，国主吩咐下来，虽然摆明了亏本，也得赶工做下去。顾西园却并没有提出任何意见，而是亲自督工，用最好的材料和织匠，缝制了三千套星月长袍。
　　有人说这是商人的投机举动，连各国诸侯都要向辰月低头，作为商人的顾西园，更要向辰月示好。无论如何，顾西园亲自押运车队进入了天启，并在西市购买了一处院落，取名“信诺园”，从此西园公子就在天启常住了下来。
　　可是人们很快发现,这个公子并没有像很多贵族子弟那样以听辰月的教义为荣,而是在天启内花天酒地，出入奢华场所，结交权贵，出手豪阔。信诺园中夜夜笙歌，宛州的奇珍异宝被顾西园近乎浪费地展示并馈赠给往来的世家子弟们。
　　在往来酬酢中，一些鼓吹及时享乐胜于修行长生的颓美诗篇被撰写出来，并传唱于文人骚客之间。
　　这是一场风气的战争，战争的一方是笃信灭欲长生的信徒，另一方是顾西园。
　　辰月并没有去镇压这个离经叛道的公子，大概在他们看来，这不过是世家子弟的赌气之举，但当他们真正发现平临君有了大举动的时候，顾西园的根基已经深达天启公卿之间了。
　　那是圣王七年末，天罗开始杀戮的时候。
　　随着天罗杀戮的展开，天启内似乎一夜之间多出了无数的“义党”，他们打着“忠君勤王”的旗号，对那些曾经自认为高贵的信奉辰月的普通人大肆挞伐。他们当中，有一大部分是进京来碰运气的世家子弟。
　　顾西园就在此时敞开了信诺园的大门：只要是世家子弟，到信诺园说一声“我来勤王”，就能得到五个金铢的“安家费”，这是一笔足以令普通人家节约一些过上一年的费用。
　　这些钱对平临君不值一提，但却促成了大量的世家子弟淹留天启。


　　五个金铢说多不多，说少不少，世家子弟在花完了这五个金铢之后，如果还不能找到一份工作，就只能流落街头。顾西园自己广蓄门客，鼎盛时几达千人，但相比起涌入天启的“义党”来，也只是九牛一毛。
　　这些流落街头的义党，有的被天罗临时雇佣做一些外围工作，有的被缇卫招揽去打杂，更多的就变成了东西两市常见的群氓。天罗的杀手们混迹其中，极难分辨，因为其中确实有很多真正的世家子，缇卫也不敢公然将这些流民全部羁押。
　　同样地，对于“资助世家子弟”的顾西园，缇卫也只能恨在心里，没有借口可以捉他。
　　平临君依然在天启蓄养门客，一掷千金，在他的笙歌中，天罗的丝线在天启蔓延着。


[胤朝爵位]
　　胤朝的爵位分为王、公、侯、伯、君五等，蔷薇皇帝白胤曾规定“非白氏不能封王，非大功不能封侯”，因此只有皇室的近亲有机会被封为王，公侯则是次一等的诸侯或皇室成员，有些重臣也会因功封侯，伯则再次一等。君这个爵位在有些诸侯国也被分为子爵和男爵，相比之下更加普及，平民因军功或姻亲也有希望封为君。到风炎皇帝白清羽的时代，又产生了军功爵，可达侯爵一等。
[顾襄]
　　顾襄是顾西园从他培养的算学家中发掘的人才，他对市场的直觉并不如顾西园，但算学却相当精深。这个人比顾西园大三岁，在顾西园前往天启的日子里，顾襄为他主持商业运作，虽然没有惊人之举，却足以守成，使得顾西园在天启得以一掷千金。此人还是淮安出名的美男子，只是早早娶妻，断了很多怀春少女的梦想。
[金铢之价]
　　一枚金铢相当于八个银毫，一个银毫相当于十六个铜锱。在当时一个金铢可以买一口猪，大概可以让普通人过上一个月，天启的物价略高，五个金铢也可以让流落天启的世家子弟过上半个月有酒有肉的生活。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　寂寞棋

　　平临君顾西园以他雄厚的经济基础为天启的乱局推了重重一把，因为他直觉地认为辰月教得势对商业是一个坏事。而紫陌君白曼青反辰月的理由则更加正统：他是一个白家人，他要让大胤的势力回到皇族手中。
　　天启四公子中，白曼青可能是最温和的，他甚至在辰月处决白家宗祠党七长老前就对辰月表示归顺。以至于白家内部有人称他“事贼如父”，但这个白家最年轻的长老并没有进行反驳，他学习辰月教义，与辰月高层教司相谈，进退合节，与所有那些附庸国教的贵族子弟毫无分别，甚至还要虔诚三分。
　　只有义士们知道，紫陌君白曼青的血，从来就没有冷过。
　　白曼青，白家最年轻的长老，诗文琴棋都是一时之选，相貌儒雅，谈吐风流，论外貌和学问，都是四公子中最为出众的。但“投靠辰月”这个事实，却让他在帝都风评下跌。虽然大家都知道辰月是国教，所以没有人敢于公开说白曼青投靠辰月是不好的，可是士子们都在疏远这个当年的文坛领袖。
　　圣王元年，白曼青十七岁，古伦俄以雷霆之势扫荡阉党，当时的白家宗祠党领袖白师道以为天运在我，在宗祠会议上高兴地说：“国得辰月，犹天降祥瑞也。”，提出借着辰月的清理阉党的机会，把屡遭打压的宗祠党人安插到朝堂空出来的位置里。白曼青却认为宗祠党兴奋得有些太早了。
　　白曼青在一次白师道的私下相会中说：“现在阉党已经倒台，我们应该把政令权力交给皇帝，如果我们一定要把持朝政，和阉党有什么区别呢？”白师道说：“这是为了和皇帝背后的辰月相抗衡。”白曼青说：“我听说池塘里的水如果浑浊了，跳下去筛只会扬起更多泥沙，只有从源头注入清水才可以呀。”两个人话不投机，就分开了。
　　这些故事被写在白曼青的笔记中，在他死后被史官录入《胤史纪事本末》，用来说明白曼青为何要在之后加入辰月。


　　白曼青渐渐不参与宗祠党的会议，并开始与一些士人听讲辰月教义，期后月半，古伦俄就对宗祠党下手，除了白曼青外，宗祠党长老几乎非斩即徙。
　　辰月势力如日中天，白曼青就泯然那些信奉辰月的世家子弟之中，并不为人注意了。
　　直到圣王七年，白曼青在天启成立了“紫陌文社”，这是以他的封爵为名的一个文社，开始的时候，并没有什么人去应和，只有几个和白曼青一起学习辰月教义的子弟参与，但很快，他们就面红耳赤地走出来。
　　这正是诸侯联军兵败长炀川，血染天启城下的时候，也让士人们第一次反思辰月的野心究竟是什么。那几个面红耳赤的子弟恰好在此刻告诉士子们：白曼青在讲一些荒悖的道理。这激起了士子们的兴趣，他们进入文社，发现白曼青讲述的竟然是辰月教义的谬误之处。
　　辰月教传承千年，虽然白曼青才华惊人，但也不可能指出辰月教义本身有什么错误。可是他多年的隐忍钻研，却足以让他发现辰月用来展示给世人看的部分与辰月的高级理论有着可怕的矛盾。具体一点说，就是白曼青以一个并非忠实信徒的身份，独立地推断出了辰月的真正教义是混乱与毁灭。
　　辰月面对大众，自然不能直接宣扬“混乱的平衡”，只能从利益入手，这被白曼青剥离出来，称之为“悖”。他总结出辰月的“十悖”，以“与学界探讨”为名，邀请各路学子前来清谈，其中也包括了辰月的一些“思玄”级的高级成员。
　　这让辰月很为难，如果承认“灭欲长生”和最终教义有矛盾，等于承认自己是欺骗百姓入教；如果不承认，那么白曼青出示的辰月典籍确实说明辰月无法做到长生――至少不是普通人所希望的长生方式。
　　白曼青在文社上温和恭敬地与辰月教徒探讨，思玄级的成员已经初步接触到辰月的真正教义，虽然经历过神秘体验，可是在逻辑和思维上却及不上白家最年轻的天才长老，白曼青巧妙地将他们的观点引导到自己需要的方面：辰月不会让胤朝富强，也不会让人长生，而且，他们撒谎了。
　　士子们对白曼青充满了崇敬，但白曼青小心地控制着清谈的规模和深度，他不希望自己成为辰月的目标，此刻他还是打着“一个产生了疑惑的辰月初学者”的名目来伪装自己。可是他挑选的士子都是虽然行事低调，却是学界具有影响力的，对辰月教义怀疑的涟漪，将从他们身上散开。
　　动摇辰月的理论基础只是第一步。白曼青所图的，绝不仅仅是思想上的胜利，他是一个白家人，他要的是把辰月从权力的巅峰拉下来，把政权还给白姓皇帝。
　　清谈只是用来甄选他需要的同伴。
　　家世高贵，学问精深，忠于皇室。白曼青以此为准绳，在文社参与者中小心且缓慢地挑选着天启最优秀的学子。
　　和其他三大公子不同，紫陌君白曼青是一个温和且彻底不暴力的异数，即使他一心想推翻辰月，也是希望一场自上而下的政治变革，而不是暴力，这可以说是他天真的一方面，却也是他受人敬重的缘由。
　　到了圣王八年，白曼青已经有二十六个同行者，其中过半是太学士。他们被称为“廿七友”，在《胤史》中称赞他们“以弱冠之龄，千金之身，不畏虎豹之士，而撼动朝堂，匡扶王道，忠义之气，贯于霄壤”。
　　他们做的，就是从史书中收集辰月的罪证。同时，寻找历史上国教慑服于皇帝的先例，以为舆论。这一切都是秘密进行的，而白曼青自己，还在联络着可能为皇帝亲政出力的重臣。
　　收集史料并不是一件容易的事，辰月在过去本就掩藏于历史幕后，何况蔷薇皇帝白胤并不是一个重视文化的君王，前朝的史料根本没有得到什么保护或整理，在太学和皇史监浩如烟海的史书中，想找到辰月的踪迹实在困难，即使偶尔发现一些黑袍秘术士的记载，也不能证明就是辰月教徒。
　　白曼青所希望的是通过御史弹劾等朝堂手段将辰月变为普通朝臣，他甚至没有想过要将辰月赶尽杀绝。这被苏秀行和魏长亭斥为迂腐，就连顾西园也认为这是书生之见，可也许正是因为这种温和的反抗，让辰月没有下手除掉这个书生意气的年轻长老。
　　很快辰月就发现了自己的失误。白曼青虽然温和，但是非分明，在白崇吉将死时，正是他将太子的囚禁地点通报了曾经杀死过自己堂弟的天罗，导致辰月的宫变功败垂成。
　　他终究是一个白家的人，为了白家皇族的利益，白曼青在辰月的监视之下，冒险通报了太子的位置，而他所能倚重的，就只有出身天罗的公子苏秀行，他心中唯一能从重重禁卫中救出太子的人。


[白师道]
　　这个老人具有深刻的政治智慧，但也仅仅限于凡人的层面，如果他的对手不是古伦俄，他完全可以纵横政坛，让他的亲信遍及官场，然后安稳终老。但古伦俄所追逐的并非利益，而是“盛者必衰”的理念，面对一个不希望“盛”的人，白师道的利益论只有失败一途。
[清谈]
　　在天启，士人学子之间的清谈非常流行，饱读典籍的学士或坐或卧，探讨一些哲学宗教的思辨，是身份和修养的象征。这些活动的地点多称为“社”、“书院”或“堂”。参与者可以自由发言辩论，或向主持人发问。辰月进入天启之后，范雨时及他的弟子也主持过多次针对高官显贵的玄谈，讲解辰月灭欲长生之道。
[白悲梧]
　　白悲梧是白曼青的堂弟，也是辰月的高级信徒，他在天罗的刺杀行动中被“白发鬼”苏铁惜一刀毙命。白曼青并没有表示什么，但在文社上，他对几个同道说了“杀戮多涉无辜，若能以道理缓缓图之，效虽不速，却令新政得善名”的一番话。
[瞽目羽人]
　　白曼青派去寻找史料的人有一个叫盛r的，他的笔记中记载了在胤初的史书中发现了“有瞽目羽人，善秘术，杀人盈野”的记载，但盛r认为如果这是指古伦俄，那么他该有二百多岁，这未免无稽。如果真的以这个作为辰月的罪证，那么反而坐实了辰月可以让人长生的本领。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　银丝千里

　　与白曼青顾西园不同，四大公子中的剩下两个虽然名声在外，但却都是不能在天启露头的。春山君苏秀行更是缇卫的眼中之钉。
　　唐国百里家反贼百里恬的表弟。
　　天罗上三家苏家的嫡系。
　　唐国在天启的联络人。
　　无论哪一条，都是辰月必欲除之而后快的理由，但他们就是无法抓住苏秀行。
　　随着赏格的提高，苏秀行的声望也一路攀升，“我见过春山君”竟成了天启中的义党死士吹嘘的资本。
　　苏秀行在四大公子中最为年轻，经历也最为曲折。
　　他的父亲苏怀纯是天罗中苏家的高手，也是百里恬母亲的兄长，在一次海难中去世。苏怀纯的公开身份是一个药商，广有善行，又是唐国国主的姻亲，故得以封爵为春山君。他死后，苏秀行就一直托庇在百里家，与百里恬一同长大。与懵懂的百里恬不同，他一直知道自己是天罗的后裔，虽然对天罗的内幕不了解，但却已经接受过很多基础的训练。
　　不同于强健的龙家，苏家对于身体的锤炼并不十分在意，他们更精擅的是器具的制造和使用。而苏秀行在这方面是一个不折不扣的天才。在一般人的眼里，他只是一个到了十岁的年纪还在玩女孩子才会玩的翻花绳的少年。人们不知道的是，他正在研究的，是顶高深的节点变化之术。点与点、线与线的变化，在刺杀上的使用，就是令人闻之色变的天罗刀阵。
　　在圣王七年之前，苏秀行都是一个普通的孩子，如果没有百里冀死于天启城下，他可能会如同贵公子一般，承袭着“春山君”的封爵，平安地在南淮终老。这对于苏秀行来说，或许是一件更幸福的事情。
　　但百里冀的死，将天罗拉上了历史的舞台。百里恬的母亲苏氏是苏家家长的至亲，她为了保护自己的儿子，安排他参与了一场考验：在辰月的追杀中找到天罗山堂，以此为契机，换得天罗的效忠。在圣王七年的夏天，十三岁的苏秀行伴随着他的哥哥百里恬，远走千里，在范雨时亲自参与的追逐下找到了天罗山堂，获得了天罗家老们的承认。
　　从此，天罗以“百里家与天罗一明一暗通力合作”为价码，对辰月展开了杀戮。而苏秀行从此开始，也由一个温顺的少年，变为一个狂浪冷酷的人。“紫陌寂静春山冷”，这绝不只是一句空话。苏秀行，作为世家激进派的代表，与天罗一道，成为天启城最深暗的恐怖。
　　唐国虽然名义仍然奉白崇吉为皇帝，但在事实上，从百里恬成为家主的圣王七年开始，就已经是反叛了。唐国百里家送了新家主的印信通报给天启的百里主家，一切都是合乎世家礼仪。可是观礼百里家家主继任的宗正寺丞陶慕玄和护送他的羽林天军却都死在了唐国，却是不争的事实，这封通报信，简直就是一个挑衅。
　　在胤朝历史上，皇帝会下旨让周围的诸侯出兵攻打反叛的诸侯国，可是这次诸侯的军队都被逊王的铁骑打得七零八落，元气难复。如果出动拱卫京畿的羽林天军，王域势必空虚，此刻天罗已经开始了第一起刺杀行动，这更让皇帝不再敢调动军队去打击那个百里家的新少主。更何况，对于开国七大姓之一的百里家所承认的继承人，就是一国之君的白崇吉，也不敢说轻易废立。
　　百里恬无疑就是天罗的最终主顾，这在后来是所有的世家子弟心知肚明的事情。但是即使是天罗自己也知道，仅仅暗杀，并不能成事。如同某个卑微的义士李正元在遗嘱中所说“暗杀为因，光复为果。”
　　百里恬作为唐国的主君，很少离开南淮，这一方面是为了避免辰月的反刺杀，另一方面也是因为他需要和其他诸侯的使者进行各种联络。唐国事实上的造反后，各诸侯国的宗祠世家都派出或公开或秘密的使者试探着天启和南淮的动作。大胤暗流涌动，百里恬也希望各诸侯国都能响应起来，他看重的，就是“义党”在天启的活动。
　　百里恬知道自从天罗开始刺杀，很多诸侯都派出自己的人手作为“勤王的义士”进入天启，如果辰月显出颓势，他们就会随着推上一把，百里恬需要一个人去和这些人暗通款曲。最理想的人选，自然就是苏秀行。


　　寻访天罗之行让百里恬迅速成长，苏秀行也以稚龄接触天罗高层，他一面是唐国百里家的外戚，一面又是天罗“上三家”苏家的后人，凭借“春山君”的名号，很快在天启闯出一番名头。激进的世家子弟无不想拜进这个尚未成年的公子门下，以身报效。
　　不得不说天罗们刺杀辰月高层的举动，是合了热血的年轻人的心思的。而天罗隐藏得十分隐秘，平常人断难结交。倒是这个春山君苏秀行，虽然列在辰月的必杀名单之上，不能光明正大地出入天启，毕竟属于世家的一员，心理上的距离就小了很多。难怪靖恭、怀德坊的流浪汉中，每当有一个穿黑衣戴斗笠的人说出“春山君要你做一件事”，听到这句话的人都会毫不犹豫地丢下身边的一切跟着他走。
　　天罗山堂也有意培养苏秀行作为未来苏家的代表,刻意地让他接触一些反辰月的力量。在暗杀者中，“春山君的命令”逐渐被作为主顾的意思传达下去。有些重大的决策自然是本堂的老爷子们作出的。但苏秀行的形象已经开始树立起来。
　　苏秀行也果然不孚众望，迅速从一个贵族子弟成长为果决的筹划者。他的决策和布置往往带有独特的个人风格，大胆而不羁，然而结果总是令人称羡。甚至他的个人战技也迅速提升。即使在天罗中，苏秀行也被称为使用刀丝的天才，虽然他并非从小受训，甚至可以说受训年龄已经很晚了，但是他在进入短短一年之间，就掌握了有关刀丝的全部技术，这恐怕要归功于他幼年时期的“爱好”。
　　作为天罗认可的一员，即使是如荆六离这样的天启城联络人，也常常需要亲身出动执行任务。或许是因为身份特殊，苏秀行参与的任务不多，但是每一个被他盯中的目标，死法都极其惨烈，甚至不能相对完整地殓葬，他总是能在复杂的街市环境中计算出所有可能的变化，一击必杀。在缇卫的档案之中，他被指认为是“白发”、“玄鞘”、“青衣”三鬼中的青衣鬼，因为从有限的亲眼见到苏秀行的义士口中得出的消息，他们见到苏秀行之时总是见到他一袭青衣，和当街杀人、手段凶戾的青衣鬼的形象正重合在一起。
　　百里家的力量和天罗山堂的力量，在苏秀行身上渐渐汇合，他是唯一一个能够令双方都信任的人物。
　　春山君苏秀行，能力过人，富有锐气，在天罗中地位很高，是百里恬绝对信任的同伴。而苏秀行一生最重视的，也正是这个从温和可亲变得谋略深远的表哥。在世家贵族中，兄弟阋墙所在多有，百里恬和苏秀行是这个时代最可怕的年轻人，却能保持着无条件的信任，被后人称为绝唱。
　　也许只有这样的组合，才能指引天罗的刀指向古伦俄的心脏吧。


[义士李正元]
　　因暗杀大鸿胪卿何运身死的义士李正元曾在遗嘱中有言“辰月篡朝，上下失序。暗杀为因，光复为果。今日之时代，并非光复之时代，实乃暗杀之时代。”
　　当时宛州义士李正元和刘道一争北上暗杀之责。李正元问：“刹那生死，孜孜以求，孰易孰难？”
　　刘道一答：“前者易而后者难。”
　　李正元说：“然我为易者而难者留待君。”遂留遗嘱，慨然北上，在天启街头被八个缇卫围砍而死。
[刀丝]
　　刀丝是天罗最强大的武器，也是苏家最擅长的技巧。天罗上三家龙、阴、苏中，苏家以机关和技巧称道，刀丝就是苏家发明的最可怕的杀人利器，并在千百年来，成为天罗的标示。由于刀丝锐利无匹，天罗往往高价从河络手中订制。
　　刀丝有基本的提、割、溜、卷、定、舞、阵七技，又衍生出定海针、滴水悬、丝颤、刀丝傀儡术等奇特而强大的暗杀技术，而最为世人所知的，还是传说中的天罗九寰。天罗九寰事实上是刀丝中“阵”的技巧，由多人――最有代表性的是九个人――同时运用所产生的。刀丝的阵是用多条刀丝布置形成，按照一定的顺序绷紧，让陷在其中的人无可逃避，这需要对人体的结构和动作规律有深入的研究，天罗为此总结出复杂的口诀，但一个头脑机敏的操作者才是刀阵的灵魂。一个优秀的操作者可以在半刻钟内布置下复杂的阵法，或者仅仅用两三条刀丝就达成精密的结构。
　　苏秀行就是这样的一个天才，他可以用一根刀丝就形成阵，这得益于他超卓的反应和灵敏，能够瞬间预判出敌人的动向。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　铁甲依然在

　　四大公子中白曼青和顾西园都丰神俊朗，苏秀行虽然是个天罗，却也举止雅达，富有贵族风范，独有桂城君魏长亭豪气干云，不类余者。也因此，投奔他的义党们也大多是些贩夫走卒，魏长亭也来者不拒，在天启之外拉起一票人马，和杨拓石的第四卫所硬碰硬地打了不少次。
　　白曼青是为了匡扶王室，顾西园是为了重整商机，苏秀行是为了天罗的利益，而魏长亭的理由更加充分：他是一个天驱。
　　而天驱，就是要和辰月作对的。


　　魏长亭出生在一个军旅世家，他的祖父是楚卫的军户，因为作战骁勇，并救过楚卫公白麓山的性命，被封为桂城君。魏长亭自幼受到弓马训练，而他的师傅韩森，就是天驱中的一个。
　　韩森是天驱中的七宗主之一，教导魏长亭以高深的武技，他的心更是真正的天驱，他把天驱的道德观念深刻地烙在了魏长亭的脑中，其中当然也包括了“辰月的存在就是九州的乱源”这种思想。
　　圣王元年，古伦俄扶助匡武帝登基，正在军中服役的魏长亭大怒，立即告别军队，可是此刻，他还没有想要进京勤王：辰月杀阉党，逼宗祠，势力如日中天，魏长亭虽然豪勇，可并不莽撞。
　　魏长亭离开了军队，开始了他长达四年的游历生涯。军户逃匿本来是重罪，但是魏长亭一来有世袭的爵位，二来他的上司将军叶l本人其实也是一个天驱，居然就这样让魏长亭走掉了。
　　魏长亭在宛州磨练了四年，作为军功世袭的子弟，桂城君并没有寻常贵族的娇气，他经常风餐露宿，砥砺精神，磨炼武技。
　　辰月的势力在这四年中更加高涨，驱动诸侯内斗不止，魏长亭无力制止，虽然在民间做着一些行侠仗义的事情，自己却知道与时局大势并无助力。这让他的心理产生了一些动摇。他虽然继承了宗主的指环，心却还没有完全坚定下来。
　　圣王五年，魏长亭终于遇到了使他成长为真正天驱的事件。
　　在受到村民委托，剿灭山贼的前夜，他感到了北辰的呼唤，武神出现在他的梦中，他受到了“初召”。
　　在天驱的传人中，只有受到初召后，才能真正称自己是一个天驱武士。那是一种无可言喻的神秘体验，天驱的传人会陷入梦魇中，面对自己内心最可怕的事物。大多数的天驱会在初召中看到远古的战场，铁甲的武士咆哮而来，据说那是天驱的“铁皇”。
　　没有人知道魏长亭的梦是什么内容，人们只知道第二天魏长亭独上山寨，收服了近百名山贼，这是他最初的手下。
　　以收服的山贼们作为班底，魏长亭在宛州组建了一支被称为“墨鹰”的佣兵团。宛州重商，尤以平国为最，而平国军武不彰，商人所依赖的，多是保镖路护。这些中较大的武装力量，便组建为佣兵团，不但接受一些保护的任务，也兼做追讨亡匿的工作，个别有势力的佣兵团，还会为官府所雇，清剿小股流匪。
　　魏长亭在楚卫军中本就有一些人脉，四年的游历更结交了不少奇人异士，很快墨鹰团便在宛州小有名气，魏长亭的本意只是为了安置那些在诸侯兼并中从军中脱离的弟兄，也为了做一些基础的义行，他认为辰月已经站稳了脚跟，而且虽然他相信辰月一定有巨大的阴谋，可目前确实看不出。
　　直到圣王七年，逊王南下。
　　魏长亭带了他的墨鹰团北上试图截击蛮族，这无疑是以卵击石，幸运的是，他们扑空了。蛮族以惊人的精准和速度，避开了东陆军队猜度的路线，直接出现在联军的指挥中枢，诸侯联军溃退，逊王勒马天启，从容撤兵。
　　魏长亭以天驱的思路领悟到，这一定是辰月的计划。有些史学家说天驱喜欢把所有的阴谋都扣到辰月头上，但这次天驱魏长亭是对的。楚卫近万人的军队在古尔沁的无敌铁骑下丧生，其中有魏长亭的无数同僚。他对辰月的痛恨变得具体起来。
　　魏长亭就要遣散佣兵团，只身闯入天启的时候，他接到了一份委托。委托人是唐国百里家，委托的内容则是协助一行人逃离南淮。在魏长亭看来，唐国和楚卫都被辰月算计，帮百里家就是和辰月过不去，便毅然接下委托。
　　他送走的那批人，就是去寻找天罗山堂的百里恬和苏秀行等人。魏长亭感于百里家绝不屈服的态度，送百里恬夜渡建水之后，立即将墨鹰团中不坚定的成员剔除，带了被后人称为“桂城百骑”的核心力量，两个月中在青石外两次冲散了逐杀百里恬的天启追兵。后来苏秀行和魏长亭私交甚好，正是由于宛州共抗辰月追兵之情。
　　魏长亭从此便走上了正面对抗辰月的道路。
　　桂城君墨鹰公子魏长亭声名鹊起,宛越义士纷纷来投,辰月也多次试图征剿，但魏长亭在楚卫人脉深远，唐国百里家更是将他视若上宾，平国商界领袖顾西园也暗中接济魏长亭资财，魏长亭在宛州可谓如鱼得水，辰月根本无法奈何他。
　　愿为桂城君效力的下层义士中，以军旅中人为多，逊王南下一战，打散了千百军卒的心，他们宁可投奔魏长亭游荡，也不愿在辰月扶植的傀儡下吃粮。魏长亭也确有着出众的人格魅力，即使对于鸡鸣狗盗之徒，他也视同兄弟，同饮同眠，毫无架子。短短两年，就已经集结了数千部属。
　　他们在王域隳突来去，袭击小股辰月，缇卫中只有杨拓石以军旅方式训练的第四卫所可以与这些各国的散兵抗衡，可一旦调动羽林天军，这些人就会化整为零，消失在民间。
　　四大公子中，白曼青和顾西园都可以在天启抛头露面，苏秀行虽然被辰月视作大敌，但天罗高超的易容和隐匿技巧仍可让他在帝都神出鬼没，只有魏长亭，活动区域大多在天启之外。
　　可是他依然被列为四大公子，因为他正代表了那些最质朴、最直接的反辰月义士。
　　苏秀行或许是给辰月带来最大损失的人，但天罗终究显得过于神秘，相比之下，魏长亭百折不回的形象更让底层的民众有认同感，让他们看到，无论辰月的刀锋多么凌厉，铁甲依然在。


[天驱]
　　在九州的历史中，辰月最大的对手始终是天驱。这是一个相信秩序的武士团体，他们认为辰月是造成九州混乱的罪人，而一心要消灭辰月。但在胤匡武帝年间，天驱的力量却出奇地衰落，有一种说法是古伦俄在入主东陆之前的几十年间已经暗中削弱了天驱的传承和组织，以至于在辰月当政时，竟然没有成体系的天驱出来对抗。
[十二家将]
　　在民间的话本中，魏长亭有十二个家将，版本各自不同，他们各怀绝技，有的力大无穷，有的诡计百出，有的善于用毒，还有的射术过人，其中就有被收服的的山贼寨主。魏长亭在民间故事中始终以类似草莽领袖的形象出现，或许是因为他是四公子中最为亲民的一个。
[桂城凶]
　　桂城君魏长亭使用的武器是一柄长四尺，阔一掌的重剑“玄澈”。他的战技是以战场搏杀为主的马战之技，配合他的白马，魏长亭可在冲锋中斩断七札铁甲。论个人战斗，苏秀行显然更胜一筹，但魏长亭战场搏杀所培养出的气势，却能在万马军中震慑群敌。四公子的歌诀是天启中好事者所做，魏长亭得到一个“凶”字，说明他的气魄确实是天启那些士子难以适应的。
[葵花时代的天驱]
　　很多人都奇怪为何在葵花时代中天驱没有出来挑战辰月这个宿敌。事实上，在这个时代，天驱的七位宗主只在历史记载中出现了四个，其中之一还和缇卫中第六卫的高层产生了纠葛，其他已知的天驱中还包括魏长亭十二家将中的两人，总体来说，辰月挑选了一个天驱处于低调的时代发难。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　地涌暗火

　　辰月在历史上最大的敌人是天驱，所以古伦俄在登临权力绝顶之前，已经用了近百年的时间，让这个时代的天驱传承弱小下去，象征战神的北辰暗淡之时，谷玄的阴影方能笼罩大地。
　　在天空之上，还有一颗黯淡的小星“辅”，象征着暗杀与隐秘，谷玄也不会放过这颗星星。事实上，辰月从来都是谋定而后动。早在无王时期之前，辰月“阴”的教长范雨时就已经开始在九州大地上撒下变乱的种子。
　　在世人眼中，辰月对天罗的反击是自圣王八年成立缇卫开始的，直到圣王十年，方有小成。可是，圣王十年这个被称为“天罗反乱之年”的年头里，那些精彩的变局和令人无法置信的翻盘，它们的种子早在二十年前就已经埋藏下去。　


　　赤乌年间，阉党当政，古伦俄还在北陆指引着逊王廓清草原，此时距离辰月君临天启还有八年，连无王时代都在东陆衮衮众人的猜度之外未曾到来。
　　辰月的教长范雨时行走在山林与河泽之间，带着古檀木的细杖与神的意旨，寻找那些资质优秀的少年。
　　在范雨时看来，同样是隐藏在黑暗中的组织，比起有着共同的宗教理想的辰月，天罗更加世俗，也更加不确定。辰月和天驱有着本质上的对立，因此削弱天驱在任何时代都不需要犹豫，但天罗是一个为了自身利益奋斗的组织，很难说什么时候辰月就会利用到他们。所以范雨时对古伦俄提出的计划是“在天罗的内部种下‘火种’，在需要的时刻点燃他们。”而不是立即地对抗。
　　这个计划被命名为“刀耕”。
　　天罗每年都会在民间寻找资质优秀的孩子，填充自己的杀手队伍。收养、购买、拐带、抢夺，有时为了断绝这些幼童与家庭的联系，甚至会先安排一场惨剧，然后出面收留孤儿。不过最后一种情况往往会产生隐患，不是非常必要的时候不会采用。
　　天罗的上三家也会有自己的后代，如果他们的资质优秀，也会和外界招揽的幼童们一起接受训练，成为未来的杀手。所有这些内外部的幼童，被称为“芽”，获得“龙”、“阴”、“苏”三姓之一，接受严苛而精妙的训练。
　　训练他们的,是上三家那些已经退役的杀手们。他们由于年龄、身体或心态的原因无法进行第一线的刺杀时,就会因多年的辛劳工作得到一笔数量惊人的金钱，他们可以选择安静地度过余生，或者在山堂内部找到一个担当师范的工作。
　　天罗的纪律虽然严酷而血腥，但对于没有犯过错误的成员，却有着相当好的福利，这个组织能发展壮大，延续千百年，显然靠的不仅仅是恐怖和残暴。
　　范雨时的刀耕计划，就是针对那些即将被选择成为天罗成员的孩子们。
　　白礼年登基的赤乌元年，大胤在阉党的声威下震颤，范雨时还是一个教司，他秘密地在九州收集天罗的情报，并和副手荀痕生一同进行刀耕的初期行动。
　　在赤乌二年的夏天，他与三个高阶教众幸运地找到了当时的天罗山堂，于是遭到天罗山堂中人的伏击追杀。范雨时在胳膊上被刀丝留下了可怕的伤痕，随行的三个教众全部被杀。
　　应该在那个时候，辰月就已经坚定了要对天罗防患于未然的决心――这个组织的力量实在是太可怕了。当时恰好阴的教长华枯泉去世，范雨时接任教长，他立即开始全力推行刀耕计划。
　　范雨时虽然在天罗山堂铩羽而归，但对天罗的组织结构和行事也已经有了相当的掌握。他已经基本了解了天罗招揽新手的步骤。
　　他要做的，就是提前在天罗找到那些优秀的苗子之前找到他们，并在他们的脑海中种下深深的种子。
　　范雨时本人是印池和填阖两派秘术的大师，印池对应着水流、思索与精神，有一些操控精神的法术，但并不专擅。阴的新教司荀痕生，是一个擅长精神暗示的暗月法术的秘术士，他研究出一种以蛊术辅助秘术在人的精神中种下烙印的技巧。从赤乌二年到赤乌七年白礼年驾崩，辰月的教徒们一共挑选了将近四百个资质优秀的少年少女，在他们的脑海的最深处打下一颗种子，并期待他们会被天罗选中，成为天罗的“芽”。当时在晋北的小军官苏晋安协助了范雨时的行动，也因此被辰月视为可用之人，并在日后成为缇卫的卫长。
　　如果天罗从此继续在暗中做着他们以强大武力维系的商业帝国，那么这些种子将永远不会萌发，可是圣王七年，在辰月逐渐掌握了东陆的大势的时候，天罗开始动了。
　　范雨时没有立即启动刀耕，他还没有确定天罗在这场杀戮中究竟会走得多深。
　　圣王八年，缇卫成立，辰月开始以相对正常的方式对天罗和“义党”们的乱行进行反扑。天启城中的搏杀不断升级，被称为四大公子的义党领袖为天罗的杀戮提供着各种帮助，天罗的威名不断攀升。
　　在帝都中，愿意为天罗效力的义党人数在不断上升。天罗不但神秘，而且出手阔绰，能够为天罗做事，非但有“勤王”的好名声，而且收入丰厚，对于一些来天启想闯出一番天地的少年来说，被天罗看中，更说明自己的身手过人，这往往比金钱更让他们兴奋。虽然缇卫在街头巡行，但自称自己是天罗依旧是茶坊酒肆中常见的吹嘘内容。
　　缇卫建立初期，的确压制了一阵天罗的势头，可是到了圣王九年，天罗的刺杀再上了一个高峰，他们刺杀的范围不仅仅针对辰月的教徒和与辰月有关的高官显贵，甚至仅仅是对缇卫有帮助的后勤补给小吏也被列入必杀令当中。在很多人看来，这无疑是一场血腥而无情的滥杀，也确实让天启的治安陷入了极度的混乱，甚至朝政也陷入了危机之中：短短两年间，鸿胪寺卿死了三个，以至于民间有俗语“要命鸿胪寺，车轮光禄卿”，前半句是说鸿胪寺卿经常被刺杀，后半句则是说负责治安的光禄寺卿被车轮般的撤职。
　　皇帝白崇吉本来就是傀儡，遇到这种情况，就只懂得在天墟里听他的老师古伦俄讲述混乱才能带来长久的道理。可辰月所需要的混乱，不是这种天罗期冀下的混乱。缇卫不停扩充自己的力量，以和那些好似雨后的蘑菇一般涌出来的“义党”抗衡。
　　天启中双方投入的力量交替上升，而天罗暂时取得了上风，以至于他们开始对辰月的最高层下手。圣王十年秋，天罗刺客龙骇涛行刺辰月教长范雨时，虽然在强大的印池秘术下失败，但天罗凶戾无忌的信息已经确实地传达到了辰月的最上层。
　　范雨时觐见古伦俄，要求启动刀耕。
　　古伦俄同意了这个请求。
　　圣王十年仲秋，范雨时与秘术士四十一名，于太卜监施法，秘术的波动，以古都天启为中心，向九州的万里河山漫延。


　　刀耕计划使用的是暗月为主的秘术，而此刻唤醒种子同样需要以暗月系法术为主。暗月在九州的秘术体系中对应着负面的感情，大多数操控人心的法术都是明月或暗月系的。范雨时手下的教司荀痕生正是暗月法术的宗师，但如果仅仅是法术，天罗中阴家的宗主也擅长秘术，或许会看破这计策。刀耕能隐瞒过天罗的探查，是因为当年原映雪远走雷州，得到了一种奇特的蛊。
　　范雨时对天罗的调查知道，所有上三家经过训练的杀手，都会在正式开始接受任务前进行一种被称为“洗心”的仪式，在仪式中，阴家的秘术士会用密罗幻象淬炼“芽”的心灵，而范雨时在他们脑中的蛊会在经历洗心之后开始激活。
　　当年他们为将近四百名看起来有希望进入天罗的孩子种下了烙印，当然他们不可能都进入天罗，有一些夭折，更多的一些过着普通人的生活。根据辰月内部的记录，在他们发动刀耕的时候，可以联接到的烙印合计三百一十人，其中有可能属于天罗上三家的，也就是蛊种已经被密罗术激活的，一共有十三名。


　　这已经是一个非常令人满意的数字，根据范雨时的计划，这些可能被刀耕影响的种子分布在十五至二十五岁之间，正是刺客的黄金年龄。他并不知道这些种子的位置，也不知道他们的身份，但只是知道数量也已经足够了。
　　这些人经历洗心之后，蛊种在秘术的催动下开始生长，他们每月都会有两次梦到血与火的梦魇，醒来之后头会产生无可比拟的疼痛。而对于杀手来说，因噩梦而头疼，是软弱的表现，他们并没有向上级汇报这种情况，而是默默地自己承受。直到圣王十年，他们的梦境出现了变化：范雨时出现在他们的梦中，对他们发出召唤。
　　这就是刀耕计划，类似催眠术的精神烙印在这些人的脑中迸发，使得他们以范雨时作为自己的救星和主人。
　　但天罗也敏锐地注意到了变化，很多叛变的“种子”在路上就被清洗掉，但依然有一个天罗刺客成功来到缇卫府，他是上三家中阴家的阴炼，在天启中以“张夜弦”的化名进行活动，他擅长结合裂章秘术的杀人技巧，曾经担任过两次刺杀的守望人。
　　阴炼向范雨时投诚，这只是第一个，在三个月内，有六名天罗上三家的精锐通过各种渠道联系到了范雨时。范雨时用药剂对他们进行了进一步的控制，这六个人被范雨时放回去继续参与暗杀计划――当然，是在辰月的安排之下。
　　在这种情况下，天罗多项任务失败，数十名精锐被缇卫或背后的冷箭杀死，几个暗杀组全军覆没。当时天启杀手的联络人荆六离找到了苏秀行，向他汇报了这一情况。
　　苏秀行虽然年轻，但在天罗内部已经建立了不小的声望，他向南淮天罗山堂的长老们报告了这些突如其来的挫折，并提出了“出现了叛徒”的猜想。只是这时，苏秀行还不知道叛徒竟然有这么多。
　　天罗的长老们很重视这个判断，他们派魇进行调查，结果让他们大吃一惊：存在叛徒嫌疑的人多达二十人以上。此刻他们还不知道刀耕计划的实质，他们判断出这是辰月进行的一次早有预谋的行动，但不知道行动的具体方式，也不知道行动的起始时间，因此天罗还不能根据秘术或年龄层来甄选更有嫌疑的叛徒。
　　只能全数抹杀。
　　魇和他的小组被派到天启，此刻从其他城市起来拜伏在范雨时脚下的天罗高级刺客已经上涨到八人。由于当年刀耕计划中苏晋安也有参与，范雨时让苏晋安去安排他们的行动。
　　苏晋安从他们的口中得到了大量的天罗情报，虽然还没有接触到天罗最核心的山堂机密，但是已经足以对天启的天罗进行毁灭性的打击。
　　魇意识到了危机，他立即联系了苏秀行。如果说天启内的天罗有谁是绝不会服务辰月的，唐国百里家的外戚，苏家的明日之星春山君苏秀行无疑是其中之一。
　　在苏秀行的介绍下，魇暂时隐匿在顾西园的信诺园中，这次缇卫的行动让他感到，如果不进行清洗，天罗和辰月在之前的均势将荡然无存。魇的小组在天启展开了冷血无情的抹杀，在这三个月中，天罗一共有二十七名精锐丧生，其中只有十五名是被缇卫杀死，另外十二名都是被魇处决。
　　这并没有杀尽辰月的部署，刀耕还在继续进行，那些受到范雨时召唤的种子们正在从四面八方汇集到天启。


[法杖]
　　秘术师会用一些法器来增强自己的秘术威力或者引导秘术的方向。法戒器可以储藏秘术的力量，而魂印兵器同时也是强大的法器，在有些理论里，人本身是最强大的法器。范雨时的古檀木手杖伴随他已经三十年，历经填阖秘术的淬炼，虽然是木头，但是挥舞起来可以断岳摧城。
[华枯泉]
　　辰月的阴阳寂三部，各自对应一个教长，而实际的直接领袖被称为教司。范雨时在阴做教司的时候，阴的教长叫做华枯泉。这是一个追寻秘术最高境界的人。和雷枯火一样，在进行“枯萎”的修行。辰月教修行谷玄的术士，会让自己的肉体枯萎下去，而法力则成倍增长。据说修行有成的人可以将身体全部枯萎掉，仅剩下头颅，但却能依靠强大的精神力量操控暂用的肉体。传说中最高的境界是连头也枯萎掉，化作纯精神体，不过并没有先例。华枯泉在修行中出现了偏差，在黑色的火焰中化为虚无，连同他的房舍一起消失了，这场意外也是雷枯火放慢了枯萎修行进度的原因。华枯泉死后，范雨时接替他的职位，成为阴的教长，进入教长团。
[封长虹]
　　《都庠野获》中有记载一个叫封长虹的无赖子，喜欢口出浪言。有一次在酒楼上吹嘘自己是天罗雇佣的高手，不料身边站起两个便服缇卫，将他抓进大牢，打个半死。他出狱后兀自不汲取教训，对人说自己资质过人，已经被缇卫看中，放出来做探子，结果被桂城君魏长亭的门客听到，拉到巷子里，又打了个半死。当时天启城中，有很多封长虹这样的人在街头游荡，给缇卫分辨真正的杀手带来了很大困难。
[太卜监]
　　太卜监是胤朝负责卜筮的机构，也负责管理效忠皇室的秘术士。圣王年间，辰月教徒云集天启，很多秘术士不通俗务，被安排在太卜监领一份闲职。此刻的太卜监号称“挥手可灭十万雄师”，可事实上谁也不会让太卜监去统军作战。这些秘术士后来有很多更换了编制，进入缇卫的第一和第二卫所。
[杀人组合]
　　在天罗的刺杀行动中，一般会有多个或多组杀手进行配合，他们有不同的代号：
　　刀：主要的刺杀者，多数具有最好的刺杀技巧。一场刺杀中可能有不止一把刀。
　　守望人：并不直接参与最初的刺杀，在刀失手的时候，视情况进行补刀杀死目标，或者灭口杀死刀。守望人一般擅长远距离的秘密袭击，需要精确的判断力和冷静的心理。
　　收尸人：在刺杀之后进行扫尾工作，目的是掩盖刺杀的线索，收尸人往往有特别的专业技巧和工具。由于天启的刺杀很多时候需要留下可怖的死亡现场来立威，因此很多行动并没有分配收尸人。
　　锷：刀刃与持握者之间的连接处，天罗中的锷大多数并不出现于杀人过程中，他们更接近联络人，负责接受和交还任务，他们往往有出众的易容能力和口才，在葵花时代中，很少有锷出面的机会。
　　魇：魇是相对固定的一组人，他们的功能只有一个，就是抹杀掉杀手中的叛徒。他们了解天罗最核心的暗杀技巧，并有相应的破解秘技，没有一个天罗叛徒可以逃出魇的追杀。
[天启剿杀]
　　在治防司的卷宗中记载了圣王十年冬天的行动。苏晋安和杨拓石联手，对靖恭坊进行了一次清剿。和前几次虚张声势的剿匪不同，这次杨拓石持皇帝符节调用虎贲郎三百人，持强弩，遇顽抗者辄格杀。这么大的阵仗，在之后也未曾有过。天罗上三家的杀手在这次剿杀中损失了五人之多，外围和雇佣人员死伤无数，与天罗暗通款曲的里长和商人被准确地抓出来处决，天罗在天启建立的情报网几乎陷于瘫痪。刚刚进入天启的魇正好在靖恭坊，也被迫从水路潜遁。在逃走过程中，他亲手杀死了拦路的两个黑衣刺客，这两个刺客使用了刀丝和裂章术等高端的技巧，正是阴炼和另一个苏家杀手。


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　飘摇北辰

　　北辰是象征战争的星辰,天驱将它奉为自己的守护星，这次天罗也采用了北辰作为行动的代号，一方面是因为行动人数是七个，另一方面未尝不存在了用辰月宿敌来做行动代号的意思。


　　圣王十一年初,在辰月刀耕计划的反扑下,天罗已经遭到了前所未有的打击，山堂内部的精锐刺客总数不过百人，在短短一个冬天就折损过半，虽然魇已经杀死了叛徒和可能的叛徒，但这些身经百战的刺客产生的心理动荡却很难消除。
　　长老们在不停地猜度辰月是如何迅速有效地分裂自己的队伍的，他们将可能的叛徒履历找来详细分析，却没有得到任何有效的结论。范雨时种下的种子虽然只是十五到二十五岁，但是在天启的杀手此刻八成都在这个年龄段；而他们共同的特征头疼，又几乎从来没人理会过。事实上，第一批暴露的六个叛徒，人数也确实不多，虽然在天罗历史上，一次出现六个叛徒已经是惊人的动荡，但要从区区六人中找出共同点，也确实不太可能。
　　可是天罗并不是仅仅善于暗杀的，他们可以在暗中取走敌人的性命，也可以在暗中取走敌人的情报。在苏秀行的协助下，魇得到了有关刀耕的一部分信息：这是辰月蓄谋已久的行动，他们利用秘术和药物让一些天罗刺客反水，这些刺客被称为“种子”。
　　这些情报有一些是有用的，譬如辰月的控制手法，以及这些种子都出自上三家。但更重要的部分没有得到，那就是辰月选取种子的手段。如果天罗知道辰月选取种子的时间段，那么一些年龄过老的杀手就不会被怀疑。
　　天罗只能用最传统的方式去筛选可能存在的叛徒：他们把所有上三家的杀手的履历都找出来，按年表一年一年的排查，最终确定了七个人。这七个人中的六个都是在天启之外执行任务的高手，每个都能独当一面。按照长老会的意思，是要将他们全部杀死，但是魇提出，让这七个人组成一只暗杀小组，去刺杀缇卫的七个卫长。
　　魇的意思是，反正他们最终也会被全部抹杀，不如让他们贡献出最后的力量。天罗也不认为他们会都是叛徒，那么就让其中忠于天罗的人去做出成绩吧。天罗的召集令发到了他们的手中，要求他们以最快的速度集结到天启。
　　这个小组被命名为北辰。


　　小组的组长荆六离是天罗杀手在天启的总联系人，本姓苏，三十四岁，善于使用长弩和刀盾。
　　他是圣王七年冬第一批进入天启的杀手之一，羽林天军大将军白聩固一家上下一百三十七口人的惨案，就是他组织并实施的。这场屠杀揭开了天罗对抗辰月的序幕，也奠定了他作为联络人的身份。
　　甚至这样的一个人，也被列为了怀疑对象。天罗已经了解到，辰月的刀耕实施之前，叛徒是并不知道自己将会投向辰月的，也就是说在圣王十年前，即使成绩再出众，也不能洗脱嫌疑。何况天罗山堂确实想更换一个联络人了。
　　在刀耕发动后，几次刺杀都被叛徒破坏，身为总联络人的荆六离已经焦头烂额，他已经想到自己会是被怀疑的对象之一，因此当发动北辰的密令传递到他手上的时候，他认为这是一个总堂给予的将功补过的机会――虽然这些刺杀对象都实在是太凶悍了。
　　在密令中，荆六离作为守望人，将带领从九州各地集中来的六把刀去刺杀缇卫的卫长们。
　　荆六离曾经主持过对苏晋安的刺杀，可惜功败垂成，这次总堂派来的六把刀都是在各地有着赫赫威名的精锐，这是一个非常豪华的阵容，如果他们都无法刺杀卫长，那么缇卫的卫长可就真的无人能敌了。
　　当然，前提是他们是齐心合力的。
　　

　　舒夜，二十一岁，苏家在淳国发掘的天才，善于使用长短双刀，对刀丝的掌握也炉火纯青，是青年一代中除苏秀行之外唯一将刀丝傀儡术练成的人。
　　舒夜十五岁开始执行任务，而他不巧正是范雨时当年安排下的种子之一。这就是说，他的头疼已经持续了六年。他以为这只是一种病症，就开始自己研究药理学，幸运的是，他在医学上竟然有一定的天赋。
　　舒夜是仅有的用自己的能力化解了范雨时的秘术的人。单这一点就足以让他名列史册，但他同时也有着保守这个秘密的决心，同时代几乎没有人能知道他也是范雨时当年的种子之一。在范雨时死后，秘术的精神控制力也消退了，梦魇不再出现在那些种子的脑中，他们也仅仅认为自己是患有周期性的头痛，而那老人的幻象，就让它过去吧。
　　天罗对内部的安全看得非常重要，舒夜无疑也知道这点，有关他曾经和范雨时有过接触的一切记录都被他小心地抹掉。舒夜在天罗内部的地位逐渐提升，他得以更加方便地回避之前的污点，终葵花一朝，他曾经的身份也没有曝露过。


　　龙泽，二十二岁，晋北人，他的武器是刀锋可以伸缩自如的奇特窄刃“刺蛇”。
　　上三家中的龙家以体术闻名，龙泽进入天启，并没有选择其他化名，而是依然用了山堂时的“龙泽”为名，充分说明了他对自己的自信。
　　他也确实不需要遮掩：作为辰月当年种下的种子之一，即使没有天罗的召集令，他也会赶到天启，投靠于范雨时麾下。
　　一般来说，杀手的武技在一对一的对战上非常高效，却不适合群战。虽然在战场上，一个杀手可能会被乱兵分尸，但他却可以单独杀死勇冠三军的武将，而这个武将则可能轻松地冲散同样多的乱兵。这只是大略的情况，对于天才的杀手来说，即使面对成群的敌人，也能利用地形和心理造成连续的单对单情形，最终杀出重围。
　　龙泽就是一个天才的杀手。
　　龙泽在天罗山堂内部也以少年有成称著。早在他十岁的时候，就格杀了安南的巨盗，这是一次测试行动，由于龙泽的体术提升速度惊人，因此训练者安排他进行实战。这场战斗让龙泽的脸上多了一道伤疤，同时也证明了他已经达到了刀术的合格标准，以一个十岁少年的体力，如果不是技巧过硬，是绝不能达成这种战绩的。
　　龙泽十五岁开始正式执行任务，多数是以“刀”的身份直接面对敌人，由于他的刀法更善于近身搏杀，因此他并不是一个守望人的理想人选。同时由于他精研体术，在易容等小巧伎俩上功夫不深，因此很少遮掩脸上的刀疤，这种明显的特征对于一个杀手来说算是相当大的缺陷，好在他的刀法足以弥补这一缺陷。
　　龙泽有实力，也有野心，他在北辰行动中试图杀掉所有参与行动的天罗，然后彻底投靠范雨时，遗憾的是，舒夜比他藏得更深，想得也更多。而且在范雨时死后，龙泽又猜错了另一个种子的身份，导致进退失据，最终败亡。


　　苏小钏，二十四岁，晋北人。安乐，十九岁，平国人。她们都是天罗中苏家的女杀手。对于女性来说，身体往往是她们最好也是最后的武器，天罗的女杀手大多具有美丽的容颜和健美的身体。苏小钏熟习天罗的“妙舞术”，正是一种利用身体来迷惑男人――甚至女人――的技法，当他们目眩神离的时候，就是丧命的瞬间。
　　即使在天罗内部，苏小钏也是最富有魅力的女性之一，她的身世非常独特，她本身是一个魅，在晋北的秋叶城郊外凝聚的时候，正好有来自擎梁半岛的羽人在那里出没，这使得她凝聚成为羽人的外形。虽然不能飞翔，但她却有着倾国倾城的容颜。幸运的是，在被人口贩子发现之前，她被天罗的阴家长老发现，带入了山堂训练。
　　作为一个魅，她本来更适合修行阴家的秘术，可她却在刀丝的使用上显露出了出众的天赋。因此她继承了苏的姓氏，并成为天罗的杀手锏。羽人中的天罗非常少见，这也是她得以掩饰自己的方式之一。
　　苏小钏在北辰计划中由于龙泽的出卖而牺牲，而安乐则是为向舒夜通告埋伏而主动曝露了身份，被缇卫杀害。
　　安乐和舒夜在天罗的初期行动中曾经有过搭档，并产生过感情，对于杀手来说，这是危险的举动，感情往往会影响到判断和效率，安乐在判断出缇卫的埋伏时还思维缜密，但当她意识到舒夜可能陷入埋伏时，行为就开始紊乱。虽然她成功地让舒夜逃过了缇卫的埋伏，但却是用最张扬的方式，作为苏家的女杀手，她的钢针并不适合在包围中冲杀出去，因此被缇卫乱箭射死。


　　边大和边二并非兄弟，但由于搭档时间久远，感情有如亲兄弟，在执行行动时也以兄弟般的化名行动。他们是标准的天罗刺客，在北辰中没有起到什么作用，这并不是他们本领不足，而是他们没有想过内鬼的存在，导致在第二次行动中就被辰月杀死。作为龙家的老牌杀手，他们的武技其实并不下于龙泽，边大精研“截血”和“短橛”这两种即使在天罗中也难度极高的体术技巧；边二则擅长淳国的弯刀，虽然他在北辰行动中丧生，但他撰写的《弯刀略解》为天罗后来传世的翎刀术打下了基础。


　　天罗开始时并不了解刀耕计划的实质，导致将年龄超出辰月选择范围的边大、边二和荆六离也列入怀疑名单，这使得北辰计划天生就带有了缺陷。
　　在真正的辰月种子龙泽和想摆脱辰月控制的舒夜的试探和交锋下，北辰计划中的真正无辜的五个杀手先后殒命，最后计算更深一步的舒夜在魇的面前杀死了龙泽，获得了天罗的信任。北辰计划以范雨时殒命，内奸被除去这种令人满意的结果落幕，看起来天罗确实是成功了。
　　对于天罗来说，北辰计划的本意并不是杀死辰月的教长，而是清除内部的奸细。也就是说，即使舒夜也投靠辰月，天罗一样可以清除掉包括他在内的这一组七人。
　　对于辰月来说，天罗虽然牺牲掉了几个本来只是有嫌疑的好手，但最终将可能的奸细都排除了出去，而且杀死刀耕计划的执行者范雨时，更是给辰月带来了不可磨灭的打击。
　　这一场斗争，依靠舒夜的计谋和药理学，最终天罗胜利。
　　而舒夜也得到了最丰厚的报答，他洗脱了嫌疑，并作为刺杀辰月教长的第一人，得到了天罗长老的首肯，使得他成为魇的候选之一。
　　还有一件因此产生的小事，也给葵花王朝，甚至绵延数百年的大胤世家史带来了深远的影响：荆六离的死，使得天罗在天启的联络人失去，一个十八岁的少年接替了他的职位，正式拿下了天罗行动代理的位置，这个少年，就是春山君苏秀行。


[蛇麻散]
　　天罗上三家中，苏家以制造和使用奇特的武器和工具闻名，其中也包括了各种毒药。舒夜在制毒方面并没有非常高的建树，但他却为自己的头疼找到了一种压制的药剂：来自西陆的蛇麻散。这种药剂以蛇铃草为原料，本来是用来给人制造精神幻觉，使人陷入狂喜的迷醉中，宛州的豪商和纨绔子弟会在一些荒唐的聚会上使用它。天罗有时会用它辅助一些普通药物来取得目标的供词，舒夜发现了它可以有效地镇痛，虽然它有轻微的上瘾性，但比起那让人痛不欲生的梦魇来，算是好得多的选择了。事实上，范雨时的刀耕中采用的蛊种是来自西陆的血竭作为主料，而血竭恰好是蛇铃草的伴生植物，它们有着天然的相克关系。这是一个非常幸运的巧合，如果仅仅是麻醉剂，还不足以对抗秘术催动的蛊毒，舒夜恰好选择了最正确的配方。
[蝶儿旋]
　　作为上三家中以体术见长的龙家，针对可能出现的一对多情形，设计了一套被称为“蝶儿旋”的技法，外界敬畏地称它“蝴蝶斩”、“旋子斩”等名，因为它使用起来身体旋转动作很多，而且如蝴蝶飞舞般华丽而迷离。其中包括用弧刀反射光线到对方眼中、快速闪动到对方的视觉盲点、从侧方砍对方的脚踵来绊倒后方的敌人、在窄巷中的三角走位、利用衣着的旋舞造成位置错觉，以及多名杀手的相互配合，在不同地形下的策略等等。除非遇到身着重甲的精兵，否则一个训练有素的龙家刺客即使面对十余名武技不低的敌人，也能造成很大杀伤。
[女性兵器]
　　在上三家中，苏家和阴家的女性比较多，龙家的女性比较少，因为女性杀手因其天生的体能限制，更多注重于技巧或秘术。苏小钏和安乐都来自擅长刀丝的苏家，刀丝并不需要很大的力量，而更考验灵敏与细心，而且因为女性身上丝带、指环等装饰品较多，掩藏刀丝的操作用具更加容易，所以刀丝往往是天罗女刺客的首选武器。
　　女刺客善于使用的兵器多数都比较狭小轻巧，因为她们体能不足，大多数时候都需要近身刺杀，因此兵器的隐蔽性要比杀伤力更重要、发簪、怀刃、袖箭等是她们的基本配备，为了弥补杀伤力的不足，兵器上往往会淬毒。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　双帝并立

　　圣王十二年六月，胤匡武帝白崇吉终于死了。
　　对于辰月来说，一个傀儡死去并不是什么大事，再立一个也就是了，但对于义士来说，扶一个并非辰月傀儡的皇帝即位，关系到正统之名。辰月显然也了解这一点，他们早在皇帝开始病危的时候就封锁了消息，并将太子白渝行软禁在宫中。
　　如果辰月在白崇吉死后立即将他们属意的三皇子白千行立为皇帝，同时罢黜白崇吉之前立的太子白渝行，那么义士们只怕来不及做出反应。
　　此刻起到了关键作用的是白曼青。紫陌君白曼青作为白家长老，在宗祠党中有卓绝的地位，对于白氏皇族的血统传承，宗祠党终究比辰月要敏锐一些。他立即将白崇吉病危的消息传了出去。
　　他传给了三个他可以信赖的人：春山君苏秀行、桂城君魏长亭和平临君顾西园。
　　桂城君勇武果决，平临君思虑周密，但他们都缺乏隐秘行动的人手。白曼青真正寄予希望的，还是神出鬼没的春山君苏秀行。


　　六月十五日，白崇吉驾崩，而太子白渝行失踪。
　　这让辰月非常为难。
　　如果白渝行还在，那么辰月可以拿出圣旨，宣布说皇帝已经改立白千行为太子，再叫白渝行上书夸赞一下白千行“性行淑均，堪继大统”，就可顺理成章地把白千行推上王座。但白渝行不在宫中，就难免会让人有“辰月杀死太子”的猜想。如果直说“太子被几个流寇从宫中劫走”。那辰月的颜面扫地不说，别人在嘲笑过之后，恐怕依然不信。
　　皇帝终归是死了，新皇帝还是必须即位。根据白家宗祠党的规条，白千行需要在宗祠会议上得到白家长老们的首肯方可即位。当年白崇吉携古伦俄之威登基，也不得不走了这个形式，白千行自然也没有跳过这步的道理。
　　问题出在白曼青身上，紫陌君白曼青在这段时间中一直精研律法，如今更死死抓住“白渝行失踪”这点，坚持要有他生死的确切消息方能进行会议。于是白千行的即位就一直拖到了七月。
　　在这一个多月中，天启出现了很多谣言，有的说辰月已经杀死了太子；有的说太子带着真圣旨逃走，将来会打回天启；还有的说太子被天罗藏在天启中，如今缇卫就是每天在搜查他。这些谣言中有一半以上是顾西园派人传播出去的，大意都是把群众的注意力从白千行身上引开去关注太子白渝行。


　　七月，白渝行出现在南淮，宣布继承王位，百里恬率唐国首先宣布效忠。
　　白千行也立即抛开玩弄“拖”字诀的宗祠党，宣布登基，既然白渝行没有经过什么宗祠会，那么他白千行自然也不需要。
　　大胤的天空，从此分为两半。
　　白千行立即发出圣旨，宣布唐国为叛逆，号召诸侯讨伐。如果说之前天启容忍百里家实质上的叛乱，还是为了维护帝国表面上的稳定，如今百里家公开另奉皇帝，如果这还不视为反叛，天启的尊严就彻底不在了。
　　圣旨和教旨一起发到了各诸侯的手中，可是响应者几乎没有，在六年中，辰月立下的傀儡们已经被架空。就在这时，另一道圣旨也传递到各诸侯的手中，却是白渝行号令天下诸侯攻打天启，推翻伪王的旨意。
　　白渝行列举了辰月十大罪状，其中最触及诸侯们心事的，就是宣布当年诸侯联军被蛮族打败是因为古伦俄的阴谋。六年以来不是没有人这样猜想过，但兹事体大，没有证据终究无法这样胡说。
　　百里恬却一直在收集证据，他掌握了天罗的杀手资源后，曾派出天罗中的好手苏飞衣潜入北陆，意图刺杀逊王。可是逊王当时已经死在了九膊康姆磁严拢苏飞衣无法刺杀逊王，但却收集了大量惊人的证据，其中就包括了古伦俄就是逊王口中的“尊主”。
　　虽然还是没有直接证据，可是逊王和古伦俄早已相识却足以让东陆震动。
　　白千行的圣旨虽然有加盖玉玺，可是就说服力来说，白渝行的圣旨无疑更让诸侯们信服。
　　诸侯们开始征召军队，一些宿将再次得到起用，以楚卫、淳、晋北等强国为首，诸侯的军队再次开始在各自的国境内集结。短短六年的时光，它们的军力还没有完全恢复，可是至少唐国的部队很难抵挡这支联军――当然，王域的部队也难以抵挡。
　　现在还没有人知道他们将会向哪一个皇帝效忠。


[白千行]
　　白千行是白崇吉的第三个儿子，作为辰月的信徒，白崇吉也笃守“灭欲长生”之道，一生只有五个子女，至少在私生活来说，算是胤朝皇帝中少有的检点。白千行本来并没有继承权，但他却和辰月走得很近，和他父亲真的笃信辰月不同，他更多是想借助辰月踏上权力宝座。辰月也确实给了他这个机会。白千行后来被以“伪王”之名写入史书，只能说他太过沉迷权力，以至于选错了队伍。
[苏飞衣]
　　苏飞衣到北陆时，已经是圣王八年，逊王刚刚遇害，他只能在北陆继续收集情报。他走访了很多帐篷，和牧民痛饮马奶酒。苏飞衣是一个语言天才和写作狂人，他不断记录下有关逊王和“尊主”的传说，并整理送回唐国，其中很多部分被百里恬用来作为古伦俄的罪证，而其中《石鼓书》的一些口头传唱的残片，也被夹杂在逊王的事迹中流传到东陆，成为最早研究石鼓书的材料，并推进了南淮算学的发展，却是他始料未及的了。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　葵花年代纪

胤匡武帝　　圣王七年　　　　　　　　　　　　　白曼青成立紫陌文社。
　　　　　　圣王八年　　　　　　　　春　　　　缇骑七卫所正式成立。
　　　　　　圣王十年　　　　　　　　八月　　　刀耕计划启动。天罗遭到重大打击。
　　　　　　圣王十一年　　　　　　　三月　　　北辰计划启动。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　四月　　　范雨时被舒夜刺杀。天启联络人荆六离牺牲。
　　　　　　圣王十三年　　　　　　　六月　　　匡武帝白崇吉驾崩。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　七月四日　白渝行在南淮宣布继承王位，百里恬宣布效忠。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　七月七日　白千行在天启宣布继承王位，称唐国谋逆。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　八月　　　诸侯国开始各自征召军队，动向不明。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　葵花人物志

古伦俄　身份：辰月教宗，大胤国师　　　　　尊号：血葵帝君　　　　　　　年纪：不可知　　　　爱好：冥想
白渝行　身份：太子，国君　　　　　　　　　尊号：胤清帝，中兴之君　　　年纪：27岁　　　　   爱好：射箭、投壶
范雨时　身份：辰月教阴教长，缇卫一卫长　　秘术：印池和填阖两系秘术　　年纪：不可知　　　　武器：杖・无名　　　　　　　    爱好：冥想、饮茶、古书
白曼青　身份：白氏宗祠长老，紫陌文社社长　尊号：紫陌君，四大公子之一　持物：扇・自做　　　  年纪：25岁　　　　　　　　　  爱好：弈棋、诗文、考据
雷枯火　身份：辰月阳教长，缇卫二卫长　　　秘术：疑似谷玄或郁非　　　　年纪：不可知            武器：法戒器・古月之匣　　　　 爱好：研习秘术
苏秀行　身份：天罗刺客　　　　　　　　　　尊号：春山君，四大公子之一　武器：丝刀・龙息　　  年纪：14岁　　　　　　　　　  爱好：发呆、翻花绳
苏晋安　身份：缇卫七卫长　　　　　　　　　武器：弧刀・月厉　　　　　　  年纪：32岁               爱好：抽烟、喝酒、流连伎馆
苏飞衣　身份：天罗刺客　　　　　　　　　　武器：双匕・伤青・陨紫　　　　 年纪：24岁　　　　　爱好：写作、饮酒、歌咏  




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　葵花白发抄・龙莲
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――江南

　　圣王七年九月，
　　龙莲、龙苦、素女幽、苏铁惜，
　　亲如一家的兄弟姐妹，伤彼此最深。




第一章　前尘・唐竹

一
　　
　　圣王七年九月二十八，晋北，八松城。
　　今冬的第一场雪下得尤其的早，把八松城覆盖在晶莹的雪花下。
　　夜已经深了，龙苦站在小巷深处，站在绵密的雪花里，呆呆地望着远处那两盏红色的灯笼，听着随风而来的娇嗔，微微地战栗。
　　他只剩一件灰色的破夹衣裹在身上，遮住了一身结实的肌肉。那是他十二年的训练所得，无数次逼近死亡，让他的筋肉骨骼呈现最佳的状态，肌肉虬结起来时，一道一道，仿佛用上好的铁筋拧出来的。他能用一只手捏住飞檐，藏身在阴影中一日一夜，曾经双手扳着鳄鱼的上下颚把它的头颅撕开，而在出师的那一日，他在家族的老人们面前挥刀纵劈，纯靠膂力将两指厚的锻钢条悄无声息地分作两半，换得满屋有力的掌声。
　　但现在这些都成了往事，他缠着麻布的右臂吊在身侧，麻木迟钝，几乎没有知觉了。那是他握刀的手，他再也不能挥刀。
　　那是旅店的老板找了几个人打断的，因为他已经连续半个月交不出房钱了。老板大概知道龙苦有些功夫，趁着他去厨房里偷东西吃，埋伏了几个人，踢翻了他扑上来就打。龙苦没有想到生意人也会那么狠，疏忽了，他也是太饿了，因为没有钱，也不敢出门弄东西吃。于是十二年训练所得的敏锐听觉和嗅觉都迟钝了，那些人从背后扑倒他的时候，他还不明白他们想干什么，只是扔出手里攥着的两个馒头表示投降。他以为这样就可以了。直到他被打得奄奄一息，几个人制住他，一个人扳直了他的胳膊，另一个人狞笑着操起一根门闩，龙苦才惊恐地意识到他将会失去什么。
　　醒来的时候，他躺在雪地里，身上的一切都没有了，包括那柄藏在鞋底里用来防身的薄刀。
　　但龙苦甚至有些庆幸，幸亏那个老板只是一个普通的生意人，骨子里有几分狠毒而已，如果是他的故人们，他大概已经被抛尸在荒野里任野狗咬噬了。那些故人曾是他最信任的伙伴，甚至家人，受过同样的训练，吃过同样的苦，可以为了彼此出生入死。但现在故人们成了龙苦最可怕的敌人，因为龙苦违背了家规。
　　对于天罗本堂的杀手而言，家规是铁则，违背者逃到天涯也逃不过惩罚。
　　天罗是个以杀人立身的组织，没有规矩绝不可能延续那么多年，龙苦曾经那么忠诚地信奉着那些家规，并且向他的“师范”发誓会以最严厉的手段惩罚那些违背家规的同伴。他以为自己不会违背，所以不会是受惩罚的人，但是他错了。
　　龙苦深深地呼吸着冰冷的空气，心想也许他应该离开这个城市了，他昔日的同伴们正追寻着蛛丝马迹在整个东陆乃至北陆寻找他，他们也许很快就会想起八松这个被遗漏的城市，危险随时会降临。但是那样他就再也见不到那个颠倒众生的女人了，一旦他离开了八松城，就必须像无家的野狗那样奔逃，因为十二年的训练告诉他，一旦安定就会留下痕迹，就会引来追踪，就再也难以停下来隐蔽了。
　　直到被杀死。
　　那个女人就在前面那个挂着红色灯笼的大宅里，她的名字叫做素女幽。她是个妓女，晋北总是喜欢这样给头牌妓女起名，天女、素女、静女、玉女……名字美好得像一场梦，引得客人遐想连篇。但龙苦喜欢素女幽是因为她的咳嗽声，在她第一声咳嗽从窗外传来时，龙苦的心里一跳，无声地痛了一下，然后素女幽抱着阮琴掀开帘子走了进来，眉间眼角都是忧伤。
　　龙苦十六岁，那天是他的庆功宴，他十四岁就出师，这些年来为组织杀了八个大人物，手底的人命已经数不清，可从来没有那么隆重的庆功宴。在妓院里庆功，是因为龙苦成年了，师范想给他找个女人。本堂里的长辈们往往会这么做，是对后辈的一种好意，也是一种训练，毕竟没有尝过女人滋味的杀手，难保他们不会因为欲念而犯些错误，把重要的行动弄砸了。选择对象一般都是妓女，因为这些女人只喜欢钱，对于客人的身份不怎么好奇，见的客人又多，在她们面前不容易暴露身份。师范认真地挑了素女幽给龙苦，因为她纤细漂亮，沉默寡言，年纪又比较大，接客有经验，应该比较合适龙苦这个毛头小子。素女幽后来跟龙苦说师范叮嘱她“点到即止”，大概是不想一个出色的孩子沉溺在情欲里。
　　按照素女幽的说法，妈妈原本叮嘱她说这些客人都带着兵器，看起来面目不善，让她千万当心伺候，她就揣测龙苦是个满脸横肉的狰狞男人，但是掀开帘子的一瞬，她的心颤了一下。分明满屋子都是客人，她也没有见过龙苦，可她偏能从人群里认出他来。因为龙苦上下打量她的眼神满是好奇，还带着一点年轻人萌动的情欲，却又有些害羞。龙苦并没有满脸的横肉，他是个润泽如白玉一样的少年，眼瞳干净，鼻子微翘，双手按在膝盖上，指甲修剪得非常整齐。上下打量了素女幽之后，刻意地别过头去和同伴们说话，不再理睬她。
　　“我爱上你大概就是那一瞬间，觉得你这么一个人，不会像别人那样对我凶狠。”素女幽在龙苦给她梳头的时候淡淡地说。
　　那天晚上他们格外热烈，仿佛第二天就是生离死别。
　　缠绵之后，素女幽细心地和龙苦说话，说自己被卖到妓院之前的事，连家里有几口人，弟弟是父母的宝贝总是欺负她，逢年过节父母总是悄悄把好吃的塞给弟弟这些私事都说了。她那些天身子不好，总是咳嗽，觉得今年的秋天格外冷，想着自己的年纪又大了，就这样把一生耗在一张不知多少男人睡过的床上，禁不住无声地流下泪来。在龙苦成长起来的地方，女人是绝少流泪的，他不免有点手忙脚乱，拥着她赤裸的身体答应以后会回来看她，攒了钱会赎她出去。龙苦确实也想回来看素女幽，因为素女幽像是他的情人，又像是他的姐姐，让他格外地安心。回想过去十二年的艰苦，好些次他觉得自己要死了，想要有个这样的女人在身边抚摸他的额头关心他，为他流眼泪，现在这个女人忽然来了，让他觉得不经意间找到了命中注定的那个人。其实以前也有个女人关心他，为他流过眼泪，但那个女人是龙苦注定得不到的，每每看着她，心里就像是有一个窟窿，空空地痛，需要被填满，现在素女幽填满了那个窟窿。但是赎身这件事就很难了，龙苦知道家规，嫁给本堂杀手的外人，必须永远被禁锢在本堂，不得离开，而且人选要再三斟酌，一个妓女要通过本堂的考验很不容易。
　　龙苦恳请师范让他和素女幽多相处两天，师范倒也乐得同意。这埋下了祸根，有一个晚上龙苦喝了太多的酒，跟素女幽吹嘘起刀法来，他说杀死晋北国少府郎中的时候，一刀斩开对方的护颈铁甲，把他的头砍了下来……这些话不知道素女幽是否真的相信，可是被一个嫉恨龙苦的同伴听到了。他们离开八松城的第三日，那个同伴在醉后冷笑着模仿起那天夜里龙苦对素女幽说的话。
　　龙苦知道这些话传到师范的耳朵里有多么可怕，他被毁掉之余，师范还会派人把素女幽这个人从世间彻底抹杀。
　　家族的秘密绝不能外泄，尤其是那个叫做古伦俄的男人以国师的身份掌握了帝都的权力之后，天罗本堂的行动就越发隐秘了。
　　龙苦想到那个咳嗽的女人就要被杀，心里像是刀割般地痛，素女幽没做错什么，只是他多嘴了，他还太年轻，以为自己拥有了一个女人，就想向她显示自己的强大。于是他犯下了一个致命的错误，他冲动地拔刀威胁，遭遇那个同伴的反抗之后，两个经过严格训练的杀手同时使用了禁手，龙苦赢了，同伴死了。龙苦清醒过来的第一瞬间就是逃亡，他挑战了钢铁般的家规，杀死同伴的惩罚是处死。
　　龙苦估计本堂一定非常诧异于为什么他会对同伴动手，这看起来毫无道理，不过这样也好，素女幽就不会有危险了。
　　但本堂不是衙门，不需要那么多道理，他们立刻反应，一个逃亡的刺客必须被抹杀，附近所有人都收到了杀死龙苦的命令，消息的传递只在一月之间。龙苦无惧于绝大多数同伴，甚至包括师范，因为他们追踪目标的办法龙苦都学习过，但是本堂派出了小铁。
　　小铁是“绘影”这一组人里令龙苦警惕的不多几个人之一，因为小铁太不合群，沉默寡言。龙苦回忆起小铁的时候，总想到小铁在窗前看风景的场面，静静地，脸上没有表情，却也不似他的名字，没有铁一样坚毅的眼神，根本就是块死木头。这样的人才叫人不安，因为没有人能弄清他的底细，有人说小铁的心深不可测，也有人觉得他只是有点呆。小铁在三日之后出现在龙苦背后，两人交手的结果是小铁的刀刺穿了龙苦的肋下，龙苦却得以负伤逃离。龙苦知道小铁仍然留了情，用的是长刀，而非那柄带着锁链的“短铁”。但他在其后的逃亡路上恨小铁恨得想要咬死他，那个木头一样的少年击溃了他逃生的信心，只用了一刀“鬼六联”。
　　小铁完全是个疯子，那样的人本不该存在在这世上。
　　想到这里龙苦摸了摸自己的肋下，伤口已经麻木了，他不敢打开看，知道那里已经溃烂生蛆，发出难闻的臭味。龙苦所能做的不过是立刻用烙铁烫焦了皮肉，他不能去找医生，这会暴露他的位置。他冒险折返回八松城，如今这里是“灯下黑”，本堂不会预料到他居然敢返回这座附近最大的城市，此外，他想再看看素女幽，即便不能告诉她自己为她做了那么多事，好歹也可以疲倦地在她怀里躺一下，如今这世上龙苦能够找到的依靠只剩下素女幽了。
　　龙苦知道这个念头极其地疯狂，师范只要把头转回这个“灯下黑”的八松城，很容易通过素女幽找到他。但他真的很想找一个温暖的女人怀抱，沉眠于她的幽香中，小铁的“鬼六联”击碎了他的侥幸心理，他觉得自己无法安然逃逸于家族的惩罚之外。最终只能是被杀，为什么不在死前抓住一点东西？
　　素女幽欣喜地迎接满身尘土的龙苦，她的笑容看起来像极了龙苦的姐姐，抱住她的时候龙苦的眼泪无声地流了下来，哽咽着说：“我爱你啊，我回来看你了。”
　　之后的半个月龙苦每天都在素女幽的房间里度过，渴求这个女人的身体和情话，欲望仿佛无底洞一样，却又永远虚掩窗户，准备随时飞身跃出。龙苦只用一点颜料就改变了自己的容貌，老鸨都没有发觉龙苦是前些日子来过的那个年轻客人，还以为是什么乡下进城来做生意的豪客，乐得赚他的钱。那些天是龙苦一生里最好的时光，每天早晨素女幽轻轻地拍醒他，喂他喝粥，然后帮他换裹伤的纱布，弹阮琴给他听，凝视他的眼睛无声地吻他的嘴唇，坐在他膝盖上低声地哼着歌，窗户缝里透进来的阳光照在她脸上，她的脸儿像是孩子般娇嫩。龙苦几乎觉得自己要忘记关于天罗和杀戮的事了，两个人忘我地缠绵，直到同伴们最后来杀死他，之前的好时光，多一寸也是好的。
　　一切都停在他的钱耗尽的那天，老鸨阴着脸走进素女幽的闺房里，惊得素女幽的琴声都乱了。
　　龙苦从没有意识到钱这东西在外面是那么有用，对于天罗杀手而言，永远不必担心钱的问题，无论去哪里执行任务，家族必然会准备好一切，包括钱。龙苦于是学会了“床头金尽”这四个字，此刻他已经没有任何东西了，只剩下随身的那柄刀，那是他自己取铁打造的。老鸨嫌弃地看了那刀一眼，说，要是典当，客人你还是去找家当铺为好，我们这里不过是寻欢作乐的地方，方便的话还是让家里再寄点钱来。龙苦一边看着素女幽默默地看着自己的脚尖，蹙着眉，眼角几乎流下泪来，一边看着老鸨脂粉簌簌下落的老脸，在心里说，我是个没有家的人啊，我的家人，正在赶来杀我的路上。
　　素女幽劝老鸨免了龙苦欠的那些钱，又劝龙苦先找个地方安顿一下，总有见面的时间，临走的时候，她悄悄把一个金铢塞在龙苦的手心里，柔软的嘴唇轻轻地在龙苦唇上扫过，然后立刻被老鸨呵斥着回到了自己屋里。
　　那个吻让龙苦暂时忘记了潦倒，伤痛和随时会到来的死亡，他再次感觉到了自己实实在在地拥有了一个女人，那么甜蜜。
　　可一个金铢甚至不够龙苦买伤药的，很快他不得不冒险当掉了自己的刀，尽管这会有暴露身份的风险，龙苦知道东陆的当铺中很多由本堂下三家秘密经营，但是龙苦急需用钱，离开了素女幽的身边他的健康极快地恶化，焦虑不安的情绪日夜折磨他，那个一直没有医治的伤口溃烂流脓，弯腰都会剧痛。最可怕的是离开了本堂就不再有“荼靡膏”，那种带着花香气的黑色药膏是本堂每个杀手从小使用的，能让人梦中如临神境，一切忧愁都抛诸脑后，安逸得像是躺在云端，不过一旦断药，却像是有蛆虫在骨头里咬噬，痛苦难忍。
　　当掉佩刀的当日，龙苦所做的第一件事却不是买吃的和找大夫，他把其中一大半的钱交到了老鸨的手里，用于再见素女幽一面，他的钱甚至不够过夜了，夜深离开的时候素女幽泪如雨下，怎么说都不愿意松开他的手。
　　龙苦没有想到这会是他的一生，十二年握刀的手废了，换得十几天的缠绵和一个女人的心。
　　女人的心值不值他的十二年？他不知道，不过心里还是很安慰的。
　　这些天他像个乞丐般蜷缩在小巷里，看着远处的那两盏红灯，那个妓院叫“秋浓驿”，在秋天正浓的时候，他在那里遇见了素女幽，冬天来临的时候，那里已经是他的禁地，门口招揽客人的女孩不会允许他这种没钱潦倒的人踏入，他也不敢在人前放肆，鬼知道这条街上藏着多少山堂的耳目，他们最喜欢在烟花之地打探消息。他只能默默地眺望，想着二楼的窗后有一个人为他担忧，等待他的消息，明眸皓齿，眉目如画，夜深时因为寒冷而低声地咳嗽。那是他心里残存的、最后一丝温暖。
　　他的眼泪无声地涌了出来。他本以为自己已经长成铁一样的男人，不会落泪了，可是他错了，十二年的苦练，没有把他的心练得坚硬。
　　他想姐姐会很失望，姐姐只喜欢果断的男人。
　　他克制着不去想姐姐，因为如今所有的家人都是他的敌人了。
　　他摸索着腰间，肮脏的腰带里藏着素女幽为他求来的平安符，织锦的小袋子里面塞着一枚金铢，那是素女幽悄悄塞在他手心里的。在最困顿的时候，他没有想过要花掉这枚金铢，因为他觉得这可能是他和素女幽之间最后的记忆。他决心今夜离开这座城市了，再呆下去，对素女幽和他自己都没有好处。
　　他深深吸了口雪风，想要在临走前再见她一面。他编好了一个谎言，说要回乡下家里去跟父亲认错，若是有缘将来再见，这样他永远地消失在风雪里，素女幽不会太担心。 




二

　　外面雪下得正大，素女幽陪明公子小酌，明公子把玩着她纤细的手腕，眉间写满醉意。
　　素女幽今晚上没来由地心跳，总想起前些日子迷恋她的那个男孩，他从未告诉她自己的名字，只说自己排行第五，叫“阿五”。素女幽好些日子没有见到阿五了，不知道他是否离开了八松城，否则这个下雪天，他还带着伤，住在一个破旅店里没人照顾，冻也冻死了。
　　素女幽倒不是担心阿五的死活，她是觉得那个阿五脑筋不好用，固执得很，一心总觉得自己喜欢他，把自己看做了倚靠，没准儿在下雪天会冒冒失失地跑来找她，就把今夜和明公子的事情搅了。阿五之后迷恋她的客人就是这个明公子了，明家是八松城里的大商家，明公子年轻俊朗，在帝都读过书，在女人面前风流倜傥，说起帝都公卿的轶事口若悬河，出手又阔绰，妓院里的姑娘们都喜欢他。明公子家里有个妻子，是听从父母安排娶的，明公子喝醉了酒，微微眯着眼睛对素女幽说自己还想再娶一个，眉眼就要像素女幽那样的。素女幽一颗心狂跳，想着这是老天眷顾她，年纪大了却还能遇见这么个良人。
　　从她意识到自己渐渐老了，不如那帮新来的小妮子狐媚招人之后，就开始在一些客人身上用心思，看看会不会有冤大头喝了迷汤似的眷恋她，把她赎出去，当妻作妾都可以商量。前些日子那个阿五看起来也是乡下大户人家的年轻公子，又是个半大的孩子，素女幽也属意过他，不过没几天就床头金尽了，满脸还赖着不想走的表情。其实素女幽觉得自己对那孩子已经算是很好了，看他傻傻的没见过什么世面，临走还从自己的私房钱里拿了一个金铢塞给他，反正她也从那孩子身上赚了不少，舍一个金铢出去，就当积德，或是体恤乞丐了。后来那个阿五不知从哪里又弄了点钱来死乞白赖地要见她一面，素女幽怕他冲动起来闹得风风雨雨，也就对他加意抚慰，赔了不少眼泪。那个孩子也默默地流泪，大概是把这些都当真了。事后还是老鸨提醒她，说上次和这孩子一起来的那些人看起来都不是善类，可能是黑道上的人，少沾惹为好，平平安安送走就算了，素女幽又想起那孩子一次喝醉了酒跟她说起什么杀人的事情，说得血淋淋的让人心悸，也不知是真是假，所以更下了决心再不见他。
　　这些天有明公子陪着她过得很开心，连阿五的相貌都快忘记了，可现在不知怎么的，阿五那双灼热的眼睛忽的浮现在她面前，像是个怨魂般看着自己。
　　“该死的，莫不是已经成了冻死鬼？”素女幽在心里暗暗地骂。
　　“阿幽，今晚上怎么心神不宁的？”明公子起身坐到素女幽的身边，一搂她的小腰，在她身上捏了几把。他们之间没什么可顾忌的，连日来明公子都住在素女幽的闺房里，夜夜贪欢。其实明公子也不是真的想娶这个妓女，不过欢场上总是逢场作戏的，逗女人开心的话他知道怎么说，等到腻了他甩袖子就走，素女幽顶多也就是嗔怪两句说他没良心，反正他每晚都付钱，大家总是两清的。
　　“疑心病真重，我哪有心神不定？我就是想你会不会夜深了又回去陪你老婆……这样子永远都不能朝夕相对。”素女幽眼神哀怨，泫然欲泣。这也是手腕，有些男人就吃这套，容易心软，女人一哭就把魂儿丢了。所以素女幽经常咳嗽两声，弹琴到伤情处无声落泪，把自己扮得和那些娇弱的世家小姐一样。
　　“我就怕你不开心。”明公子捏捏她的脸蛋，心想这女人也就那么几招。若想朝夕相对就只能给她赎身，这些弦外之音这些日子在明公子耳边响个不停，有点烦了。
　　“阿幽啊，哎哟阿幽啊。”老鸨在外面敲窗，“那个阿五公子又来了，说非要见你一面，那个人不懂事，又固执得要死，还有点蛮力，伙计们拦不住他，你下去哄哄他吧。”
　　明公子心里正烦，在桌上猛地一拍，“什么阿五公子？来这里花钱的才是客，我已经把钱给了你，今晚上阿幽就只能陪我。什么人就敢要我的女人去哄他？”
　　门外明公子带的两个年轻武士眉一挑，都伸手按住刀柄，斜瞥着老鸨。
　　“死人还真来了！”素女幽心里直犯恶心，不知自己的预感怎么就那么准，但她也知道做妓女这一行什么样的客人都别得罪为好，得罪人那是老鸨的活儿，她在明公子心口摸摸，“一个大孩子罢了，我去劝他两句，让他好好回家，你还能跟那种人计较？”
　　“是啊是啊，是阿幽心地太善了，这样好的女人才惹得那么多男人痴缠，可是阿幽一心都在明公子身上，这是明公子你的福气啊。”老鸨也帮腔。
　　明公子的怒气被这两个女人的软话打消了大半，拍了拍巴掌，隔窗对外面自家的武士说：“跟幽姑娘去看看，要是那小子不礼貌，就给他点儿教训。”




三

　　秋浓驿的大厅里，摆了大约十桌，招待那些只喝花酒不留宿的客人，每个喝酒的客人都搂着个女孩的腰，莺莺燕燕红红翠翠，一片喧闹一团和气。龙苦站在楼梯下，一身破烂的夹衣，显得格外突兀，附近几桌的客人都斜眼瞥他，翕动着鼻翼嗅那股隐约的臭味。
　　龙苦在等素女幽，老鸨把他撂在这里，答应上去喊素女幽下来见他一面，算是可怜他，不过只能在大庭广众之下，免得他对素女幽动手动脚。
　　龙苦听见背后传来了鄙夷的笑声，大概那些客人也猜到他是为什么来了，在这里没钱的穷酸小子还想找女人？龙苦的眼角抽动，心里恨得想要杀人。以前他握刀的手还未断，要杀这些人易如反掌，但现在这些人若是一拥而上，他绝对敌不过。
　　他是一柄已经折断的刀，再也没用了。
　　楼梯上传来了轻微的咳嗽声，龙苦的心头一跳，抬头看去，拥着白色狐狸裘的素女幽无声地扶着栏杆下望，眼神和他相接。龙苦一时忘记了周围那些人，胸口里一股暖流，浑身的伤痛也轻了许多。素女幽缓步下楼，可是走到一半就停下了，哀怨地看着龙苦，咬着嘴唇，轻轻摇头。
　　“阿五你见了我这一面就回去吧，回乡下去，别再来八松了。”素女幽轻声说着，只有龙苦能听得见她的声音，她的眼睛湿润了，像是随时会落下泪来。
　　“我是要回乡下去了，但我还会来八松看你，若是我爹同意，我就拿钱来给你赎身。”龙苦说。说到“我爹”的时候他有种发笑的冲动，谁是他爹？其实他从来没有什么爹，只有师范。
　　“别来了。”素女幽说。
　　“怎么了？”龙苦心里一颤，这跟他想的不一样，他以为素女幽会像前次那样拉着他的手不让他走，可是现在素女幽在赶他。
　　“我被卖掉啦，妈妈把我卖给一家大户，从今而后我就不是自己的了，再见你又能怎么样呢？”素女幽理了理鬓角，声音凄然。她来的路上就想了一个说辞，要哄这个傻小子死心，再也不来找她，她估计明公子给她赎身有七八成把握，到时候她嫁到明家，说是被卖掉也不错。但是这一轮卖可是卖得她心花怒放，这些却不能告诉这个在她身上花光了钱穷困潦倒的小子。
　　“卖掉？”龙苦没能明白这话的微妙。
　　“我老了，不能再帮秋浓驿赚多少钱了，妈妈就把我卖掉了，好歹能收最后一笔钱，以后我就得一直伺候一个人了，这就是我们这种女人的命啊。”素女幽说，“你走吧，我看着你心里难过，你可又瘦了，病得很重吧？”
　　“只要看到你就好很多，阿幽……”龙苦声音哽咽。后悔像是刀那样在他心里割了一道，其实那时候他若是坚持说想娶素女幽，也未必绝没有机会，最多不过是素女幽一辈子不离开本堂，和他长相厮守，可是当时他犹豫了，现在连他自己也回不到天罗山堂那个听起来诡秘可怖其实却舒适惬意的所在了。
　　素女幽心里烦闷，心想自己说了那么多，这个小子怎么就是不明白呢？明公子还在楼上等着她，再这样耽搁下去，明公子就要不开心了。
　　“就当作没有相逢吧，阿五你忘记我，将来娶个好人家的女人，过好日子，你也开心，我也为你高兴。”两行泪从素女幽脸上滑过，她扭头要走。她想不搭上这两行泪，这小子还是赖着不肯走，不如最后做足了戏安抚他的心好了。她心里微微得意，要说年老色衰这是不假，可要说做戏，秋浓驿里的小妮子们都不是她的对手，这两行泪流得情真意切，只怕这个阿五公子一辈子都不能忘却这段感情了。这小子已经把所有的钱交待在她身上了，再也榨不出什么，就让他后半生见不着自己还老念着自己吧，想起来也怪好玩的。
　　“阿幽我明白你的心，你明白我的么？”龙苦说。
　　他已经准备好要转头投入外面的风雪里，只是还要等素女幽回头说一句“我也明白”。其实他心里还为素女幽觉得有些高兴，至少素女幽从此以后只需要服侍一个人，而非接二连三的男人了。在他们相处的那些日子里，素女幽不只一次趴在他胸口上轻轻啜泣，说那些男人欺负她的事，就像是些坏小孩抓着小树的枝桠玩命地摇晃，玩腻了就拍拍屁股走掉，只剩下那株小树孤零零地站在风里。龙苦讨厌那些欺负素女幽的男人，可是在素女幽如小树一样刚刚长成的时候，他还只是个孩子，没有保护她的本领。
　　“我也……”素女幽乐得说这句惠而不费的话。
　　但是她的嘴被一个男人的嘴唇堵住了，明公子忽然出现，借醉搂了她的腰，带着几分粗暴吻她。虽说在欢场上也算见识过不少男人了，可素女幽还是觉得浑身酥麻，一阵阵地发软，明公子身上的酒味混合着那股浓烈的男人体味，总让她春心萌动。她喜欢明公子这么吻她，不像阿五吻她的时候总是怯生生的，需要再三的鼓励撩拨才会大胆起来。
　　“就是这人？”明公子松开素女幽，冷冷地瞥了龙苦一眼，“哪里来的乡下孩子？”
　　明公子是个眉目疏朗的男人，走过不少商道，脸上有风霜之色，身板结实，跟那些大腹便便的客人不一样，确实是让女人倾心的。龙苦抬头看了他一眼，心想那就是素女幽将来要伺候的人了，看起来还不错。男人和男人眼对眼，中间隔着他们两个共有的女人，自然而然生出了敌意，龙苦觉得一股血性压过了身上的痛楚，让他的目光变得锐利起来，他已经废掉了，但他不想在素女幽的男人面前连最后的尊严都丢了。
　　“谁是乡下孩子？”他盯着明公子的眼睛说，“我现在得走了，不想惹麻烦的话，就闭嘴。”
　　素女幽一推明公子的胸口，意思是说别争这一时之气，安安稳稳送龙苦走就好了。可她抬头就对上了明公子怒气勃发的眼睛，那股男人的气味浓烈得像是林中漫步的豹子。她身子发软，星眼迷离，就恨不得钻在明公子怀里，于是一个不稳就倒了过去。明公子借势搂住她的肩膀，捏捏她的脸蛋，转身要走。
　　龙苦一愣，他注意到了素女幽的眼神，跟看他的眼神全然不一样。
　　“你叫什么名字？”龙苦在明公子背后低喝。其实他并不想做什么，他只是想知道这个买了素女幽身子又得到她的心的男人叫什么。
　　明公子一转身，微笑，“这个可别说给那么多人知道，你上来我告诉你一个人……”
　　龙苦发愣的瞬间，一柄带鞘的长刀从后面扫向他的膝盖。风声初起，龙苦的身体就立刻反应，他的手断了，十二年的苦练还在，轻轻一跃就避过了。下一击来自正面，明公子的一名侍从从楼上跃下，借着下坠之势纵劈龙苦的顶心。龙苦以常人看似绝不可能的动作扭曲了身体，像是一条跃起伤人的蛇，闪过了那记纵劈。明家的两名侍从一前一后，仿佛铁钳那样卡死了龙苦这条毒蛇进退的道路，他们惊讶于这个合击居然失败了，这个乞丐一样的年轻人未免也太走运了。
　　“废物！”明公子喝骂。
　　这是他安排的，在他看来素女幽已经是他的人了，他不愿意跟别的男人分女人，即便是让女人去做戏。他在刀术上也有些研究，尾随着过来偷看了几眼，看到龙苦那根吊着的胳膊，于是吩咐两个侍从给龙苦一点颜色。其实他的名字在这个秋浓驿里响当当，他要借这个机会告诉周围喝酒的这些人，他的女人，任何人想来染指，都会后悔被自己爹娘生出来！
　　侍从们也怒了，一抖手把刀鞘摘了，双刀前后交错着斩下，这两刀要斩实了，龙苦就是个死人，不过侍从们也不是真的想要杀他，刚才那两次闪避，已经暴露了龙苦的身手。
　　龙苦瞬间能想出至少三四种办法能一刀把两个侍从置于死地，看似雷霆闪电的两刀里有无数的破绽，他只需要有一枚刃长三寸的短刀夹在指缝里，就能割开两人的喉咙。但前提是他还能用握刀的右手。他只能闪避，他以极其危险的平衡闪过了两柄刀的夹击，随即脚下移动，狠狠地踩在后面那名侍从的脚面上，这记看似随意的攻击让侍从号叫着跳了起来。龙苦低头避过前面那名侍从的一道横扫，以手肘撞在他的胸膛上。
　　“你这是干什么啊？他都那个模样了。”素女幽埋怨明公子，她怕人家打架，总是招惹麻烦。
　　“舍不得了？不忍心了？”明公子冷笑。他从心里看不起这些拿腔拿调的女人，分明赚了他的钱，耽误了他的时间，却还要恃宠撒娇，在他面前为那个脏兮兮的年轻人求情，龙苦伤口腐烂的味道叫明公子恶心，当他想起这个年轻人也曾跟素女幽睡在一起，不由得觉得怀里这个女人也丑陋起来。
　　素女幽看出了明公子眼中的嫌恶，不由得一惊，知道自己说错话了，只要这个男人答应给她赎身，就算是要她当众跪着低眉顺眼地求他都行。她完全顾不上龙苦了，急切地扑在明公子怀里用拳头捶打他结实的胸膛，“你这个小气男人，难道还看不出我心里只有你一个人么？”
　　龙苦觉得自己是听错了，素女幽的娇嗔近在咫尺，却又像是远隔天涯，她会那样说话？她心中确实应该只有一个男人，但那不该是自己么？他呆呆地站住，抬起头去看素女幽，看见明公子以一个豪客的粗暴搂过素女幽的腰肢，恶狠狠地叼住她的嘴唇。龙苦看不清素女幽的眼神，因为素女幽痴迷地合上了双眼，但那一瞬间素女幽看明公子的眼神忽然在他心里分外地明亮。他忽然懂了，那才是一个女人痴迷男人时的眼神，里面情欲如火。
　　“我爱上你大概就是那一瞬间，觉得你这么一个人，不会像别人那样对我凶狠。”
　　“你走吧，我看着你心里难过，你可又瘦了，病得很重吧？”
　　“就当作没有相逢吧，阿五你忘记我，将来娶个好人家的女人，过好日子，你也开心，我也为你高兴。”
　　他耳边忽然回响起这些零散的话，字字诛心，怎么都变成假的了？他觉得头痛，空空地痛，什么都想不明白，什么东西淤在他心里，他无法呼吸，只能看着他的女人和一个男人拥吻，柔软的身体被那男人搓揉着，缠在他身上，像是条蛇。
　　冲到龙苦面前的一名侍从原本已经想好，第一刀只是虚击，这少年若是闪避，他便以左手手肘痛击对方的下颌，但是敏捷如一只猫的少年忽然不动了，眼里一片空白。侍从面对这个送上门来的机会一时间慌了神，不敢取这个空门，扑得太近，眼看就和龙苦面对面，再要挥刀下劈已经不方便了，于是以刀柄猛地砸在龙苦的额头上。
　　龙苦跌跌撞撞往后退了几步，鲜血从他的额头上淋漓而下，把他的脸染红了，像是戏台上的恶鬼。可他没有动，还是呆呆地仰头。两个明家侍从诧异地停手，看着龙苦，那张恶鬼般的脸上，却有着一双孩子般的眼睛，流露出想要痛哭的眼神。
　　“这孩子不懂事，若是我废了他，你不会生我气吧？”明公子挑起素女幽的下巴。
　　素女幽心里一紧，知道明公子想做什么。
　　“不会生气的，对吧？”明公子眯起眼睛看她，“你是我的女人嘛，管别的男人死活做什么？”
　　素女幽心里幽幽地叹了口气，这些男人，个个都如狼似虎，想要独占什么，还非要在这大庭广众之下证明给别人看。她点了点头，把脸儿埋在明公子胸口，这样她便看不到龙苦的脸，免得见了血心里有些不快。明公子带着睥睨群雄的快意把素女幽狠狠地搂在怀里。
　　侍从一脚踹在龙苦的膝盖后弯，龙苦不由得单膝跪倒，十二年苦练让他仍旧撑住了一条腿，那是一个天罗刺客最后的孤傲，但是随即后颈的剧痛让他眼前一黑，几乎昏厥过去，他扑倒在地板上，被两只脚狠狠地踩住了背。他完全没有想过要反抗或是闪避，刀柄的一击仿佛击穿了他的颅骨，让一切都变得分外明晰，也让他虚弱到了极点。
　　他花费自己一生，买到了些东西，却不是一个女人的爱情，而是她的演技。龙苦看了一场好戏，在将死之前，看一个娼优在台上泪如雨下。这个故事若是讲给姐姐听，姐姐一定会狂笑的吧？
　　一记来自背后的重击仿佛敲碎了他的整根脊椎。那是一名侍从以刀鞘猛戳在龙苦的后腰中间，侍从明白明公子的意思，要毁掉这个年轻人，让他后半生像狗一样爬着生活。龙苦抽搐了一下，双手硬撑着要爬起来。
　　“用刀尖。”另一名侍从对同伴比了一个脸色，反手握刀提起，刀锋一闪。
　　龙苦忽然间那么期待他的家人们，即使那些人是要来杀他的，但是他们还是会让龙苦站着，然后砍下他的头。他忽然又那么期待他的刀，这样至少他在死前还能再杀一个人。他喉咙里发出野兽一样的吼叫，竭尽全力握拳，这只垂死的野兽以疯狂的意志贯穿了全身的筋脉，麻木的手臂在剧痛中恢复了知觉，折断的腕骨重新咬合，龙苦成功地握紧了拳，一拳打在一名侍从的膝盖正面。
　　那名侍从嚎叫着退后，龙苦趁机翻滚着闪开了自上而下的刀尖。但他撞上了旁边的一桌，桌上的酒具纷纷而落砸在他脸上身上，原本把这看作一场余兴的男男女女们愤怒地起身，几个男人借着酒意推开身边的女人，狠狠地踩在龙苦身上。龙苦失去了起身的机会，也没有挣扎的力量了，那些沾了泥的靴子踩在他的脸上身上，那些男人在怒骂中把唾沫吐在他身上，有人借机狠狠地踩住他的手在地上碾压……龙苦翻滚着试图闪避，但是闪避不开，视线所向哪里都是人脸，那些扭曲的、丑陋的男人的脸。
　　他的眼泪流了下来，他的号哭压抑在喉咙深处，他忽然很想杀人。
　　但他就要死了，他死的时候素女幽会偎在一个强壮的男人怀里，目光迷离。




四

　　马蹄声横穿外面的街道，骏马裂云般长嘶。
　　有人推开了门，大风卷雪直扑进来。绵密的雪花中，拥着雪貂裘的贵公子摘下了头上的风帽，露出如漆一般亮黑的长鬓。八名侍从提刀在他两边雁翼排开，左手第一人一头白发灿烂如银。风在屋里流窜，原本暖洋洋的，现在却冷得像是要结冰，让人误以为那群人是从极北之地来的，带着那里的萧瑟寒气。
　　“吓！今晚这里好多人呐……”贵公子笑吟吟地说。他说话的时候目光漫无目的地飘在远处，也不知这话是说给谁听的。
　　男人们都有些自惭形秽，以这贵公子的容貌气宇，就是那些世家小姐怕是也想倒贴，又为什么要花钱来这种烟花之地找女人？
　　龙苦在男人们的围绕中，痛苦地蜷缩成一只虾米。他听到了那个贵公子的声音，只觉得那是一条毒蛇，已经把毒牙贴在了他的喉咙上。可他此刻那么期待着那条毒蛇，它仿佛应着他心底的呼唤，终于来了！
　　“哎哟哎哟哎哟，是哪里来的贵客呀？”老鸨赶紧上去招呼，“不巧一个下人不懂事，客人喝醉酒了教训他呢，没有惊到公子吧？”
　　“没有的事，我喜欢看热闹。”贵公子抬起头，饶有兴致地看着楼上相拥的素女幽和明公子，好像这妓馆里几十口人都是无物，在他眼里就只有楼上那对璧人。老鸨的心里忽然涌起对这贵公子的不满来，因为受不了那贵公子的高傲。她从妓女做到老鸨，见过无数有钱的客人，为了钱卖艺卖身卖姐妹都毫无廉耻之心，自以为已经被千人踩万人踏得习惯了，却在这个贵公子面前深深地觉得自己的卑贱。那股冷傲像是一座大山，简直要把她一直压入泥土中去。
　　“快坐快坐啊，路上劳顿辛苦了吧？”老鸨还是赔着笑，她本能地不想得罪这些人。
　　“不辛苦，只是有点倦，为了个不争气的东西跑了上千里，换谁都会不太开心的吧？”贵公子淡淡地说，“我要一张干净的桌子，一壶好酒，不要菜。”
　　“不要菜？”老鸨一愣。
　　“我不在办事之前吃东西，会恶心的。”贵公子笑笑。
　　“来了就要办事？”老鸨心里嘀咕，“还是个急性子。”
　　贵公子的侍从们早已围绕在一张圆桌边，其中一个掏出手帕细细地把一张椅子擦干净，可其实那张椅子原先也是干干净净的。贵公子悠悠然地走到椅子边坐下，其他人都围绕着他而立。有眼色的伙计立刻把酒端了上来，贵公子自顾自地饮酒，看着那边明家侍从和几个酒客还在轮番踢打龙苦，脸上带着笑，像是看戏。其他客人观赏的兴致却被这突如其来的贵公子打断了，纷纷把心思放回自己怀里的女人身上，大厅里又恢复了一家妓馆应有的莺声燕语。
　　没有人注意到他们已经听不到龙苦的呻吟了，也许他已经死了，这算不了什么。
　　“别打了别打了，轰出去就好了，这孩子已经废了。”老鸨不想出人命，闪进去拦着客人们。
　　但她被打断了，打断她的是高处抛下来的一只钱囊，沉甸甸的大概满是金铢。明公子扔出了那只钱囊后对老鸨比了比手势，让她闪开，眼角眉梢都是睥睨群雄的神采。
　　“何苦呢？”老鸨捡起那只钱囊，嘟哝着旁观两个明家侍从把奄奄一息的龙苦从地下架了起来。
　　“不会弄脏你家地面的。”明公子笑。他要这些人知道，在他的地面上，得罪他的人是什么下场。如他所愿，大厅里的客人们都明白了明公子的意思，瞬间都安静下来，男人们一个个脸上都有些难看，妓女们拿袖子遮着脸。龙苦被两名侍从拖着，被鲜血浸湿的裤脚拖过地面。
　　忽然，一个清亮亮的掌声响起，贵公子起身，折扇一合，遥遥指着素女幽，“我要那个女人！”
　　老鸨的脸色唰地变了，她不知这客人是没看懂还是怎么的，这分明是明公子立威的时候，却有人敢来捋虎须。
　　她急忙凑到贵公子身边，“客人，您初来乍到，不懂我们这里的规矩，那位素女幽以前是我们这里的花魁，最近都被明公子包下了，别的客人就不能沾染了。您今夜不如换别的姑娘陪，反正这下雪天，您外地来的一时也不会就走，过些天幽姑娘空出来我们再帮您安排。冲公子您这风姿，哪个姑娘不愿意陪您啊……就是请您照顾照顾我们这儿的规矩。”
　　“不，那个女人，是我的。”贵公子咬着嘴唇笑了，忽然间这个冷冰冰的少年透出一股妩媚之气，倒像是个淘气的孩子。
　　“客人你怎么不讲理呢？”老鸨一边偷看明公子铁青的脸色，一边挡在贵公子面前。
　　“来的都是客，我出价高不就行了。”贵公子振振有词。
　　明公子缓缓地按下了怒气，对于不明来历的人，他不愿意轻易招惹，“出价高也有人可以不转手。”明家两名侍从把龙苦扔在地上，按刀而待。
　　贵公子起身，款款登楼，毫不顾忌地凑到明公子和素女幽身边，冲明公子笑笑，微微探身，隔着不过一尺打量着素女幽的脸儿。他这么做的时候就好似明公子的好友，毫不避忌，也不在乎明公子腰佩长刀而自己手无寸铁，坦然把要害暴露在外。明公子微微愣了一下，没有阻拦，晋北这个地方罕有不带刀的男人，他猜测这个贵公子是宛州来的豪商，也许有些生意可谈，不必为了一个女人得罪同行。
　　“真的莹然如玉啊。”贵公子满意地点点头，转向明公子，“在下真的对这位姑娘情有独钟，但又不好掠人之美，就等公子玩够了姑娘有闲，我再来凑个热闹吧。”
　　明公子闻见对方身上飘忽的熏香味，似乎是种极其昂贵的香料，更加确定了对方的身家丰厚，不愿意翻脸，只搂了一把素女幽的腰，“那也先等我玩够了再说。”
　　“什么时候玩够啊？”贵公子笑。
　　“也许是一天，也许一辈子也不腻。”明公子冷冷地说。
　　“那我先送件小礼物给姑娘开个心吧。”贵公子从腰带里摸出一枚翠绿的猫眼石，不由分说地塞进素女幽手里，像个弟弟似的满嘴都是讨好的话，“姐姐这风姿真是让人心里……唉唉唉……我在说什么？我又怎么能说明白姐姐的美？说不好还叫姐姐不开心了……”
　　那枚价值不下一百金铢的宝石入手，素女幽的心里狂跳，眼前是贵公子白玉般的脸和点漆般的黑瞳，手中是价值高昂的见面礼，她那颗自觉年老色衰的心忽的再次荡漾开来，觉得自己的下半辈子还有很多可以期待，就算明公子不娶她，不还有这样风姿动人的贵公子等在后面么？听着贵公子那一迭声的称赞，她身子又有些软了。
　　“姐姐脸红了，姐姐脸红了，姐姐不讨厌我。”贵公子拍着手笑了，越发像个孩子。
　　他走下楼梯走到老鸨身边，“不知道姐姐一晚上要多少装身钱？”
　　老鸨也对这个贵客有了好感，眉开眼笑地开了个高价，“八个金铢，阿幽可是我们这里的头牌呐！”
　　贵公子忽然高声地笑了起来，笑得格外开怀，一边笑一边摇头，走向自己坐的那一桌，“你们听听，你们听听，我就说有钱就能买到女人，你们怎么就不相信？男人都是那么傻？还是我净遇见了些傻子？”
　　经过龙苦身边的时候，他忽然转身一脚踏在了龙苦的脸上，用力碾压！又猛地把龙苦的领子提了起来，“像这样的废物留着有什么用？不如杀了！”
　　龙苦的目光已经涣散，嘴唇翕动着，即使近在咫尺的两个明家侍从也没听清他在说什么。
　　“你说什么？你是叫我不要伤害那女人？”贵公子把手盖在耳朵上，像是要听清龙苦的话，“我不是听错了吧？那女人跟我有什么关系？”
　　“大家姐，你……杀了我吧！”龙苦用尽最后的力量说。
　　“现在想死了？你违反家规的时候怎么没有想到后果？你想死是因为觉得那女人不爱你？你这种懦弱的男人，世上有谁会爱你？愚蠢。”贵公子脸上带着嘲讽。明家的两名侍从忽然明白了这件事的前因后果，显然这个贵公子找麻烦的对象不是他们而是这奄奄一息的废人，他们收刀回鞘，悄无声息地后退。
　　“我知道……我都知道，所以大家姐，你杀了我吧。”龙苦只希望最后的一刻能快点来，他不想看见面前那刻薄的脸，那张脸上的鄙夷让他越发地绝望。
　　然而贵公子的神色忽然变了，谁也不敢相信，那张姣好英丽的脸上会浮现出那样的神情。
　　那是一只狂怒的狮子才有的表情！
　　贵公子拎起龙苦，反身一掌抽在他脸上，抽得他转了一圈。这一瞬间，他向着那两名明家侍从挥舞了白色的长袖，长袖带着风掠过，忽的就红透了。两名明家侍从呆呆地看着前方，直到他们的头颅在脖子上歪斜，像是装满血的罐子那样倾倒下来。
　　血泉涌起的一刻，贵公子已经再次拎起了龙苦，“混账！说出这种话来！”
　　此刻他脸上那种狂怒的表情已经如冰般消融，取而代之的是那么多那么多的悲伤和心痛。
　　他把龙苦紧紧抱在怀里，“别犯傻！我们怎么会不爱你呢？这天下只有我们是真爱你的啊……我们是血亲，是家人，是兄弟姐妹！世上还有什么人会比你的家里人更爱你呢？”他轻轻抚摸着龙苦的头，声音有些哽咽。
　　“接着他！”贵公子猛地把龙苦推向身边那个白发少年。
　　白发少年接住龙苦的瞬间，贵公子已经如一匹白练般展开。在快得无法分辨的移动中，他仿佛带着一连串虚影，明公子还未从侍从们的死中反应过来，只是眼睁睁地看着贵公子拔地而起，直上二楼。空中有弯月般的光华一闪，贵公子在空中如鹤一般翻转，而后轻盈盈地落下，高举着手。他白色的大袖一直落到肩上，露出玉石般的手臂，手上握着两尺长薄纸般的利刃，看起来像是透明的，上面一层鲜艳的红色流淌而下。
　　片刻之后，明公子在二楼摸了摸自己的下颌，浓腥的鲜血从他下颌的创口里喷出，他犹然紧紧搂着素女幽的腰。
　　女人们的尖叫声中，贵公子抖去了自己一身雪貂裘，下面是一身白色长衫，他拉开长衫的衣领，露出清秀如竹的锁骨和仿佛透明的一抹胸口，从袖子里拔了一根暗红色的长簪，插刀于地，把一头漆黑的长发绾起在头顶。客人们忽然间意识到那是个女人，她白得胜雪，却带着海棠般的艳气，烛照般的明亮，美得坦荡而惊心动魄。
　　那个明艳如高烛照海棠的女人提着刀，走到龙苦身边，看着他的眼睛，用最温柔也最真诚的声音说，“凡你恨的人，就是我们所有人的敌人，凡伤害你的人，我们会让他用最惨痛的代价来偿还！”
　　龙苦认识那柄刀，它的名字叫“眠龙月”，那种藏在衣袖里杀人的刀术被称为“裂锦十二”，而那个女人，她的名字叫――
　　龙莲。
　　龙莲从白发少年的怀里接过了龙苦，八名侍从已经分散开来，控制了这间大厅的每一个出口。
　　“姐姐，你不是来杀我的么？”龙苦不敢相信。龙莲，他的姐姐，正抚摸着他折断的手臂，眼睛里写满悲伤。
　　“当然不是了，我手里有老爷子对你开恩的赦令，我只是要比其他人更快地赶到这里，免得被其他人先找到你。有些人还是很想杀你的，你杀了一个姓苏的，而苏家那些人，有时候很认死理。”龙莲说。
　　“老爷子特赦我了？”
　　“傻孩子，天塌下来，世上还有我这个姐姐不是么？我还在，就不许那些人动我弟弟。”
　　龙苦愣了很久，眼泪决堤般流下。他忽然想起很久以前，他们都还是孩子的时候，这个女人说过同样的话，可那时候他不相信。他不相信姐姐，却信了一个只会演戏的女人，这个女人正在二楼哭喊着要把明公子的尸体的手从自己腰肢上摘下来。
　　“不要哭，你可是我最聪明最了不起的弟弟。这世上那么多女人，怎么会没有人喜欢你呢？”龙莲摸着他的头发，“就算真的所有人都瞎了眼，还有姐姐啊，姐姐好看么？比那个一晚上八个金铢的女人是不是好看一点？”
　　她以绝对的自信笑了笑，扶着龙苦起身出门。白发的少年紧跟在她的身后。
　　他们走出秋浓驿的大门，门外是一群烈马围绕着一辆漆黑的马车。
　　“唉哟，我有个东西落在里面了，我去拿一下，”龙莲转向白发少年，“小铁，你把阿苦送车上坐着，拿件斗篷给他御寒。”
　　“在里面等姐姐哦，很快我就回来。”龙莲温柔地把龙苦推上车。
　　她回到秋浓驿的大厅里时，那些明媚温柔的笑都不见了，她再一次变了，成了那个冷漠的贵公子，款款登楼。素女幽正靠着二楼的栏杆瑟瑟发抖，明公子淋漓的鲜血涂了她一身，她嘶哑地哭喊着，谁也听不清她在哭些什么。
　　龙莲捏起素女幽的脸儿，打量她那双惊恐的漂亮眼睛，嘴角浮起一丝鄙夷的笑，“八个金铢一夜的贱婢……我弟弟的第一夜，就是睡了你这样的女人么？”
　　她的手忽然按在了素女幽的额头，自己一头漆黑的长发披散而下，仿佛瀑布。半根暗红色的长簪从素女幽的后脑刺出，素女幽还瞪着那双漂亮却有了皱纹的眼睛，一溜鲜血从簪子上滑落。
　　“我早就说了，你是我的。”龙莲手一推，素女幽的尸体软绵绵地倒地。
　　“大家姐，怎么收尾？”一个少年走到龙莲背后，目光森冷，刀一样在屋里那些人脸上扫过。
　　“杀了他们，”龙莲把那枚暗红色的长簪擦拭干净，重新插回发间，打量了一下楼上楼下，压低了声音，“这楼我看也不用留了。”
　　“做得干净一些，等我们走远了再动手，”龙莲凑到少年耳边，“别留什么痕迹，别弄出太大的声音，免得老爷子怪我，也免得阿苦听见，其实男人往往比女人还要心软，不忍心看着和自己亲热过的女人死。阿苦还是个孩子。”
　　龙莲背着双手，轻声地哼着一首歌，步履轻盈地走出了妓馆。




五

　　龙苦觉得自己是个锦绣襁褓中的婴儿，龙莲的马车里是馨香的，每一处都是被上好的织锦包裹着，像个女孩子的闺房。龙苦就被安顿在这个闺房里躺着，身上盖着一件黑狐裘。
　　车帘子一掀，龙莲像个孩子般跳了进来，摸了摸龙苦的额头。“小铁，我们出发。”她笑着对外面驾车的少年说。
　　马车平稳地离开，厚实的车厢隔绝了一切声音，龙苦只听见姐姐柔柔的呼吸声。龙莲双手沾了药膏在他额角按揉，那是“荼靡膏”，重新得到了这种药让他从内到外都舒服起来，像是平平地躺在云端，极想睡去。现在一切都结束了，他回到了家里，在最爱他的一群人身边。
　　“姐姐你把什么拉下了？”龙苦忽然意识到什么不对，龙莲回来时两手空空。
　　“一只簪子。”龙莲笑，“你看我还是像以前那样丢三落四的。”
　　龙苦愣了一下，忽然坐起，拉开了帘子往外眺望。燎天的大火即将吞噬秋浓驿了，那个曾经带给他温暖的避难所如今只剩下漆黑的立柱还在燃烧，仿佛一具被焚烧的巨人骨骸。冷漠的年轻人们提刀站在门外，每个人的刀上皆流动着鲜血，几具尸体横在门前，却没能避开背后袭来的刀光，这是简单而干净的杀戮，没有留下任何痕迹，年轻人们把尸体抛入火中，火焰会把一切化为乌有，连同他们来过的痕迹。
　　龙苦忽地想到素女幽，想起某个夜晚他发着烧，素女幽一直坐在他身边，抱着他的头。也许还是曾有过一些感情的吧？龙苦无声地流下泪来。
　　“阿苦！你再这样，我可真生气了。”龙莲没好气地把他拉回来，一把扯上帘子。
　　龙苦低下头去，可是眼泪止不住。
　　“你想哭就哭一哭，觉得冷就靠我再近一些，心里难过想骂人也可以骂我两句，是我亲手杀了那个女人，我不瞒你。”龙莲微笑着竖起一根手指，眼睛里跳荡着明媚，“不过仅此一次，你要是以后还那么孩子气，为这件事跟我没完没了的，我可以不对你客气了，你知道我生气起来，是很吓人的。”
　　龙苦抬头，呆呆地看着她，直到龙莲揽过他，重新把他放平在锦被里。马车依旧远去，毫不停留。
　　“阿苦我跟你说一件好事，”龙莲坐在龙苦身边，轻轻拍打他，像是母亲哄孩子入睡，“老爷子给了我一项新的任务，很快，我们就要一起去看大海了，在大海深处，隔着千万里烟波，有一个岛。”
　　“岛？”
　　“是啊，一座岛，岛上有一座城，是一个家，我们建造了数百年的一个家。在那里，”龙莲把脸儿贴着龙苦，声音虚无缥缈，“每个人都是自由的。”


　　圣王七年九月二十八深夜，一辆黑色的马车碾压着积雪离开了晋北的八松城，一个名叫苏铁惜的少年驾车，车帘掀开，一个明艳的女人对着风雪微笑，眺望远方，眼睛里满是对未来的憧憬。
　　那一年，龙莲十八岁。




第二章　贵公子・春山

一

　　圣王十年秋，帝都，信诺园。
　　顾西园和苏秀行在风雨楼上眺望，前院里数百人排成曲蛇般的长队，像是群等待施舍的乞丐。但是细看上去，他们每个人都是衣冠打扮，佩刀带剑，虽则袍子破旧了，剑鞘磨损了，脸上也和外地进京的流民一样满是风霜，却都是堂堂正正的世家子弟。正是秋高气爽的好时节，世家年少们等得无聊，就凑在一起高谈阔论，抒发勤王之志，再历数先祖的功绩，拉拉关系，各地乡音交杂，一派繁华景象。还有些小贩混在其中，卖夹肉炊饼、卖新上的金丝枣、卖秋茶，都号称是帝都名产，赚的就是这些新入帝都乡下公子的钱。
　　乡下公子们来这里都是等着顾西园派发的“立身钱”五枚金铢，顾西园说如今帝都杀手横行，皇室权位不稳，各地世家子弟都应该进京勤王，匡扶皇室，来的到信诺园报一下爵位，就能领到一笔钱安家。五枚金铢在帝都豪门大族眼里不算什么，但是对一些只剩下个空头爵位，家里田地产业都出售光了的世家子而言，也不算小，来这里排个队不算太丢人，没准还能借此机会结交些有背景的人，就能在这米贵如珠的帝都里安身立命了。
　　“到如今发掉多少金铢了？”苏秀行淡淡地问。
　　“不到二十万之数。”顾西园答。
　　“那也资助了四万世家子弟了。”
　　“如果不是敞开了发钱，我都不知道各诸侯国里还有那么多穷困潦倒的世家子弟，这些人的祖上在蔷薇皇帝时可都是开国功臣。”
　　“荣华倏忽而逝，往世如烟尘，来世如梦幻。”
　　“现世呢？”顾西园饶有兴致地问。
　　“现世是血河。”苏秀行冷冷地说。
　　一同列名“四大公子”，“平临君”顾西园和“春山君”苏秀行并肩而立，看起来完全不是一路人。顾西园约莫三十岁，一身青色的长衫，腰间坠了一块山玄玉坠，服饰平常得很，眼角眉梢都是倦意，仿佛始终都没睡醒，苏秀行却是个十五六岁的少年，一身华贵的紫袍，用金色的腰带束腰，把袍角掖在腰带里，露出脚下考究的豹皮靴子，完全是个豪奢的世家公子，兼着眉目秀气，婉约如画。可只要远远地看一眼他的背影，就会叫人心头一颤。
　　就像看见一柄长刀插在凛冽寒风里。
　　苏秀行不带刀，十指上倒套着七枚指环，金的银的铜的铁的玉的，不一而足，风吹起大袖的时候，光芒流动，张扬得有些过分。
　　顾西园好奇地打量着这个来访的年轻人，想看看这个少年到底凭什么和他这个宛州巨贾齐名。这还是他第一次见苏秀行，午后，这个年轻人孤身一人带着堂兄的信，忽然来访。他的表兄是顾西园的故人，唐国诸侯百里恬，如今是诸侯中最叛逆的，若不是城里刺客横行，国教“辰月教”的诸位大师必然已经兴兵讨伐了。
　　“我只是个后学晚辈，没有什么值得注意的地方。”苏秀行嘴里谦恭，那付语气根本就是说“请不必再观察我了，反正你也看不出什么的”。
　　顾西园讪讪地笑了，春山君苏秀行，和传闻里一样年少气盛，是百里恬最得力的佩刀，苏秀行成名其实是百里恬的一句话，百里恬说，我这个弟弟若是离开我身边，所到之处血流成河！
　　顾西园想想自己少年时，却从未有过可以恣意嚣张的时候。从小就被人教育要扛起家族的重担，要不堕顾家的声誉，要重振顾家的雄风。家里的老人总喋喋不休地说，你妹妹没用了，眼看也是个死人，只有你一个男孩，你就是整个顾家，你若不能成事，顾家列祖列宗在天之灵都不会放过你的！
　　“如果让我选，我也想是个挎刀骑马、临风冷眼的少年郎啊。”顾西园在心里说。
　　他嘴上说的却完全是另外一套，“没有特别的原因，春山君不会冒险来帝都吧？您可是唐公爵的表弟，唐国又是反对国教最激进的诸侯，陛下虽然还未下达对您的通缉，可是要落到缇卫手里，纵然你有世家身份，怕也没什么好结果。”
　　“我是个刺客，没有人杀，我不会出门。但这次来，我是求助于平临君。”苏秀行忽地转身，直视顾西园的眼睛，他做了一件顾西园绝没有料到的事，把掖在腰带里的袍角扯了出来，以公卿世家的礼节整理了袍子的前襟，单膝跪下行叩请的大礼。这个骄傲而凌厉的少年以这礼节把顾西园逼到了一个不能后退的境地。
　　“受人这么大的礼，只怕没法拒绝了吧？”顾西园以一个生意人的想法在心里嘀咕。
　　“我只是个生意人，”顾西园挠了挠额头，“又有什么能帮到年少有为的春山君呢？”
　　他没有试图伸手去把苏秀行扶起来，第一眼看去，顾西园就觉得苏秀行像是只刺猬，只是把所有锋利的刺都隐藏在那身紫袍下了，不知什么时候就会纷纷弹出来，把人扎得遍体鳞伤。他不想摸刺猬，而且这刺猬刚才自己都承认自己是个刺客了，一如顾西园掌握的情报，春山君苏秀行，这位血统纯正的世家公子却是秘密的杀手组织天罗的重要人物。
　　“我们虽然手里握着杀人刀，没有平临君长袖善舞的手段。在这血流成河的帝都，平临君白衣起舞于辰月教和公卿间，我哥哥是很佩服的。”苏秀行说，“求助于平临君也是哥哥的意思，只是事关重大，不便写在信中。”
　　顾西园忽地想起百里恬那双眼睛，似乎在遥远的唐国南淮城，紫寰宫大殿之上，那个白衣年少正端坐着凝望他，目光哀凉，如同孤雁。
　　顾西园最后一次看见百里恬的时候，百里恬的眼神就是那样的，那时他刚刚继承唐国，被大臣们簇拥着登上高台，眼中空荡荡的，荒原一般。顾西园不远千里去观礼，却被百里恬的目光惊到了，那决不是他记忆中的百里恬。
　　“你哥哥还好么？”顾西园问。
　　“每天都想着为百里家复仇，形容枯槁，目光如炬。”苏秀行说。
　　“那是不好了……非常地不好。”顾西园叹了口气，“没想到阿恬会变成那样的人，以前我在唐国经商，多亏百里家的支持，我认识阿恬的时候，我十七岁，他还只有九岁，眼瞳清澈得像蓝天一样。而如今百里公爵在帝都公卿心里是何等一个阴煞的角色啊！”
　　“是哥哥要我以此大礼对平临君，只想问平临君，如今唐国还能把平临君看作性命相托的朋友么？”苏秀行人虽然跪着，话里却是步步紧逼。
　　“世人皆知我顾西园是个义党，拥护的是皇室，我们怎么不是朋友？”顾西园这么说着，又叹了口气。
　　“我们不仅仅是义党，也不仅仅是拥护皇室，”苏秀行冷冷地扬眉，眼中光芒闪灭，“我们是一群人，要诛灭辰月，不择手段！”
　　“唐国的激进东陆闻名，你们和天罗的结盟也不是什么秘密，我虽然不愿看见帝都中血流成河，许多不该杀的人也被你们杀了……不过也许这就是我的妇人之仁，成大事者，本不该在意人命。”顾西园自嘲般笑笑，“说吧，你们有什么需要我帮助的，和辰月比起来，你们简直就算是我的亲人了。”
　　“爽快，”苏秀行起身，“我们需要平临君发动您在帝都的全部人手，为我们找到十二个人。”
　　“嚯！”顾西园一愣，“帝都偌大，上百万人也是有的，要从中发现十二个人，可是难比登天。不知是十二个什么样的人？”
　　“登天的事，别人做不了，平临君也许行。”苏秀行从腰带里摸出一根手指粗的小竹筒递给顾西园，“十二个人，全是天罗山堂顶尖的刺客，其中有六个还算是我的好朋友。”
　　“天罗苏家的苏秀行公子，要借我的手去找刺客？”顾西园眯起眼睛，摇了摇头。
　　“他们全都是叛徒。”
　　“叛徒？”仿佛冰水流过顾西园的背脊，他狠狠地打了个哆嗦。他已经得到情报，最近这段时间辰月属下的缇卫频繁出动，似乎要应对什么特殊的局面，可这消息到来的时候，还是太震骇了，让他也没能控制住脸上的表情。正如对苏秀行所说，顾西园和天罗山堂绝不亲近，豪商巨贾和杀人者的做事方式差别太大，但是，顾西园也承认在这场战争里，他们共同的敌人是辰月教，而天罗刺客无疑是先锋，如果没了这支先锋，他顾西园很多事情是做不成的。这个以“隐蔽”闻名的杀手组织一直是东陆的一个传说，数百年来从未暴露在阳光下，他们培养的杀手精锐弥足珍贵，而现在足足十二人同时背叛，如果是辰月教的策反，那么对于天罗的打击是显而易见的。
　　“事实上这次的背叛牵涉到多达五十人，可能会毁掉整个天罗。”苏秀行盯着顾西园的眼睛，要让他明白这个请托是何等之重。
　　“五十个杀手的背叛会毁掉整个天罗？”顾西园深深地呼吸，“能否告诉我前因后果？”
　　“人数多少并不重要，但是其中有个女人，她的名字，叫做龙莲。”  




二
　　
　　苏晋安的鼻端，那股淡淡的檀香味散尽了。他缓缓地调整呼吸，睁开了眼睛。他有空的时候总会端坐在静室中点燃一支檀香冥想，冥想他的刀，直到檀香燃尽。他真正的刀藏在心底深处，绯色的，仿佛沾染了血迹。冥想时，它会如活物一样跳跃翻转，刀寒凛冽。
　　苏晋安吃了一惊，他的对面坐着一个白衣散发的年轻人，一手捧了杯茶，一手摇着白纸扇。香炉中的檀香还剩下小半截，是被年轻人用茶水浇熄了。
　　如果这个白衣年轻人想杀苏晋安，苏晋安此刻已经死了，因为苏晋安全然没有觉察。对于别人，这或者是件难比登天的事，但苏晋安冥想时并没有破绽，任何人试图在此刻逼近他，那柄绯色的刀都会在苏晋安的心里一跃而出，想要见血。而且外面还有缇卫七所的几名精锐，包括号称剑术第一的原子澈在巡视，但是对于这个男人而言，都不算什么。苏晋安每一次见他，都像是看见一片落花轻轻地飘落在席子上，轻盈而自然，乃至于你根本不会注意他是怎么到来的。
　　缇卫三卫长原映雪，辰月“寂”教长原映雪。
　　“原教长！”苏晋安起身半跪下去。同是卫长，前三卫都是教长兼任，地位是远高于他们后四卫卫长的。而且以原映雪号称教中最接近大教宗的人，身上仿佛带着神辉，连皇帝也是尊敬有加的。
　　“晋安你冥想的时候，这间屋子里好像有数十把看不见的利刃长鸣。”原映雪笑笑，“所以我浇熄了檀香，把你叫醒，这样子屋里才有了几分祥和气。”
　　“原教长忽然来七卫的驻所，是有事吧？”苏晋安把隔在他和原映雪之间的刀架搬开，跪坐在一旁。
　　“是范雨时让我来的，最近有些事，他觉得你也该知道，可是又走不开，只有托给我这个闲人。”
　　缇卫一卫长范雨时，辰月“阴”教长范雨时，这个老人的命令从来直接下达给苏晋安，能让他走不开的事，必是极重要的事。苏晋安屏住呼吸，低下头去，等待原映雪传达范雨时的命令。
　　“别那么拘谨，”原映雪懒洋洋地说，“这段时间范雨时都走不开，就由我暂时代管七卫的事，你也知道我是个没有规矩的人。你低眉顺眼的样子我看不惯，因为我知道你不是那种人。”
　　苏晋安一愣，抬眼笑了，抖了抖身上的袍子，改为趺坐，双手抱着膝盖，和原映雪的坐姿一样散漫不羁。
　　“这样合原教长的心意了么？”
　　“还行吧，你这种人，谨慎虚心也是装的，漫不经心也还是装的，什么都是装的。”原映雪淡淡地说，“‘刀耕’已经发动。”
　　“属下知道，并且在整个帝都加强了戒备，尤其是义党出没的三个坊，现在已经被严密地监视起来。那是张捕鸟的网，鸟儿一旦投入网中，四面的铃铛就会作响。”他顿了顿，轻轻叹了口气，“可惜子仪兄不在了，再也没有人帮我分析芜杂的情报。”
　　原映雪无声地笑笑，“灵乌六年在八松城，你是云水僧中的一员，也曾参与到‘刀耕’中来，立下赫赫功勋，才升到七卫长的位置。可你知不知道到底什么是‘刀耕’？”
　　“属下都是猜测，在原教长面前，那些猜测说出来就太幼稚了，请原教长教诲。”
　　原映雪点点头，“曾经有一个人以漫天星辰占卜，警告教宗说，在这个北辰昏暗的时代，‘辅’星光芒大盛，乃至于黄昏时可见。你知道‘辅’意味着什么吧？”
　　“刺客。”
　　“教宗顿时警觉。因为他和如今执掌天罗山堂的人还是故人，深知天罗山堂的立场。我们要做的事情，一定会妨碍到天罗山堂的利益，以那位老爷子的个性，也一定会站出来阻挠。所以事实上并非唐公爵百里恬出类拔萃，能够请到天罗为盟友，而是天罗山堂一直等待着被人邀请，他们选中了百里恬。而我们，从灵乌六年开始就准备一场对天罗的战争，那就是‘刀耕’。”
　　“这就是范教长和原教长屈尊出仕晋北国的原因吧？”
　　“确实是原因之一。在那时教宗已经计算好了他要踏入天启的时间，也正是天罗刺客换血的时候，老一代渐渐退为师范，新一代操刀杀人。我们在东陆繁华的城镇撒网，搜寻身体精神条件都合适培养为刺客的孩子――‘种子’，在他们的精神深处留下一道刻痕，再让他们离开。等待天罗来发掘他们，带他们去本堂，培养他们为新一代的刺客。范雨时可以借助那道刻痕唤醒‘种子’，那堪比酷刑，‘种子’将被无休止的噩梦困扰，那道刻痕会大得足以撕裂他的精神，他没有选择，只能听从范雨时的召唤而背叛。”原映雪盯着苏晋安的眼睛，“不过我想这些你都已经猜到了。”
　　“都猜到了。”苏晋安淡淡地说，“原教长大概忘记了，其实这些事灵乌六年时原教长也跟我说过，只是没有提到心里的酷刑。”
　　“我没忘。那时候我是抱着一个孩子跟你说这个计划，我不愿说‘酷刑’二字，用痛苦为鞭驱使孩子，让人觉得恶心。”
　　苏晋安不说话，只是点点头。
　　“如今那些被唤醒的‘种子’正从东陆的各大城市向帝都进发，他们掌握着很多情报，天罗本堂的位置，天罗内部的联络渠道，等等。他们还可以组成一柄摧毁天罗的长刀，我们可以把天罗这张网整个掀起。”原映雪说。
　　“可我并未觉察到有新的刺客进入天启城。”
　　“那是因为天罗的反应比我们想得更快，他们几乎瞬间就整理出了叛徒的名单，并把这些名单通知罗网上的每一只蜘蛛。现在那些蜘蛛全部出动了，要把背叛本堂的同伴杀死在半路上。这个月以来，通往天启的道路上血案连连。至今活着踏入天墟的只有半个人，那个人被七个人追杀，踏入天墟后不过半天就死了，从他身上我们没能获得太多情报。”
　　苏晋安想了想，“那应该是最好的机会。趁着天罗急于追杀‘种子’而疏于防备，我们只要把握机会发动反击，就可以一一格杀他们！”
　　“不，我和范雨时的意思都是让你停下，撤掉你那张捕鸟的网，把所有人手都收回来。”
　　苏晋安一怔，皱眉看着原映雪，摇了摇头。
　　“因为有一颗‘种子’，她不是要来投靠我们，而是要来跟我们谈条件。”
　　“条件？”苏晋安眉峰微微一挑，“凭什么和我们谈条件？”
　　“她的名字叫龙莲，是天罗‘绘影’一组人的首领，一共十三名杀手，其他人都叫她大家姐。”
　　“女人？”
　　“龙莲是个女人的名字，龙与莲，你不觉得这名字婉约又肃杀么？真是漂亮，就像……”原映雪沉吟了片刻，仿佛嗅着美酒的香气那样闭上眼睛，“盛开在血河中的花。”
　　“我没有听说过‘绘影’这个组，也没有听过龙莲这个名字。”苏晋安摇了摇头。
　　“你不知道是正常的，因为他们并非活动在帝都的杀手。‘绘影’组直属于天罗本堂的那位老爷子，执行最秘密的任务。每年，天罗山堂通过他们的罗网在东陆赚取数以千万金铢计的利润，‘绘影’的任务就是保护这张网。这张罗网上有数以万计的人，他们就像是些辛劳的蜘蛛，为组织猎获金钱，源源不断地运往天罗本堂。而钱是个人人都会喜欢的东西，‘绘影’负责摘除网上一些腐化的蜘蛛，贪污组织财富的人会被依照天罗家规给予处罚，那处罚通常是极残酷的。龙莲就是想用这些情报来换‘绘影’一组人的自由。”
　　苏晋安微微点头，“我知道了，那张罗网就是传说中的天罗山堂的‘黄金之渠’。”
　　“对，天罗把这个赚钱的渠道称作‘黄金之渠’，晋安你觉得这情报值十三个人的自由么？”原映雪笑笑。
　　“值，‘黄金之渠’才是天罗的命脉，毁掉它就毁掉了整个天罗！”苏晋安毫不犹豫，“那么我们接下来的任务是集中人手保护这个龙莲？”
　　原映雪合上手中的白纸扇摇了摇，“不，我们不知道她在哪里，也不必保护她。一个能让我们和天罗都找不到的女人，应该能保护自己。你不需要做任何事，只需保持安静，我们担心你的介入会惊扰到龙莲，她现在像是一只警觉的狐狸，一点点风吹草动都会惊走她。”
　　苏晋安皱起眉头，“她难道分不清敌我？她现在最需要的是我们的保护。”
　　“不，虽然龙莲时刻都有生命危险，几乎整个帝都的天罗杀手都在待命杀她。但是她还未真正相信我们，如果她落入我们手里，她也不会有自由。在谈判结束之前，我们逼得太紧，她就会警惕。”
　　苏晋安默然良久，猛地点头，“我明白了！”
　　“晋安你当然明白，你太聪明，只是有时候不听话……”原映雪笑吟吟地说，“我知道没有人比你对于毁灭天罗这件事更上心，但这一次可别轻举妄动，你如今已经是缇卫七所中天罗最戒备的人了，他们不畏范雨时的‘心剑葵’，但是望见你的‘蛇尾菊’就会立刻撤离，你该收收锋芒。帝都最近的防卫我会交给杨拓石，你就休息休息，秋高气爽是出去散心的好时候，那么多年你一直没有结婚，不觉得孤独么？也许可以趁着闲暇考虑考虑自己的终身大事。”
　　苏晋安沉默了一会儿，脸上浮起淡淡的笑意，“谢谢原教长的关心，不过我这一生，都献给我教的大业了。”
　　“我教有什么大业？我还真不知道呢。”原映雪哈哈地笑了，用纸扇打着掌心，像是听了个有趣的笑话，而后他忽地收起了全部的笑容，“晋安你对那个叫龙莲的女人有没有兴趣？”
　　苏晋安一愣，没有理解他的意思，微微蹙眉，“原教长说……我和一个天罗的女人谈婚论嫁？”
　　“不，我是说，那个女人很特别。她掌握着天罗山堂‘黄金之渠’的情报，那可能是东陆最大的财富之一，可她只是要用来交换一个叫做‘自由’的东西。可有些人的自由太贵，就算倾天下的财富也买不来，譬如……皇帝。”原映雪施施然起身，漫步走向门口，在门边回顾，“晋安你说要把一生献给我教的大业，可你不想要自由么？”
　　苏晋安沉默片刻，笑笑，“我的自由虽然不贵，可我是个穷困的人，买不起。”
　　原映雪摇头笑笑，不再说话，背着手出门而去。正是落枫的时节，七卫驻所里无处不是枫树，苍红的金黄的枫叶在秋风里瑟瑟飘落，仿佛一场透着暖意的大雪，让苏晋安想到他在八松城初见这个原教长的那个冬天。他看着原映雪的背影，直到这个且行且吟的男人被如雪片般的落枫融化在其中。
　　他把目光收回来，目前已经多了一个戴白色斗笠的人，就站在刚才原映雪坐着的地方。那是个女人，身材修长，箭衣把身体的每一根线条都拔得极其俊俏，斗笠下一把青黛色的长发，足长七尺，束成长马尾，腰间一柄紫鞘的佩剑。
　　“染青你没有觉察他进来么？”苏晋安问。
　　“没有，直到他开始和大人说话。”女人并不坐下。
　　“那我们说的你都听见了么？”
　　“全都听见了。”
　　“通知原子澈，调集全部的人手，分散开，监视每一条道路，每一处妓院酒肆，每一个进入帝都的人，尤其是女人，她应该还有十二个同伴。这样的目标应该很显眼才对。”苏晋安轻声说，“进城的每条道路都需要两个人，轮班监视，任何可疑的车辆都要记下来。”
　　女人有些犹豫，“不过刚才那位原教长的意思是让我们按兵不动，这时候公然抗命，会不会惹来什么麻烦？”
　　“原映雪只是希望我不要惊扰到龙莲，不是么？”苏晋安说，“龙莲那样重要的人物是范教长、雷教长、原教长乃至于大教宗才有资格关心的，我会和她保持距离。”
　　“那大人的意思是？”
　　“我只是忽然想……是啊，现在整个天启城里每一名天罗杀手都接到了杀死龙莲的命令。那么谁是天罗山堂最可依赖的人？我猜会是白发鬼。他一直以来就是一个完完全全的杀人傀儡，冷静，亡命，不惜己身，从不痛苦犹豫，每一次出击都精准如箭，每一次都能在绝境中全身而退。要对付整整十三个刺客，天罗本堂必然会调用他们精锐中的精锐。”苏晋安的声音平静，听不出任何情绪，“对，就是白发鬼，他要杀龙莲，一定会现形。我要借这个机会……杀了他。”
　　“终于等到了合适的机会么？”女人深深地呼吸，声音却颤抖，那是克制不住的激动。
　　“是啊，我猜那个机会就在我们眼前了。染青，你愿意帮助我实现这个心愿么？”苏晋安身体微微前倾，仿佛要透过斗笠上的面纱看清女人的眼睛。
　　“这是我的心愿，谢谢大人一直记得成全我。”女人单膝跪下。
　　“我不是为了成全你，也不是为了完成四年前大教宗的命令……只是因为，我跟他有仇。”苏晋安深深地吸了口气。
　　“有仇？”女人一愣。
　　“他杀了我妻子啊。”苏晋安轻声说。虽然他竭力克制着，但是尾音依然暴露了他的内心。女人听出了尾音里的颤抖，那是隐忍多年、等待多年、渴望多年之后，一头终能复仇的野兽发出的呼喊。无论脸上多么平静，可她能想象说出这句话的时候，剧烈的仇恨流过苏晋安全身，像是被尖刀剖开血肉。
　　她默默地看着苏晋安那双深不可测的眼睛，心想这个人什么时候有过妻子么？




三

　　范雨时在浓雾之中泛舟。
　　他分不清所在之地是湖泊江河或者大海，水面平静，风迎面吹来，卷着铁灰色的雾扑在他脸上。雾太浓了，他什么都看不清楚，但是能听见不远的地方隐约水响，让他觉得是有人划着筏子悄悄尾随他。他不为所动，继续撑着长篙，枯瘦的十指上隐隐现出光辉，那是冰凝成的曲刃从指尖生长出来，整根长篙已然变成霜白色的。
　　他无惧于这些鬼魅，虽然它们已经跟随了他上百年。
　　前面出现了巨大的黑影，仿佛是座高出水面数十丈的岛屿，尾随在后的划水声越来越明显了，那些东西在逼近。
　　范雨时加快了速度，他的筏子经过的地方，留下一连串的冰涟。那座岛屿现形了，是一具远古巨兽的骨骸，它是站在水底的，巨大的颅骨露在水面上，锋利的双角只剩下一侧，两个漆黑的眼孔仿佛洞穴，风在其中回卷。它穿戴着早已锈蚀的铠甲，盔甲和骨骸生满了贝类，泛着森然的幽青色，涨潮的时候这具骨骼就潜伏在水底，落潮的时候它像是岛屿一样显露出来。
　　范雨时停下筏子，和那具沉默的骨骸相对。那是条太古之龙，隔了也不知几千万年，和一个渺小的人类对视。
　　范雨时弃掉筏子，提着长篙踏上那具龙骨，沿着半沉在水中的脊椎步步上行，最后站在了龙骨的最高处，那是龙的顶骨，范雨时扶着它残存的一只角往下眺望，漆黑的影子从四面八方向他逼近，哗哗的水声不绝于耳，平静的水面变得起伏不安。他被围攻了，这一次来得尤其多，几千几万条黑影，范雨时数不清楚。
　　黑影们也现形了，首先是它们微笑的脸，那是些漂亮女人的脸，目光媚惑；然后是它们如豹子般的身躯，却没有金钱似的花纹，它们有着女人般细腻的皮肤，皮肤下虬结的肌肉绷得很紧；最后是只剩下骨骼的后半身，它们是用那根白森森的尾椎划水来尾随范雨时的，所以水声一直不明显，此刻那些锋利的尾椎骨正无声地在水中扫摆。
　　范雨时拍掌说，“寂！”
　　随着掌声，从水底开始，冰山以不可思议地速度往上生长，吞噬了那些怪物的筏子之后，把它们裹在冰里绞碎。
　　也就是这个字，成了怪物们进攻的命令，它们中更多的没有被冰困住，在筏子冻裂的一刻，它们猛地跃起。它们只剩骨骼的后腿爆发出惊人的力量，跃起数十丈，从前后左右每个空隙扑向范雨时。范雨时没有任何空间可以闪避，连头顶都有怪物坠落，那些东西挥舞着前爪锋利的指甲，摇摆着长鞭般的尾椎，放声嘶吼。可它们的嘶吼是女人的笑声，笑得又欢畅又妩媚。
　　范雨时旋身挥手，长袍飞扬，十枚霜刃脱离指尖，翻滚碎裂，每一片冰棱上都跳荡着肃杀的光。细碎的冰棱组成了一个环绕范雨时的白圈，迅速地扩大，被冰棱击中的怪物迅速地变作霜白色，失去了一切力量，坠入下方的冰海。范雨时高举手中的长篙，像是武士用长枪指着天空，他停滞了一瞬间之后舞动长篙开始舞蹈，霜白色的长篙在空气中留下一道又一道影子，仿佛组成了一道篱笆，不知多少怪物撞在那道篱笆上，一瞬间结冰开裂，坠入下方的冰海。
　　所有怪物都发出了痛苦的哀嚎，而它们的哀嚎声叠加在一起，像是满城妩媚的女子同时呻吟。
　　范雨时长眉一挑，停下了手中的长篙，那道霜篱还没有消散，他借这个短暂的机会咬破手指，以鲜血涂在自己的掌心里。他的血灼热，画出的纹路像是烫在掌心的烙印。范雨时蹲下，把掌心的血纹印在脚下巨龙的顶骨上。整个世界都在龙的吼声中震颤，龙的骨骸苏醒了，围绕着它的冰层开裂了，这头古老的异兽从水中直起身来，昂首对着天空嘶吼，吐出浅灰色的冰云。
　　“浩瀚之主！神威降世！破尽虚空！魍魉皆杀！”范雨时挥舞长篙下令。
　　此刻他是这天地中的神明，巨龙依他的旨意，再度嘶吼，那些冰云中至寒的雨水将落，淋在那些怪物身上，迅速地钻进它们的骨骼里，然后凝结成冰，冰的结晶从它们的身体里往外生长，带着鲜血的赤红色。那些女人的呻吟声变作了唏嘘和长叹，依旧媚惑，却已经是末日前的哀嚎了，怪物们纷纷坠入冰海，巨龙打碎了冰面，碎冰竖起像是巨碑那样直指天空，怪物们的尸体坠落在那些刀锋般锐利的冰雪之碑上，被切成两半。
　　“神皇之剑！凛极之仪！天地火尽！众生皆杀！”范雨时再度高举长篙。
　　此刻这根平常的长篙已经变得透明，仿佛整个世界的寒气都被吸纳在其中，范雨时挥舞长篙，在冰海之上虚画，以整个冰海为画布，把他脑海中那个古老庄严的图腾绘制出来。冰海深处隐隐传来了震动，像是有个魁伟之极的铁匠在冰海深处敲击铁砧，像是天地毁灭的前兆。而范雨时无所畏惧，他居高临下地掷出长篙，长篙刺入冰面。
　　一切都归于寂静。
　　瞬间之后，所有冰层开裂，化作细碎的冰棱。海面忽的震颤，一股沛莫能御的力量把所有的冰棱激飞上天，变成一场逆天而起的狂雪。这世间活着的一切都在狂雪中湮灭，只有范雨时和巨龙不受侵蚀，怪物们的唏嘘和长叹最终变作了悲哭。它们――在这场狂雪中被吞噬，从骨骼到灵魂都化为乌有。
　　范雨时背着双手站在巨龙的顶骨上，以帝王般的威严坦然地旁观这一切。那场逆天的狂雪在到达天顶之后重新下落，幽幽地洒落在水面上，只是其中夹着点点绚丽的血色。水面已经全部解冻，笼罩着一层温暖的水汽，这片水忽然从冰海变成了温暖的大湖，水下生机盎然，红色和白色的莲花盛开在水面上。
　　阳光破云照在范雨时头顶，范雨时低头看着这样一场绚丽的雪和一场绚丽的花开，露出了淡然的微笑。上百年了，这些藏在他心底深处的魑魅魍魉一直想要吞噬他，阻挡他追随神的道路，却从未成功过。因为他始终紧紧地把握着自己的心，不曾在魑魅魍魉的声音中迷惑。巨龙涉水而行，徜徉在莲花中间，书面上倒映着人和龙的影子。
　　两滴水落在水中，荡开了血红色的涟漪。
　　范雨时看向水中，愣了一瞬，水中倒映着巨龙双眼，那空洞的眼睛里正流下鲜红色的泪水，巨龙低垂着头对水哭泣，落入水中的血泪越来越多，把他下方整片水面都染红了。范雨时意识到有什么不对，可不知道这是为什么，他在自己心中的天地里降服这条太古巨龙已经上百年了，却从未见过它痛哭，仿佛是临死前的告别。血泪决堤般从龙骨的眼洞里涌出，两个眼洞成了血的泉眼，范雨时觉得这条龙就要死了，龙身正无力地倒向水中。
　　可怎么会这样？
　　他感觉到了脚下传来的剧痛，低头看去，一张妩媚如花的女人脸就在他脚下，撒娇般咬着他的脚踝。那个女人长着豹子般的身体，身后一条白骨尾轻轻地摇晃，她是从范雨时的脚下钻出来的，咬穿了龙的顶骨。她隐藏在了龙的颅骨里，那里是冰雪没有侵入的地方，然后她吃掉了龙的脑髓，杀死了龙，也伤到了范雨时。
　　范雨时暴怒了，手指上再次闪现了霜刃，要把最后这条漏网之鱼杀死。但是太晚了，他失去了力量，一根白骨的鞭子插入了他的胸口，是那个怪物的尾巴，把他的整个心脏贯穿了。
　　随着龙骨一起沉入那片盛开了莲花的水面时，范雨时木然地仰首看着天空，一张娇俏的女人脸在一朵莲花上，微微笑着看他的死亡。


　　范雨时从冥想中惊醒，一身都是冷汗。他没有死，还坐在月轮之殿中，面前不远处是那张莹然生辉的榉木棋盘，不知多少枚棋子翻滚在那张棋盘上升腾变化的光焰里，像是漫天星辰旋转变化。还有一些棋子已经散落在周围的地上，代表已经死了的人。
　　那张棋盘就是“刀耕”的布局，早在灵乌六年他以这张棋盘为凭，开始了一次漫长的冥想，把刻痕留在了那些孩子的脑海里。每一枚棋子，都是一颗种子。
　　范雨时疲惫地靠在座椅中。从来没有过这样的事，那些怪物，无论是以人首豹身或者骷髅或者仅仅是阴影出现，都是他心中的不安或是畏惧的化身，是他作为一个人的局限，阻挠他追逐神的脚步。以往每一次，他都能成功地斩杀他们，这次是他罕见的失手了，这让他很忐忑。他想自己可能是太累了，这些天他始终坐在月相之殿中凝视那张棋盘冥想，心力已经差不多耗竭，但是“刀耕”依旧进行得不顺利，他有点着急了，急于求成，所以更加努力地召唤那些种子。
　　“雨时，我感觉到了你的不安。”有人在他身边低声说。
　　范雨时惊得起身，以前从未有过这种事，有人那么接近他身边，而他没有觉察。他身边是一个黑袍的男人肃立着，眼上蒙着黑色布条，一张清瘦而漠无表情的脸，完全看不出年纪。
　　“教宗……教宗驾临，有失远迎！”范雨时不敢相信。
　　辰月教宗古伦俄已经很久没有走出他的观象殿了，不知什么时候开始，这个近乎神的男人似乎对于整个世界失去了兴趣，只是沉浸在自己的冥想中，连范雨时这样高阶的教徒也很难从他那里获得什么指引。
　　“雨时，你是我的学生，不必以这种俗世的礼节对我。你也明白，我如果不想让你知道我的到来，你不可能觉察，这不是你的错。”古伦俄说。
　　“教宗驾临，是因为‘刀耕’进行不利么？”范雨时略有些不安。在其他人眼中，范雨时也被看作神一样不可侵犯的人，但是仰视着古伦俄的时候，他知道自己不过是蝼蚁。
　　“不是，我忽然想来看看你。你是我最看重的学生，我预感到你面临危险，这令我不安。”古伦俄淡淡地说。
　　“最看重的学生？”范雨时愣了一瞬，苦笑，“不是我自谦，但我始终觉得您最看重的学生是原映雪吧？”
　　“我是很看重映雪，但映雪不是我的学生，虽然名义上他追随我，但我未能教他什么。他的领悟源于他的内心深处，他是个迷路的人，在将死的时候忽然撞破了这世界的奥秘。我从不以老师的身份对他，映雪也总是避开我。但是你不同，我看着你长大，看着你衰老，我知道你的努力和每一次的进步，也知道你为什么要勉强自己去吃那么多苦。你没有映雪那样的领悟能力，也没有枯火对于秘术的天分，但你是我最看重的学生，因为我知道你想耗尽自己拯救这天地，你又恨自己没有那力量。”古伦俄伸手按在范雨时的头顶，“我知道你已经疲倦了。”
　　古伦俄的掌心带着隐隐的辉光，那是大地春归树木生发之力，细润绵长，灌入范雨时的身体里，驱走了噩梦留下的寒气。他的神思忽地清澈起来。
　　“老师……”范雨时恢复了多年前的称谓。多年之前，他们还是孩子的时候，从冥想中筋疲力尽地睁开眼睛，古伦俄总会以手掌按在他们额头。
　　“雨时，刚才我在冥想中看见你死了。”古伦俄说，“我忽然非常悲伤，我已经很多年不悲伤了。”
　　范雨时悚然，想起了他在冥想中所见的一切，他的尸体缓缓沉入水下，却还能看见东西，隔着荡漾的水波，一张妩媚的女人脸扭曲着，在微笑。几乎是同时，老师也感觉到了死亡，这是巧合？或者天命的指引？范雨时默默地打了个寒噤。
　　“冰海、龙、莲花、女人。”范雨时低声说。
　　“意向缭乱，但是有龙和莲花。龙莲，我听你提到过这个名字，显然这个人让你很不安。”古伦俄沉吟了片刻，“我听说你让原映雪接替你督管缇卫，而且让苏晋安撤掉了防御的网？”
　　“学生是准备亲自出战！”
　　“亲自出战一个世俗的女人？你拥有的力量可以斩杀千万人。”
　　“她的背叛会把天罗的命脉暴露在光天化日之下，只有她能毁掉天罗！天罗不会允许这件事发生的，很快最精锐的杀手将涌入帝都，我们要面对的是数不清的杀人刀。学生觉得晋安无法控制局面，只有亲自出战，以洗刷‘刀耕’计划执行不利的耻辱！”
　　“灵乌六年，你以棋盘为凭，以己身为祭器发动‘刀耕’，那时我曾劝阻你，但你说你心意已决。今天你后悔么？”
　　“后悔？”范雨时一愣。
　　“那些种子，我能感觉到天空中星辰命运之线把你们联系在一起，那些线如同蜘蛛的网，等待着你。”古伦俄扭头，仿佛跟着那层黑布直视范雨时的眼睛，“现在如果后悔便可毁掉‘刀耕’计划，毁掉那张棋盘，这也许是最后一个救你的机会，不要让那张蜘蛛网把你捕住。”
　　“老师是有不祥的预感？”
　　“你也有了，不是么？”
　　“我无需畏惧，我有‘伐珈御界’，这世上没有谁能够伤到我。”
　　“我们入世之初，我把‘伐珈’传给了你，‘无方’传给了映雪，‘鬼凭’传给了枯火，这是我的私心，希望就算我们失败，也不会令你们葬身在尘世中，希望你们至少保住自己全身而退。”古伦俄摇了摇头，“可我现在想我错了，‘伐珈’、‘无方’、‘鬼凭’从秘术看来都是无法突破的防御，可每个人都有命运，命运是这世上最锋利的刀，没什么不能突破。”
　　范雨时沉思了很久，“老师，我有一句话一直没机会问。”
　　“问吧。”
　　范雨时郑重地俯拜，“在进入帝都之前，我们都认为辰月的兴盛指日可待，我们的势力将遍及九州大地，我们的教旨将高于任何皇帝的圣旨，无论是人皇，还是羽皇。但现在我不知道了，在我们的实力在帝都如日中天时，您开始沉默。失去了您的指引，我们在围攻下节节后退。我也知道发动‘刀耕’对于我自己的精神是极大的损伤，但是如果再不用极致的手段，我们将被逐出帝都，再也没有人会聆听神的意志。老师，为何抛下我们？为何不再给我们指引？”
　　古伦俄长久地沉默，之后吟唱般低声说：“欲光大的终湮没，欲永生的终沦亡。雨时，以你的智慧已经可以洞穿世间的许多真理，神的意志在高天之上俯瞰着我们，这天地被创造来是作为战场的，神祗们不会允许强者永远强盛下去，强者注定被这世界的规则毁灭，从而让天下陷入新一轮的战乱。我们是神的手，代行神的意志，毁掉最强者，维持天地的平衡。”
　　“是。”
　　“可如今我们就是这世间的最强者，”古伦俄轻声说，“当那些强者都死在我们手中之后，我们孤独而高大地站立在世界的荒原之上，我们头顶的星空已经变化，我们的星命不再上升，却跌入了灭亡的轨道。你越是努力，越是会加快自己的沦亡。”
　　范雨时打了个寒噤，冷汗止不住地涌出每个毛孔。他忽然意识到自己始终坚持的神学出现了一个悖论，当他们把神的战争推行到极致的时候，会反过来被命运的力量毁灭。那么神的战争是否应该开始？范雨时的脑海里一片空白。
　　古伦俄垂手抚摸范雨时的额头，似有似无地叹息一声，起身迎着阳光走向月相之殿的大门。
　　“雨时！”他没有回头，却声如洪钟，似乎是要用这发聩震聋的声音震碎学生心里的虚妄，“这大地上的战争永远不会结束！即便我们耗尽自己，也不过沦为战争车轮下的一些尘埃而已！”
　　范雨时沉默了很久，忽然对着古伦俄的背影呼喊：“老师，您所走的是人的道路，还是神的道路呢？”
　　古伦俄略微停步，“我这一生无非是要走神的道路。可当我在冥想中看见你死了，我那么悲伤。我想起你小的时候，是个没有天分的孩子，却又那么地努力，想在我面前变得更好。我记得你在深夜里痛哭，泪水沾湿了衣袖，因为你觉得你不如枯火，害怕当我和枯火都走上神的道路时，你会被抛下，于是你在月下发誓要追上我们的脚步……我已经很多年看不见东西了，所以在我心里，你始终都是那个孩子。”
　　范雨时已经完全明白了古伦俄的意思。这个神一样的男人，在心底深处还留着人的弱点，留着几个孩子的影子。
　　“我并不在乎自己的生死，老师走向神的路上需要有人为你铺垫道路，就由我来吧。如果我的命运要终结在这个帝都，那么，我会带着天罗的蜘蛛们一起去走那条死路。”范雨时轻声说。
　　“雨时，我看着你们这些孩子走上战场的啊。”古伦俄低声说着，背影消融在刺眼的阳光里。




四

　　“我已经把我所知的一切全部告诉平临君了。”风雨楼上，苏秀行盯着顾西园的眼睛，“我想知道，我能得到平临君的许诺么？”
　　顾西园沉吟了片刻，“我明白了，我相信你所说的，不到了情势危若累卵的时候，唐公爵和天罗山堂也不必屈尊向我求助。但我仍有一个疑问，如果辰月教确实能在人的精神中留下痕迹，让他不得不背叛，难道‘绘影’整组十二个人全都曾落在辰月教的手中？这是不是有点太巧合了？”
　　“我们猜测，曾经被辰月教施以秘术的人不超过五个，剩下的人是自愿追随龙莲反叛的，不是迫于秘术。”
　　顾西园摇摇头，“据我所知天罗山堂的家规很严，这样的背叛，惩罚想必是杀无赦。龙莲一个女人，以什么样的条件诱惑手下人追随她呢？她手下的人难道不知道杀了龙莲就是天罗的功臣？”
　　“如果你见过龙莲就会明白，她手下那些人就是相信她，就那么简单。”苏秀行淡淡地说。
　　“也就是说他们背叛，仅仅是因为一个女人。”
　　“是不是女人无关紧要，对于龙莲手下人而言，她就像老爷子一样强大，无可比拟，无人匹敌，她是一个真正的领袖，能让她手下的人无条件地遵从她，愿意为她而死，临死都不后悔。”
　　“这让我想到本朝蔷薇皇帝的故事，一个女人，真的可以在一群男人中确立这样的地位么？”
　　“那些男人，都爱她。”苏秀行一字一顿。
　　“爱？”顾西园哑然，他没料到从这个冷傲孤戾的少年嘴里说出这么个温软的字来，顾西园委实不曾想过这些杀人为业的天罗刺客也会说“爱”。
　　“是。而她也爱那些人，她背叛，必然会带着整组一起背叛。她把那些人都看作自己的兄弟，不会对任何一人弃之不顾。”
　　顾西园沉默了很久，悠长地叹了口气，“我忽然觉得麻烦比我想的还要大，这个龙莲和她的同党之间根本无懈可击，联手的十二个杀手精英，这简直是一支军队！”
　　“他们就是一支军队，龙莲是他们的将军！”
　　“可这个为天罗冲锋陷阵的女将军现在背叛了，”顾西园想了想，“我会调用我手下的所有人去找这个龙莲，但是辰月想必已经在帝都里设下了大网，等候着来叛逃的刺客，我还不宜和缇卫正面冲突。这件事你问过白曼青么？”
　　“拜请桂城君的门下去问过。”
　　“他怎么说？”
　　“他只是伸出了一只手。”苏秀行向着顾西园伸出一只手来。
　　顾西园茫然地看着那只修长的手，以为是苏秀行要和他握手，虽然不解，却也只得伸手出去要和他交握。
　　苏秀行忽地把手抽了回去，立掌在顾西园面前，“不，他只是给我看他的手，并没有准我和他握手。他那只手干净修长，没有任何瑕疵，如同白玉雕成。”
　　顾西园一愣，不知道苏秀行为何忽然对他描述一个男人的手。顾西园竭力回忆那个风霜高洁的紫陌君白曼青，世家公子中的世家公子，顾西园的记忆里那个人永远是一身白衣，肌肤莹然如玉，简直可以去最美的女人面前示威，偏偏有种凛然不可侵的气宇，让人隔着十几步就不想再接近了。顾西园自命是个上得殿堂也下得乡野的人，并不那么喜欢白曼青的做派。
　　“他的手应该是像白玉一样的吧？”顾西园想，“可一个男人为什么要给另外一个男人看自己的手？”
　　苏秀行看出了他的疑惑，露出一丝苦笑，“紫陌君说，‘我这只手，没有沾过一丝不义之血，我就是用这只手书写奏章，用这只手习剑，在朝堂上怒叱逆臣，我也是用这只手指着他们。从无畏惧！杀人以救世，我不能认同，为了保守秘密而杀死同伴，我同样不能认同。我知道你们皆有不得已的理由，但是我的手若是沾了一丝不义之血，那血就好像黏在我心里，我便再也不能俯仰天地，心无愧疚！’”
　　顾西园完全愣住了，默然良久才说，“可乱世有乱世的作法，他就非要坚持他们白氏那一套么？这未免迂腐了吧？”
　　“别人可以有别人的作法，而我是白曼青！”苏秀行说，“他就是这么说的。”
　　风雨楼上一片寂静，顾西园眺望着远处那条长队，拍了拍栏杆。
　　“有所不为，这是白曼青的准则啊！”顾西园叹了口气，也不知是赞赏还是嘲讽，“跟那个人比起来我算什么白衣起舞？我就是个赶大车卖货的土老板而已嘛！”
　　“那我就等待平临君的消息了，一旦有准确的消息，我们就会行动，我们已经安排了最优秀的人等着龙莲。”苏秀行说，“告辞。”
　　“最优秀的人？莫非是春山君自己？”顾西园说。“不送。”
　　“可惜本堂的老爷子并没有把这份殊荣给我。”苏秀行说着，已经下楼而去。
　　顾西园扶着栏杆，看着那个背影如刀的春山君缓步远去，也不回头，拍了拍掌，“顾襄，我想过几天在月栖湖请一桌最昂贵的酒，你去帮我把请柬送给客人。”
　　一个青色长衣的年轻人无声地登楼而上，站在顾西园背后，手持纸笔记录，“老板请几个客人？”
　　“只有一个。他的名字叫雷颂秋，是个世家子弟，天启雷氏的家主，你在我书房那本册子上可以找到他的地址。你帮我送帖子去。”
　　“是。”顾襄微微躬身，“帝都雷氏封伯爵，虽然人前不显赫，却一直是效命于皇室的私臣，权势很大，老板和这个雷颂秋是有情谊么？请柬要写得很正式么？”
　　“不必写得很正式，我和他算有点情谊。十年之前，我就认识这个人，我知道总有一天他会对我有用，所以十年来我不遗余力地帮他，只等他反过来报答我的一天。现在终于轮到他为我做些事了，只怕他帮我做完这事，我过去十年施予他的恩情都要勾消掉了。”顾西园苦笑，“百里恬还真是没有大事不登门的贵客。”
　　“老板能否说得更明白一些，让我这个跑腿的心里有数。”顾襄一张清秀白净的脸，无论说什么，脸上都没什么表情，一付随时准备聆听的样子。
　　顾西园点点头，“据我所知，任何一个天罗上三家的人，如果试图脱离本堂的控制，那只有死路一条。因为上三家掌握的秘密太多，泄露出去太危险，所以对于叛逃的人……但是确实有一个人曾经去过，被作为上三家的孩子来培养，后来又离开了天罗山堂，而如今还能好好地活着。”
　　“雷颂秋？”
　　“是的，他还有一个名字，叫龙雷，天罗龙家的龙雷！”




五

　　傍晚，夕阳西下。一身白衣的苏铁惜擦着火镰，点着了线香，吹灭之后插在墓碑前。他默立在墓碑前，看着袅袅的青烟升起，忽的散了。
　　这里虽然很荒，却是个风水很好的地方，风水师会说在这里折了一个弯的河水聚集了天地精华之气，前面的矮山环抱，像是巨龙盘踞。不过苏铁惜喜欢这里，只是因为这里很安静，像一个家一样。秋天，绒绒的秋草黄了，背后流水潺潺，他有时候来这里，看着太阳的影子由东而西，最后落山，就这么一天就过去了。
　　“我找了你很久，祭奠什么人么？”有人在他背后说话。
　　苏铁惜回头，看见戴着白色斗笠、穿着白色麻衣的男人，他腰间插着根竹箫，像根苍白的细竹那样站在斜阳里。
　　祭奠那些被我杀死的人。”苏铁惜说，“师范，有事么？”
　　白衣男人打量那块墓碑，上面写着“易小冉天女葵合葬墓”，字迹有点拙劣，像是个不太会写字的人刻的。
　　“墓碑上可只有两个人的名字。”白衣男人说。
　　“因为，太多了刻不下，”苏铁惜说，“而且我不会写他们所有人的名字，还有些人我不知道名字。”
　　“你这么说显得多愁善感，一个杀手，多愁善感可不是好事，会害死你的。”
　　苏铁惜低下头去，不再说话。
　　“你觉得那女人喜欢那男孩么？就把他们像夫妻那样合葬在一起。如果不是那个男孩的错我们已经杀了苏晋安，很多事情都已经迎刃而解。可如今苏晋安已经坐大，成了我们最棘手的敌人。那个女人也犯了错，她最后给她爱的男人送了信，可不是那个男孩，而是苏晋安。”白衣男人说。
　　“我不知道，我把他们葬在一起，只因为他们都是我的朋友。”苏铁惜说。
　　“你很想要几个好朋友吧？”
　　“朋友一起就会觉得开心。”
　　“想不想要个女人？”
　　苏铁惜愣了一下，摇了摇头。
　　“可有一个女人，她是你的朋友，她就要来帝都了，想不想见见她？”白衣男人低声地笑了。
　　苏铁惜猛地抬起头来，瞬间那个女人的名字已经跃入了他的脑海。
　　“虽然中途离开了，不过你还曾是‘绘影’的人呐，准备一下吧，欢迎龙莲。我知道，你们都叫她……”白衣男人深深吸了口气，捉弄般吐出那两个字，“姐姐。”




                                                                                                                   花与蛇
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――唐缺

　　种族之间的鸿沟，
　　恰如花丛中的毒蛇。




　　某一个阴雨连绵的下午，他迎来了自己人生中最重要的一次逃亡。他跌跌撞撞地穿行于那些比人还高的灌木丛中，不时摔倒在湿滑的泥地上，弄得浑身都是脏兮兮的泥土。但背后的追赶呼喝声不绝于耳，越来越近，让他不敢有哪怕是片刻的停留。
　　他觉得自己的肺快要炸裂了，呼进呼出的每一口空气都热辣辣地灼烫着咽喉，双腿由酸胀到渐渐麻木，身体也被各种植物和石块划出了无数的血痕。但是不能停步，半步也不能停，停下就意味着无可避免的死亡。
　　这一天的亡命奔逃深深刻在他的记忆里，并在他的余生中不断地被回想起。那些细细密密的雨声就像是一张无法逃脱的巨大网罗，铺天盖地笼罩下来，无论跑到哪里，都躲不掉那种可怕的阴冷和尖锐。雨声中，身后熟悉的山谷渐渐远离，只有追逐者们穷追不舍，星星点点的火把就像一只只怪兽的眼睛。
　　他累了，累坏了，在他的一生中还没有经历过这样的奔跑。终于在一次跌倒时，左脚重重扭伤了，即便不伤，也再也没有力气跑下去了。他看着身边陡峭的悬崖，再回头看看不断逼近的火把，生与死的一线之隔在心里纠结翻滚着。终于，他咬咬牙，从崖边滚落下去，不受控制的身体很快磕到了点什么。他昏了过去。
　　醒来时，已经不知道过去了多少时间，天空早已墨黑一片，但可以确定的一点是，自己并没有死。也许是坡度没有想象中那么陡，也许是无意中被什么树枝啊藤蔓啊一类的东西减缓了下坠之势，不管身上疼得多厉害，不管浑身如何乏力，他总算还活着。
　　活下来就好啊。
　　他长出了一口气，抬头仰望着天空，雷州之夜星汉灿烂，令人沉醉，但他忽然发现，似乎自己的身边也有某些东西在发光。他下意识地侧过头去，那些森白耀眼的东西立即映入了眼帘。他猛地把拳头塞到嘴里，免得那一声压抑不住的惊呼在寂静的夜里引来追兵。
　　过了好一阵子，他才勉强平复心跳，用颤抖的手撑在地上，勉强站起来。在他的身边，在这个被山洪冲开的浅浅的泥坑里，密密麻麻的白骨层层叠叠，呈现出各种支离破碎的扭曲姿态。他知道，如果逃得慢了一步，这个泥坑也会是自己永恒的归宿。
　　他的视线转向远方，在厚重的黑云之下，一道闪亮的白光直冲天际，足够让他想象在那里发生的事情。他再也忍耐不住，泪水夺眶而出。那一声无法喊出来的野兽般的嘶鸣，在他的胸腔里来回激荡。




一

　　蛇谷里其实并没有蛇。这是狄弦得出的第一个结论。
　　狄弦来到蛇谷的那一年，这座山谷已经具备相当规模，由过去的小村落变得像一座山村城堡。狄弦穿过浓浓的山间迷雾，穿过长老们设置的三道秘术障碍，其间被林中不安分的鸟群在衣服上留下了不少记号，来到城下时，外衣上斑斑驳驳已经不能穿了。刚把外衣脱下来，一个十三四岁的少年幽灵般出现在他身前，面无表情地望着他：“来入伙的？”
　　狄弦点点头，正准备答话，少年已经转过身去，他只能快步跟上。一路上他试图和少年搭讪几句，却都不得要领，这个少年像一块沉默的石头，除了最开始的那短短四字提问，再没有说过什么。
　　于是他只能一边走，一边抬头充满敬畏地望着那座城。城堡依山而建，虽然并没有九州各地大关大城的雄浑气魄，那种令人不得不仰视的高度却也不乏气势，配合着陡峭险峻的山势，仍然是一个易守难攻之地。想到这里的先辈们是如何一点点开凿山石，一点点掘土烧砖，把一个只有十多间茅草房的小小山村营建到现在的规模，狄弦还是禁不住有点唏嘘感慨。
　　不过这样的唏嘘并没有维持多久，他很快发现脚下走的路径不大对劲，好像是越走离城堡越远。他忍不住发问：“小兄弟，我们这是在往哪儿走？”
　　少年没有回答，忽然向前窜出几步，消失在了密林里。狄弦左右四顾，脸上还带着茫然之色，耳朵里已经听到了一阵令人头皮发麻的嗡嗡声。定睛看去，树林里呼啦啦飞出一团黑云，乃是由山间块头大毒性强的马蜂组成。
　　狄弦哀鸣一声，把一直在肩膀上扛着的东西扔到地上，手指轻微地动了几动，马蜂群飞到跟前，不去攻击他，全都伏在了那东西上面。
　　“你这小子，没来由地搞什么恶作剧？”狄弦十分不满，“把我的投名状弄得那么难看！”
　　地面上，马蜂渐渐散去，那具军官的尸体上留下了无数蜂刺，好在早已死去多时，没有变得青肿不堪。狄弦的手指再动了动，引路少年就像一个提线木偶，四肢奇怪地扭动着，不由自主地奔向狄弦。狄弦揪住少年的衣领，把他抓在手里，重重打了十多记屁股。
　　“第一，老子当年玩蜜蜂的时候，你小子还在吃奶呢，这点道行怎么可能算计到我？”狄弦一边打一边语重心长地教育着，“第二，整人之前先提防被整，身上被我布了那么多根蛛丝都发现不了，这点水准，别出来给我们整人界丢人现眼了！”
　　“去你妈的！你这个老王八蛋！”少年，也就是我的父亲，在狄弦的手里挣扎扭动，不断地怒骂着。


　　我的父亲生起气来时总会骂我：“你这小王八蛋，比你老子年轻时还混账！”这话让人听不出究竟是在骂我还是在夸我，况且一个父亲将儿子称作“小王八蛋”，难免有些挥刀自戕的感觉。但这话中也透出一定的重要信息，那就是我父亲年轻时也很浑。
　　关于我父亲小时候的拙劣，可以举出很多例子。比如蛇谷由于地势险要，极少有外人进入，飞禽走兽原本不少，尤其有许多猴子，经常向人们讨食。但在我父亲长到八岁的时候，那些猴子就全都开始躲着人了，偶尔见到也是龇牙咧嘴很不亲热，原因在于他们总是吃到一些很奇怪的事物，那些东西要么会把猴子的爪子夹住，要么会把它们的舌头与牙齿粘住，要么会让它们拉肚子拉到瘦上整整一圈。猴子们不知道那些都是我父亲干的，又或者在它们眼里父亲就足以代表整个种族，久而久之，也就不再搭理人了。
　　到了父亲十三岁时，已经是蛇谷著名的祸患，但并没有任何人提出驱逐他，反而对他颇为纵容，所以他变本加厉，横行无忌，幸好就在这一年，他撞上了自己命中注定的魔星――那就是狄弦了。
　　那一天城外的巡逻者发现来了新人，赶忙回报，谷主照例要带着几位长老去考核一番。我父亲当天穷极无聊，决定赶在长老们之前，用自己的方式先行考核一下。不料偷鸡的遇上了贼祖宗，我父亲辛苦布置了半天蜂巢，最后除了两瓣红肿了三天的屁股之外，一无所获。
　　狄弦肩上扛着尸体，手里提着我父亲，再次回到了城门口，开始拍门。城上的人似乎半点也不奇怪我父亲的遭遇，把他放了进去，并引领着他见到了谷主。谷主见到我父亲，先是微微一怔，接着露出了笑容。
　　“一出手就能整治这个小鬼，还真不简单哪！”他大声表示赞许，让我的父亲更加觉得颜面尽失。狄弦又把手上的尸体抛下来，搜出死者的腰牌递给谷主。谷主点点头，笑意更浓：“还是个军中参谋呢，很好，你做得很好。”
　　他话锋一转：“但还是需要甄别身份，这一点谁来了都避免不了。”
　　狄弦毫不迟疑：“那当然了。来之前，我已经把规矩都打听清楚了。”他这时候才想起手里还拎着我父亲呐，一松手，父亲摔在地上，被打肿了的屁股着地，痛得直哼唧。
　　谷主和长老们的哄笑声中，父亲对狄弦恨之入骨，从此停止了其他恶作剧，一门心思地就想对付狄弦。从这个意义上来说，狄弦真是蛇谷人民的救星。


　　而狄弦已经跟随着带路人走向了祭坛。这个相貌和善，眼睛总像是在笑的年轻人，一路上充满好奇地打量着过去的鬼村、如今的蛇谷。他惊奇地发现，这座城市的内部构造也远远超出他的想象，几乎活脱脱就是一座规模稍微小点的东陆城市。那些精雕细作的亭台楼阁，那些似模似样的店号商铺，总会让人产生一些飘渺的错觉，觉得自己根本就是走在宛州，走在南淮或是淮安的街头，享受着安逸与劳碌并存的市井生活。
　　但再多看两眼，就满不是那么回事了，因为不会有哪座大城市像这里一样人烟稀少，从大街的一头走到另一头都几乎见不到什么人。这是一座寂静之城，一座空旷之城，徒有华丽的外表，却不能用勃勃的生机来填满城市的空虚。而当你的眼前好容易出现几个行人，却发现夸父和河络同行，羽人和人类并肩的时候，那种怪异之感就会更加强烈。到这时候你才会明白，一座城市的生命所在，就在它所包含的生命本身。一个人口寥寥无几的种族，无论怎么模仿外族城市的营造，最后也只能是徒有其表，留下一个寂寞的空壳。
　　“听说人类有一个旅行家叫邢万里的，写过一篇游记，”带路人对狄弦说，“游记里说，一座城市就像一个人，会有自己的灵魂，可我们的城市没有。”
　　“哦？为什么呢？”狄弦问。
　　带路人轻笑一声：“对于我们魅来说，灵魂是不存在的东西。因为我们的肉体就是灵魂本身。人类害怕我们魅，他们无法理解我们是怎样从精神中自无到有地诞生的，在他们看来，那和所谓的妖魔鬼怪没有什么两样，这就是我们这里过去曾被称之为鬼村和鬼城的原因。”
　　他顿了顿，又补充说：“之一。”




二

　　我父亲经常偷看祭坛里所谓“验明正身”的甄别过程。那位老得一天有一大半时间都在睡觉的秘术士，让被试者躺在一具特制的水晶盒里――通常被蛇谷居民形象地称之为“棺材”――然后催动秘术。那种特殊的水晶能和精神力产生奇妙的共振，假如你是一个货真价实的由精神游丝构成的魅，你体内蕴含的强大精神力量就能让水晶的颜色变深，精神力越纯粹，颜色就越深。
　　这种精神力并非来自于运用，而来自于构成身体的物质基础，形成魅的所有物质都来自于精神游丝的吸附，虽然它们一辈子都不能再被使用，却可以在棺材里被明白无误地辨识出来。其他种族的秘术士修炼得再高深，哪怕能轻松击败所有的魅，也无法达到这种境界，这就注定了没有谁能冒充一个魅，传说中人类世界秘术最高的辰月教主也不行。
　　“光有投名状是不管用的，”老迈昏聩的甄别师语气平淡地说，“尤其是人类，别的优点没有，就是数量多。就算你要他交上一百个人头做投名状，他都不会眨一眨眼睛。所以一定要有可靠的方法来区别外族人和魅。”
　　“您说得是。”狄弦附和着。
　　“过去一共有过三十七个想要混进来的异族人，光在我手里就碰到过五个，”甄别师张开自己瘦骨嶙峋的五指，“知道最后有几个人成功吗？”
　　狄弦很配合地摇摇头，于是甄别师得意地弯曲四指，和拇指一起形成一个圈：“零！从来没人能骗过棺材。如果你不是魅，那也不能例外。”
　　窗外捂着屁股偷看的父亲心里升起一阵渴望，希望这个该死的家伙会被棺材甄别出是个假货，然后被处以酷刑而死，为自己狠狠出一口恶气。但狄弦从容镇定的神情让他的心凉了半截。
　　果然，浅蓝色的棺材随着甄别师的吟唱颜色慢慢变深，浅蓝、深蓝、墨绿……最后变成了浅黑色，见识过很多次此类场景的父亲明白，那说明眼前这个魅有着极强的精神力，是百分之百的真货。
　　“好厉害！”甄别师喃喃地说，“已经四十年没有那么厉害的新人了……唉，可惜！”
　　“可惜什么？”狄弦一怔。
　　“不是说你，”甄别师不肯再说下去，“你已经通过啦，让他们给你安排居所去吧。”
　　狄弦也不多问，慢腾腾站起身来，向着门口走去。我父亲目不转睛地盯着他，想要绕路到前门去跟踪他，却惊慌地发现，不知从什么时候起，自己的身体不能动弹了。那是一种操纵空气的秘术，以无形的空气凝成看不见的绳索，令被捆绑的人难于挣脱。
　　我父亲使尽浑身解数试图摆脱束缚，却又不敢发出声音，正在狼狈不堪的时候，狄弦已经走到了他身前，像老师教训学生一样用指关节凿着他的脑门：“偷听偷看不是不可以，但好歹得学会抑制呼吸，别把所有人都当成聋子。”
　　等到父亲的额头留下了七八个紫红的小疙瘩，狄弦才罢手，悠悠然地走向守候在远处事不关己的带路人，边走边说：“再多坚持一会儿吧，两个对时之后，我的秘术就解了。不过以你现在这样弯腰屈膝的姿势，你的屁股恐怕又得多养几天了――需要药的话跟我说啊。”
　　我父亲两眼一翻白，绝望地晕了过去。


　　醒来之后，父亲一瘸一拐地回到了家里，第二天就出门找到了狄弦。此时狄弦已经得到了一座蛮不错的房子，正在用秘术操控着一把鸡毛掸子掸着房梁上的灰尘呢，看到父亲很是意外。而我的父亲，从那时候起就表现出了他不肯轻易屈服的英雄本色，径直走向了狄弦：“你说过的，我需要药就来找你。”
　　狄弦哑然失笑，转身进到里屋，出来时真的拿了几个小瓶小罐。他打量着我父亲：“给你没问题，可你敢用吗？”
　　父亲挺了挺胸：“有什么不敢的？世上没有我不敢的事情！”
　　狄弦意味深长地打量着他，忽然说出一句话：“那你一定敢和我打赌了？”
　　“打赌？赌什么？”父亲不解。
　　“当然是你我的老本行，赌整人，”狄弦笑容可掬地说，“从现在这一刻开始，你用尽你的种种恶作剧手段，只要能让我中招一次，就算你赢。从此以后，在蛇谷里，我公开认你做老大，任你驱使。”
　　我的父亲两眼放光,心里想着狄弦认他做老大的风光，鼻子里出气都不觉粗重起来，不过他很快意识到一个问题：“那要是你赢呢？你要我做什么？”他忽然想到点在小说里读到过的桥段：“不会是要我拜你做师傅吧？呸呸，那可不成！”
　　“别自作多情，我一身的本事以后要带到坟墓里去，谁也不给，”狄弦的笑容在那一刹那有点落寞，“我给你的条件很简单：你每次计谋失败，就要为我做一件事，不过你放心，不会超过你的能力，也不会让你去自杀自残的。”
　　我父亲哼了一声：“超过我能力的事情你还想不出来呢！”


　　父亲毕竟太年轻，不明白自己一时争强好胜，轻易地堕入了狄弦的陷阱里。我父亲身手灵活，点子多，又仗着年纪小四处受宠，实在是最佳的斥候材料。狄弦上来就挑中了父亲，真算得上眼光毒辣。
　　那之后父亲开始琢磨对付狄弦的办法。什么陷阱、绳套、迷香、泻药、飞针……只要能想得到的，他都尝试过，可惜没有一样能起到效果。我父亲又偷偷摸摸学了很多粗浅的秘术，水啊火啊风啊的，但狄弦的秘术功底强过他二十倍都不止，他放火只能烧到自己，纵水却会发现水已经结成冰，把自己的双脚冻上了。几个月不到的时间，父亲失败了十四次，也就不得不完成狄弦的十四个要求。
　　但出乎意料的是，这些要求没有一个是刁钻古怪或是难以完成的，虽然某些看起来颇为复杂，却大致可以算是举手之劳。比如父亲在打赌后的第一次恶作剧，是把一整只香蕉的肉挖空后，把香蕉皮重新粘起来，却在里面填满了爆浆果，混在为狄弦送去的水果篮里。他当晚跑来偷窥狄弦中招的丑态，想到上次扒窗户的教训，不敢再站在窗外，于是爬上了房顶。没想到狄弦不动声色，也不知道使了什么古怪神通，居然把这根香蕉原封不动移送在了自己房顶上。父亲一掌按下去，爆浆果炸裂了，溅了他一脸紫红色的汁液。这种汁液用水洗不掉，半个月后才能渐渐消退，可怜的父亲只能带着羞辱的印记被人们嘲笑了十多天。
　　“好吧，这一次算我认栽！你要我做什么？”我父亲眨巴着被爆浆果汁液糊住的眼睛，气急败坏地问。这里必须要补充说明一点，那就是他非但性格顽劣，而且相当没有赌品，答应了的事情一转身就能赖得一干二净。所以这一次虽然输了，他也并不以为意，并没有把即将到来的赌约的履行当回事。
　　“小事一桩，刚才你在上面惊惶失措，压碎了我六片瓦，你得负责把那些瓦都换成新的补齐。”狄弦慢吞吞地说。
　　父亲敷衍地点点头，准备回家睡觉：“行，明天我就给你换。”狄弦却趁他说话时拉住他，在他的胸口按了一下。
　　我父亲拍开他的手，有点恼火：“摸什么摸，我又不是娘们……”
　　“没什么，一个小小的契约咒而已，”狄弦说，“如果你明天不来把瓦片换掉，你就会开始皮肤溃烂，直到十天后连皮带肉一起烂光。”
　　所谓契约咒，是一种只有很高明的秘术士才会使用的咒术，用来强迫订约的双方遵守承诺。中了契约咒的人，如果不能在约定时间内完成契约规定的内容，就会遭受不可阻挡的强力诅咒，甚至于丢掉小命。狄弦居然把契约咒用在和小孩子的赌约上，真是匪夷所思。
　　父亲脸色煞白，扯开衣襟一看，胸口果然出现了一个小小的黑点。他张了张口，想要骂，又没能骂出声来，最后耷拉着脑袋回去了，第二天一早他就气哼哼地爬上房替狄弦换了瓦片，一边换一边在嘴里骂骂咧咧：“老王八蛋，咱们走着瞧……”


　　后来“老王八蛋走着瞧”就成了父亲的口头禅，尽管狄弦不过二十多岁，还远远算不得老。可以想象，每当这句凄凉的场面话从父亲嘴里说出来时，他就又在狄弦手下败了一阵。而他不得不为狄弦做的事也一件件多了起来，包括了为他打扫房间、收拾庭院、种花、做饭等多个方面，以至于我父亲疑心大起。
　　“其实你就是想找一个不花钱的小厮，是么？”我父亲愤愤地问。
　　狄弦不置可否：“做这些事情也是你的机会嘛，现在我这屋子里的一切你都很熟悉了，要安排点门道还不容易？”
　　容易个屁！父亲在心里暗骂着。过了两天，他往狄弦最喜欢的一盆花里埋进了一条蛇，而到了第二天中午，狄弦请父亲吃了一顿鲜美的蛇肉羹，宣告了父亲又一次的惨败。父亲耷拉着脑袋，近乎麻木地完成了契约咒。狄弦在这方面真是一丝不苟，哪怕只是要父亲帮他到集市上买棵白菜，也一定要使用契约咒。但吃完蛇之后，狄弦忽然问：“这座城里向来禁止养蛇，这条蛇哪儿来的？”
　　“我在山里找到的。”父亲用不在乎的口吻说。
　　狄弦哼了一声：“蛇谷里的蛇，早就被用秘术驱逐干净了。你恐怕是从山外抓来蛇，然后自己偷偷养的吧？这里的魅都忌讳蛇，为什么你要反其道而行之？”
　　父亲没有回答，眼睛瞅着窗外。
　　那一天的晚些时候，父亲为狄弦做了第一件比较费力一点的事：带着狄弦从城堡后面爬山而上，从高处俯瞰整座城。狄弦把父亲看得很透，这样一个调皮捣蛋的少年人，不可能不知道一些密道捷径什么的。
　　两个人在覆满积雪的山道上深一脚浅一脚地向上跋涉，在经过一条滑溜溜的独木桥时，父亲还险些失足摔下去，好在狄弦眼疾手快抓住了他。傍晚时分，两人终于攀到了山顶，父亲的背上全是冷汗，被山风一吹，开始不停地打喷嚏。狄弦却已经站到了悬崖边，看着脚下白茫茫一片的群山和城市，默不作声。
　　“这有什么好看的？”我父亲抱怨着，“差点摔死我。”
　　“你看，从高处看下去，这座城是不是很小？”狄弦忽然问。
　　父亲愣了愣，小心翼翼地探出头去，果真如狄弦所说。在山腰处看上去很有气势的城，从山顶往下看，好像也不过如此，和巍峨的大山比较起来，就像夸父手心里的一颗豆子。他来到蛇谷时，年纪还极幼小，虽然魅的心智成熟很快，对人类城市的记忆并不算太深刻，在他的认知里，蛇谷就是全部的天地了。之前他总认为蛇谷很大，有许多空荡荡的街道和广场供他玩闹，从城市的一头奔跑到另一头，得花掉不少时间呢，但现在，站在更高的地方，他看到了这个世界的渺小。一种莫名其妙的失落感充满了他的心胸，让他甚至忘记了一路上都在琢磨的利用雪山算计狄弦的念头。
　　“已经很不错了，”狄弦猜到了他在想什么，“蛇谷城是九州历史上第一座完全属于我们魅族的城市,第一座,也是独一无二的一座。在这之前的任何一个时代,世间所有的魅都只是孤立的个体，用人类喜欢的一个形容词，叫做孤魂野鬼。”
　　“早就知道了，还有什么值得一说的……”父亲心不在焉，眼睛看向被群山遮蔽的远方。
　　“可我还有很多不知道呀，我是新来的嘛，”狄弦拍拍父亲的脑袋，“你是打算现在讲给我听听，还是下次打赌失败后？”　




三

　　蛇谷最早的时候叫做鬼谷，而蛇谷城，只是一个很小的山村，其创始人的生平已然不可考，甚至于连他们名字都有所争议。如今在蛇谷城的中心部位有一尊他的雕像，根据雕像来看，他是一个凝聚失败的以人类为模板的魅，整个躯体佝偻弯曲，头大如斗，两腿细如麻秆，无法正常行走，所以手里总是拄着一对拐杖。
　　没有任何资料记载了这位村长的过去，因此大家只能根据他的形象进行假设，这是一个在异族世界里受尽屈辱的魅。也许他的确对魅族的未来有所构想，也许就只是想要为自己找到一个避世的所在。总而言之，他和几位志同道合的魅来到了雷州，在这片位于雷州西南部的莽莽群山中找到了一个山谷――也就是现在的蛇谷，建起了第一座村子。
　　这个看似简单的动作，在魅的历史上却有着开创时代的伟大意义。因为魅本来的生存状态一直都是按照其他族群的体态凝聚成型，然后按照这个种族的生活方式，融入进他们的社会。但魅毕竟不是真正的人类、羽人或者河络，人们总能有办法鉴别出魅的真实身份，就像现在我们用棺材辨认同族一样。
　　一个长相一样，本质上却是异类的种族，偏偏混进了自己的生活里，这样的想法难免让各族都不怎么舒服。虽然魅的数量实在太过稀少，而且绝少与自己的同类联系，无法带来实质性的战争威胁，但仍然很少有人喜欢魅，或者说，人们歧视魅，同时又惧怕魅的精神力量。所以被看穿了身份的魅，往往都活得很艰难。但是出于魅的天性，那些飘散于空中的精神游丝慢慢开始形成虚魅，又慢慢开始凝聚出实体之后，仍然会无怨无悔地在他人的世界里挣扎着追求自己的生活，或者说，消耗自己的生命。
　　著名的杀手组织“天罗”曾经是魅世界中的一个异类，一群魅聚在了一起，以暗杀为生，同时也以武功保护自己。但这个组织的最大问题在于，它仍然要依赖外族社会生存，离开那些丰厚的佣金，天罗无法继续维持。所以在初期的纯净之后，天罗开始不断招收非魅族的成员，也渐渐离它最初的宗旨越来越远。
　　所以鬼村的第一任村长才是真正改变这一状况的人。他带着同胞们跋山涉水找到了属于自己的领地，并渐渐开始招纳吸引来自九州各地的同样不甘心孤独生活的魅。那些受尽白眼、遭人妒恨、令人害怕的魅们，终于有了一条新的出路。鬼谷，鬼村，孤魂野鬼一般的魅，就这样慢慢抱成了团，人数也越来越多。
　　为了避免天罗的覆辙，从第一任村长开始，历代的领袖们不断完善着鬼谷那铁一般不容动摇，不容置疑的两条制度：第一，绝不容许任何异族人进入鬼谷；第二，鬼谷的位置只能在魅族内部流传。为此鬼谷里的魅们充分发挥自己在精神控制和秘术上的特长，把这一带区域搞得神神秘秘，好像真的有鬼怪出没。
　　这也是鬼谷之所以得名的原因，之一。直到鬼谷改名为蛇谷，这些规矩也没变过。


　　上述的前史任何一个蛇谷的居民都耳熟能详，即便不是蛇谷居民，只要是一个魅，大致也会在同类那里听到一点，但狄弦这厮好生可恶，非要逼着我父亲讲给他听，让我父亲很是烦躁。
　　“你好像很不喜欢讲这段事，为什么？”狄弦的目光闪烁着。
　　我父亲偏过头，避开对方刀子一样的眼神：“我本来就不喜欢讲故事。”
　　“可我注意到，当你向我讲到魅和外族的关系时，你的眉头皱得紧紧的，我可以在你额头的皱纹里夹一根毛笔，”狄弦逼问着，“为了什么？和你来到这里的投名状有关吗？你选取的模板是一个小孩，这在魅族里并不多见，这当中有什么故事吗？”
　　“别问啦！”我父亲喊了起来，“我只答应带你爬山，没答应要回答这些问题！”
　　“那就等下次吧，”狄弦挤眉弄眼地说，“你不会为了害怕回答我的问题，从此再也不敢对我下手了吧？”
　　两个人在下山的过程中半句话也没有说。此后的一个月里，我父亲真的忍住了，没有去捉弄狄弦，但他毕竟年轻，禁受不起狄弦的挑衅，终于还是设计了一个新的陷阱，然后被狄弦抓起来，扔了进去。那个陷阱里藏了一些带刺的荆棘，扎得我父亲嗷嗷乱叫。狄弦把父亲提了上来，父亲把心一横，等着他发问，没想到他反而不问了。
　　“听说城东秦花匠那里新进了一批蟹爪兰种子，去帮我买一包回来。”他对我父亲说，全然不提一个月前曾问过的问题。父亲也乐得装聋作哑。这之后，父亲继续领着狄弦在山里瞎转，向他炫示自己发现的各条小径密道，慢慢也觉得和狄弦在一起谈谈说说是一种乐趣，争胜之心就没那么强了。但就在这个时候，新的情况产生了。
　　有一天来了一个新人。他浑身血污，玩命地拍打着城堡的石门，刚被放进去就昏倒在地上。他并没有按规矩带来人类的投名状，但那无法抑制的纷乱的精神力还是很容易让人判断出他是一个魅。谷主让大夫救活了他，他刚刚醒来，就玩命地嚷嚷起来。
　　“被发现了！我们被发现了！”他声嘶力竭地喊道。
　　大夫费了老大劲儿才让他重新平静下来，慢慢讲出了事情经过。原来这是一个心慕蛇谷已久的魅，跋山涉水来到蛇谷外，才想起自己没有准备投名状。他沮丧地在附近山里徘徊，希望能撞上一两户农家，可寻常人等早被蛇谷的种种异状吓跑了，方圆几十里也找不到人。正在绝望，却幸运地发现两个鬼鬼祟祟的人影，正在向着离谷的方向跑去。他跟踪而去，偷听到了意外的情报。
　　“我们被斥候盯上了，”他说，“人类想要攻打我们，已经派遣了很多组斥候在这一带山里寻找。我虽然拼命杀死了他们俩，但估计不顶用，还会有更多的斥候过来。当他们找到我们的确切所在时，恐怕就会……”


　　他并没有把话说完，但他的意思谁都明白。要打仗了，这个消息很快不胫而走，在蛇谷的所有居民中传开。而那两名斥候的用词也深深激怒了魅们。
　　“冬天一过，大雪不再封山的时候，我们就来捉蛇！”两名斥候被杀死前是这么说的。
　　蛇这个名号，是自从鬼村的存在隐隐露出冰山一角后，人类、羽人、河络等种族对魅的共同代称。那时候虽然鬼村的方位还是一个秘密，但流言已经不胫而走，在九州各地流传。人类、羽人、河络都在传言，那些生存在自己的种族社会中的魅，学走了他们的本事之后，在一处秘密的地方聚集，随时准备发动袭击。这样的流言让他们愤怒非常。
　　魅是什么？就像没有根的浮萍一样，没有部落，没有城邦，没有国家，只能散居于异族的地盘上。人类等种族没有驱逐他们，而是接纳了他们，但他们反而心怀不轨，这样卑鄙无耻的行为，怎么能不让人想到寓言故事里的毒蛇？在故事里，那位好心的农夫捡到一条冻僵的蛇，用自己的体温救活了它，蛇苏醒后却恩将仇报，用毒牙咬死了自己的恩人。
　　魅，就是九州六族中的这么一条毒蛇了。所以慢慢的，这个山谷的名称便成了蛇谷。虽然谁也不知道它的具体方位，但在人们心目中，魅在蛇谷中聚集，蠕动着自己剧毒的身体，随时准备向恩人们开刀。
　　很快地，九州各地屡屡发生残害魅的事件，虽然并没有官家律法强硬镇压，但民间力量要对付魅，官府总是睁一只眼闭一只眼，暴露身份的魅下场都很悲惨。长此以往，蛇谷的怒气也被激发出来，增添了一条新规定：凡是想要加入蛇谷的魅，必须要杀死一个异族作为投名状，无论哪一族的都行。于是异族杀魅，魅杀异族，魅渐渐成为了其他各族的公敌。
　　“我们究竟是可怜的野鬼，还是狠毒的毒蛇呢？”狄弦喃喃自语。
　　我父亲不去理睬他，打了个呵欠，趴在桌上睡着了。　




四

　　这一年冬天的气氛紧张异常，谷主派出了以羽人为模板凝聚而成的魅，飞出被大雪封住的谷口，去打探人类的动向。这些斥候们想方设法搜集情报，进入到各种危险的场所，和人类的斥候交往攀谈，有的还为此付出了生命的代价，最后综合所有打探回来的情报，得出的结论不容置疑：人类确实是想开战了。他们好像已经不能再容忍这条蛇，要趁着它复苏之前，把它碾成冰碴。
　　蛇谷里的魅们有些震骇，又很快归于平静。因为一切不过都是九州世界的不变法则，异族和异族总要打仗，区别不过在于有时候像两条争夺骨头的狗，有时候像一群争夺骨头的狗。
　　那段时间，只有我的父亲始终保持着无忧无虑。他还太年轻，他几乎没有在异族中生活的经历，所以不能体会那种逐渐迫近的阴云。对他来说，战争是太遥远的事，死亡也是太遥远的事，生活中最重要的事情就是想方设法捉弄狄弦，然后在捉弄失败后被狄弦呼来喝去。
　　然而到了临近春天的时候，这样的快乐也被人剥夺走了一大半，狄弦被招入了长老会。按常理说，这样一个年轻而无资历的人，是不应当进入长老会参加重大事物的商议与决断的，但战争年代，一切常理都只能被战神的铁蹄踩在脚下。狄弦有聪明的头脑，有游历各族地盘的丰富经历，更重要的在于，他的秘术能起到关键作用。
　　“你们每天躲在小黑屋里做什么？”我的父亲问狄弦。小黑屋是他对祭坛的称呼，平时他连长老议事厅都可以大摇大摆地自由出入，唯独祭坛不能进，难免让他充满怨念的同时更加难耐好奇。
　　“你那天不是从排水沟那里探出头偷看了么，”狄弦一摊手，“还问我干什么？”
　　“你到底长了几只眼睛？”父亲恨得直咬牙，“可我没看明白，你们一直在对着一堆破烂纸片捣鼓，那些纸片比你祖爷爷的祖爷爷的祖爷爷的骨头还要老了吧？纸片上到底有什么？”　　“小孩子莫问大人事，”狄弦悠然一笑，“你要是赢了我，我就告诉你。”


　　事后回想，那又是狄弦给父亲设下的圈套。孩子总是经不起激的，而在某一种目标的驱使下，他们会迸发出比成年人更加可怕的执著。我父亲本来已经决定韬光养晦，修炼到一定境界之后再出手，这回又忍不住啦。
　　有一天晚上，我父亲趁着狄弦不在，想要在狄弦家的水井里做点手脚，不料手刚刚碰以绳子，就被粘住了。狄弦其实什么秘术都没有用，就是在出门前把绳子彻底浸湿了而已，在这样滴水成冰的季节里，皮肉粘到冰上，扯下来可就不容易了。
　　于是父亲只能站在傍晚的北风中瑟瑟发抖，喷嚏声连蛇谷外面的人都能听得到。但狄弦相当之可恶，非要等到父亲快成一根冰柱时，才施施然从外面回来，摆出一个无懈可击的惊讶姿态：“哇，这么晚了，还在这儿玩呢？”
　　父亲在床上躺了四五天才把风寒养好，看到狄弦走进门来，就把头扭向一边。但狄弦只说了一句话，就让他把头又扭了回来，并且瞬间忘记了之前准备好的一长串送给狄弦的恶毒诅咒。
　　“这一回你又输啦，愿赌服输，”狄弦说，“陪着我出一趟谷，到人类的城市里去瞧瞧。”
　　他又猜对了，也只有我父亲这样天不怕地不怕的野人，才能找到一条在大雪封山时溜出谷去的捷径。父亲兴奋起来，把整治狄弦的报复计划抛诸脑后，立刻从床上跳起来了。
　　后来父亲真的把狄弦带到了一条出谷的路上。前一年的冬天，他在蛇谷里乱窜时，无意间发现了这条可以绕过积雪的小路，虽然艰险，却也蛮合他的胃口。他曾经两次从这条小路走出去，正如同他在没有封山的季节里无数次曾经做过的那样，站在了蛇谷的出口。但每一回他都并没有真正走出去，一种未知的恐惧从天而降，从地下破土而出，随着风呼啸而来，把他紧紧地包裹在其中。他望着远方看不见的人类的世界，忽而汗流浃背，忽而眼眶里充盈着泪水，却始终不敢迈出那一步。最后他只能恶狠狠地叹一口气，转过身，回到属于自己的蛇谷，属于自己的魅的世界。
　　从这个角度上来说，这一次赌约，与其说是父亲成全了狄弦，倒不如说是狄弦成全了我父亲。两人沿着那条崎岖而滑溜溜的小道，小心翼翼地一点点向外挪，短短几里的路程走了大半天，等到走出蛇谷，太阳已经落山了。黑夜带着逼人的寒意笼罩了山川大地，扑簌簌的大片雪花在夜空中狂乱飞舞。
　　幸好有狄弦，他用秘术在树林间清出了一片空地，制造了一个可以避风的屏障，然后燃起火堆，让两人能在可以冻死黑熊的冬夜里获得温暖。但睡到半夜，我父亲又钻出了睡袋，蹑手蹑脚向着蛇谷跑去。
　　“去哪儿？”狄弦在背后不紧不慢地问。
　　父亲僵住了，过了好久才转过身来，闷着头钻进睡袋。很久之后他才说：“我害怕。”
　　狄弦坐起身来，凝视着跳动的火苗：“蛇害怕人，人也害怕蛇，但如果害怕就能彼此永远不见的话，这世上就不会有任何纷争了。”
　　父亲没有说话，背对着狄弦发出有节奏的鼾声，雪光的映照下，?他满脸都是泪水。


　　天亮之后两个人继续进发，渐渐远离了蛇谷，大约两天之后，他们来到了一座人类的小镇上，那也是距离蛇谷最近的一个人类定居的地点。这一天似乎正是赶集的日子，四围的乡民们纷纷赶来，出售自己的土产品、猎物或是手工制品，换取其他自己需要的东西。
　　人，全都是人，无处不在的人。那一刻我一向胆大妄为的父亲觉得自己起了一身的鸡皮疙瘩，好像全身每一根筋都在踌躇，差点又想转身逃走。狄弦拉住了他的手，硬拖着他走进了人群里。
　　狄弦就像是一个带着弟弟赶集的兄长，在每一个摊位前饶有兴致地看着，还不时拿起一两样货物询问价格。
　　“喜欢这个吗？”他不知是无心的还是故意的，居然拿起一根做工粗糙的竹节蛇在父亲眼前晃。父亲喉咙里咕咙了一声，板着脸不回答。狄弦看了他一眼，转向摊主：“这个我买了。”
　　这之后那只竹节蛇就一直在父亲的眼前晃啊晃啊，晃得他心烦意乱。更让他烦躁的是人。那些和他同样的体态，说着同样的语言，从外貌上根本就看不出太大区别的人。但是处在这些人当中，他却有一种说不出来的压力，就好像手指头上被扎进了一根细微的尖刺，不是特别疼，却非常难受，无论把手放在哪里都无法消解那种异物感。
　　“习惯是一种很可怕的力量，”狄弦对我父亲说，“我一直生活在人类的地盘，后来又去了宁州，去了殇州，和不同种族的人都打过交道，从来没有觉得混在他们当中有什么不妥当的。但现在，在蛇谷里住了半年之后，再和人类在一起，就连我也开始感到很不自然了。”
　　父亲哼了一声：“我还以为你从来没怕过什么呢。”
　　狄弦叹息一声：“不怕？老子就算真的是鬼，还会害怕更狠的恶鬼呢。正因为怕，所以才应该有更多的接触，不然岂不是更怕。”
　　“但那样的话……不是又回到从前了嘛？”父亲敏锐地发现了这一点，“又回到了魅散居在异族人当中，冒充着他们过日子的时候了。”
　　狄弦就像泄了气的皮球：“你说得也对。可是这也不行那也不行，那我们魅该怎么办啊？怎么办啊？”
　　这是我父亲和狄弦认识那么久以来，头一次看到他露出消沉的表情。他收起了往日无所谓的嬉皮笑脸，一脸的迷惘和无奈，让父亲都禁不住要心生同情。
　　这样的同情一直持续到第二天清晨。父亲在人类的小客栈里一觉醒来，发现自己居然整整睡了一夜，中途没有醒过。他从床上坐起来，拥着被子坐了很久，思索着。到了狄弦推门进来时，他已经想明白了。
　　“我们接着赶路吧，”狄弦说，“这个镇子太小，来往的都是普通乡民，只有到稍微大一点的城市，才能打探到有用的消息。”
　　父亲点点头，手脚麻利地开始穿衣服，这之后的一路上他都显得很听话，简直让狄弦有点不习惯了。但父亲不得不这么做，他必须全力观察狄弦，找出这个家伙身上隐藏的破绽。在小镇上的那一天，他已经看出来了，狄弦有问题。
　　

　　我的父亲表面上形态很完整，像是一个凝聚成功的完全的魅，但实际上，他的身体内部隐藏着他人看不见的缺陷。每到午夜时分，他就会开始不明原因地头疼，而且疼得相当厉害，足足可以把他折腾一两个对时都睡不着觉。十多年来，每一天夜里他都会疼醒一次，直到疼痛减弱之后才能疲惫地入睡。这也是他为什么总喜欢捉弄人的原因：自己不好过，往往也会希望别人不好过，人之常情也。
　　正因为如此，安稳地睡上一整夜才显得那么的不正常，我父亲想来想去，只能作出唯一的解释：狄弦动了点什么手脚，导致他夜里昏睡了过去。无疑狄弦是想摆脱掉父亲，自己偷偷溜出去干点什么。
　　那他究竟干了什么呢？我父亲推想了很久，觉得最大的可能性是狄弦背着他见了什么人，也许就是人类。也就是说，这个深受长老会器重的秘道家，实际上也许是人类的奸细。他是一个魅，这一点不会有错，但魅也是可以替人类做事的，因为这是九州最没有归属感的种族。
　　父亲为了自己的推想而汗流浃背、战栗不止。但他没有证据，说出来会被当做凭空诬陷。十三岁的少年被迫镇定下来，被迫去思考自己从来没有思考过的种族生存的问题。如果狄弦真的是个奸细，我该怎么做才能阻止他？
　　我的父亲冷静权衡，决定先装作什么都不知道，先按兵不动。毕竟狄弦是整个蛇谷里唯一一个能克制他的人，急躁冒进恐怕只能弄巧成拙。父亲明白，狄弦从一开始设立那个赌约，就是想用自己喜欢玩闹的心态来利用自己，包括带着他把蛇谷城的地形都看得清清楚楚了，包括带着他在大雪封山的时候出谷，向他的同伙们传递情报。现在自己已经糊里糊涂为他做了那么多事，但还没有到最坏的地步。狄弦再聪明，也不可能知道自己的隐病，当然也就无从察觉他阴谋的败露。
　　来吧，你想利用我，我就反过来欺骗你，我父亲咬牙切齿地想。


　　这之后他们继续向东，但事实上意义不大，因为雷州本来就是个少人烟的地方，要遇到大城市，得一直走到东海岸去，那样的话，实在太耗时间了。何况根据我父亲的判断，狄弦所谓的探访一下人类城市，也不过是以此作为一个幌子来麻痹自己，他的真正目的，在小镇传递信息后，就早已经达成了。而那些人类入侵的信息，根本不必要去打探，因为他本身就身在其中。尽管如此，狄弦还是煞有介事地向自己的小同伴汇报了一番。
　　“这一次主要是雷州的两个人类公国出兵，”狄弦说。“但是他们从东陆请来了几个国家的斥候营和秘术营加以协助，并且从河络那里购置了攻城武器，所以兵力非同小可。”
　　“有关系吗？反正我们加在一起也就只有几百号人，还不够他们一口吃的。”我的父亲说。他听人讲过一些历史上的战争故事，据说人类的帝王打起仗来都是大手笔，动不动就是百万大军会师，杀死个几万人就像喝水一样轻松随意。一场大战下来，战场上会留下几十万具尸体，比全九州魅族的人口还多。
　　“胡扯八道！”狄弦哑然失笑，“真按那些故事里的说法，打不了几仗，九州的人就都死光啦。何况雷州本来就没多少人。”
　　他又接着说：“不过么，这两个公国虽然小，拿出七八千到一万人总还是没问题的，这就够我们喝一壶啦。有秘术士的帮助，他们开春之后很快就能找到蛇谷的方位。”
　　“那我们怎么办？等死，还是逃跑？”我父亲漫不经心地问。
　　“想办法活命。”狄弦答了一句标准的废话，然后两人踏上了回程。
　　回程的路上他们看到了一场战斗，或者说，是殴斗。那是两支规模不小的商队由于争夺客栈的马槽而引发的械斗。雷州过去是一个蛮荒之地，除了沿海的毕钵罗等寥寥无几的城市外，速片的广大土地并没有人去开发。但东陆的商战是那样激烈，迫使商人们不得不向北、向西去不断寻找新的商机。除了神秘之土云州仍然无人能够涉足之外，其他的九州各地慢慢都有了行商的足迹。
　　这两支商队就分别来自宛州和宁州，一支以人类为主，一支以羽人为主，碰巧在同一时刻到达此地投宿。在这样的冰天雪地里，找到一间客栈着实不容易，人们都可以在大堂里挤着烤烤火将就一下，却绝对舍不得让宝贵的马匹受冻。但这家客栈的马厩容不下那么多马了，双方开始好言好语地互相商量，说到最后，不知怎么地就打了起来。
　　“为了几匹马的地盘，也要打一架吗？”我父亲瞪大了眼睛，觉得挺不可思议，当然还有些隐约的兴奋。在蛇谷里，我父亲从来没有见到过魅和魅动手打架，眼下能看到活生生的表演，自然很是新奇。
　　但紧跟着看下去就有些乏味了，这两拨人都是普通商人，只会一些很简单的拳脚。我父亲缠着谷里的人给他讲故事时，总是听到故事里的英雄们招式使得花里胡哨，这样那样的拳法腿法，不像动武，倒像是跳舞。但这帮人打得真难看，就像野猪用长牙互拱一样，打得兴起了，两个人滚倒在地方，甲把乙按在下面拔拳猛击，一会儿乙又翻上来压住甲痛打……
　　真的像野猪了，很难看。我父亲想到这里，拉了拉狄弦的衣袖：“没什么好看的了，我们走吧。”
　　狄弦还没有答应，场中忽然起了变故。一个打红了眼的大个子人类壮汉抓起一根铁棍，对着一个和他纠缠不休的羽人猛地砸过去。这一棒正中天灵盖，羽人哼都没哼一声，就软软地倒在雪地里。
　　四周一下子安静了。所有打斗的人都不约而同地罢手，愣愣地看着躺在雪地里的羽人。不用检查就能看得出来，他已经死了。那一棍打碎了他的头盖骨，白色的脑浆混合着鲜红的血液流到了雪里，又很快结成了冰碴。
　　死人了。一个刚才还活生生的生命，就这样在转瞬之间变为了体温犹在的死尸。我的父亲平时调皮捣蛋，也见过不少前来投奔蛇谷的魅送来的投名状，但亲眼见到一个人是怎样由生到死，却还是第一次。他突然变得全无血色，嘴唇哆嗦了几下，两眼翻白，晕了过去。


　　醒来之后，父亲一直沉默着，怎么也不肯说话，狄弦并不勉强他。两个人静静地穿过被冰雪覆盖的大地，回到了蛇谷之外，开始寻找那条秘密的小径。这时候，狄弦忽然说话了。
　　“看杀人是很不好受的，”狄弦说，“尤其这种两个种族之间的恶战，总能让人产生很多联想：误解、对立、敌视、报复、永无休止地仇恨……但那还不足以让你晕过去。你昏倒，是因为想起了一些别的事情。到底是什么事？”
　　父亲依然没有回答，把全副精神都聚集在自己的脚下，以防一不小心滑下去。




五

　　春天的脚步在一步步地逼近，当那些白色的障碍物消失后，敌人的身影也就不会太远了。谷主和长老会心急如焚，而这当中还掺杂着一丝阴云，那就是我父亲的话。
　　“你一定要相信我，这次真的不是说谎恶作剧！”我父亲急得眼泪都要下来了，“我不可能一整晚睡过去的，绝不可能的！一定是他做了手脚，他心里有鬼！”
　　“我要是相信了你，那才真的见鬼了，”谷主挥手驱赶着我父亲，“我知道你们打了赌，他要是被你整到了，就要认你做老大――真是胡闹！你还想让我给你做帮凶？想得美！”
　　“和打赌没关系！你这个老糊涂虫！”我的父亲真的哭了。
　　到这时候他又更深入地领悟到了狄弦的阴险。狄弦挑选他，就是因为看中了他总是爱说谎、总是不择手段地捉弄人的本质啊。眼下他去揭发狄弦的真相，空口无凭，谁都不会相信他，而会把这当成他开的一个不知轻重的恶作剧。
　　我的父亲耷拉着脑袋，心不甘情不愿地离开谷主家，心里一片茫然，不知该怎么办好。后来他把心一横，决定继续死死地跟住狄弦，直到有一天掌握了确凿证据，让狄弦完全无法抵赖为止。
　　其实父亲并不是一个对种族有多么多么忠诚的义士，出于某些原因，他对自己魅的身份都未见得有多么上心，他对于狄弦的执著，其实只是一种少年人的无所畏惧和顽强不屈。虽然他自己并没有明说，但我猜测，假如狄弦当时好好地劝说他，让他作为助手，没准他就欢欣鼓舞地答应了，还会为自己受到器重而高兴。但狄弦偏偏选择了欺骗他、利用他，这让骄傲的父亲难以忍受。
　　“谁把我当傻子，谁就得付出代价！”我父亲吹胡子瞪眼地对我说。


　　下定决心不当傻子的我父亲开始仔细清点蛇谷的战斗力，这是他之前没有做过的。鉴于蛇谷有这么一条铁律：来加入者必须带投名状，所以凡是来到蛇谷的魅，或多或少都有点杀人的本领。一小部分人会点武功，大部分人都有那么一两样可以杀人保命的秘术，这如果是一个江湖中的秘密组织，武林中的门派，看上去倒也挺有气势。
　　但是放到战争中，这么区区几百号人根本就是螳臂当车，会在钢铁洪流中被瞬间卷走，碾成粉尘。虽然历史演义中总喜欢将个人的力量无限夸大，衍生出以一敌万的狂血战士啦、几十人击败一支军队的鹤雪团啦之类的奇谈，但我父亲更情愿相信狄弦说的话：“如果一场战争是一片海洋的话，再伟大的英雄也只是一滴水，滴进水里就没了。”
　　如今两个雷州公国的势力虽然不能比作大海，大概比作一条河也还行吧，而蛇谷之中，实在是连水滴也凑不出多少，我父亲忧伤地想着。而长老会还在深深地信赖狄弦，相信狄弦可以成为他们的得力助手。这家伙出入小黑屋的次数越来越多，在里面呆着的时间也越来越长，真是让我父亲妒恨交加。
　　他们到底在干些什么呢？我父亲猜测着，他临时抱佛脚地读了一些军事书，根据自己粗浅的见识，判断出除非蛇谷里的人个个变成历史传说中的狂血战士或是鹤雪神箭手一类的角色，否则怎么都难逃一败。可是看谷主与长老们的神态，似乎只要把小黑屋里的东西捣鼓出来，就有希望了。
　　他忧心忡忡，成天惦记着狄弦的阴谋，也没有空余时间去策划恶作剧了。过去的半年里，他本来就几乎只针对狄弦一个人动坏脑子，现在连对狄弦都不动手了，让蛇谷居民惊诧莫名，有一种石头也能开花的错觉。
　　就这样，冬天过去了。三月的时候，雪水慢慢融尽，蛇谷里出现了星星点点的绿色。不久之后，野花也次地开放。父亲于是整天整天地坐在山花烂漫的坡地上，看着眼前的草色与花色向着远方无限地延伸出去。他忽然想到，明年的这个时候，这样的景色也许就再也看不到了，心里涌起一种莫名的失落。
　　他在这个地方从婴孩成长为少年，一切显得天经地义、顺其自然，似乎并没有注意到，拥有一座属于魅自己的城市有多么的宝贵，但当想到这个地方将不复存在，自己也许会死，也许会被迫在异族中隐瞒身份地生存下去时，还是难免会感到深深的恐惧。在花草香与泥土香的包围中，他的脑海里却不断地出现种种悲惨的画面，怎么也没法压下去。
　　父亲后来对我说，历代的骚人墨客总喜欢拿人的成长为主题来做文章，以为那样很深沉很有内涵，其实那些都是狗屁。只有生存才是成长永恒不变的动力，舍此之外，皆为无病呻吟。至少对他而言，面对着被人类屠杀的恐惧，他忽然之间成熟了起来，不再是过去那个无忧无虑，只知道整人取乐的小屁孩了。
　　尤其当人类的斥候货真价实出现在他的视线中时。


　　谷主毫无疑问是听过“狼来了”的故事的，关于狄弦的传言虽然不可信，但我父亲向他汇报说斥候已经找到了家门口，却不能不提高警惕，宁可信其有。被谷主派出去探路的魅发现了人类活动的痕迹，以及一道已经被破解掉的秘术禁制，证明了父亲所言确有其事。人类的斥候已经来到了，并且在秘术士的帮助下突破了第一道秘术防线，只要再把剩下的两道找到并且毁掉，蛇谷就会无所遁形。而那不过是时间问题。探路的魅亲眼见到，人类步步为营，几十位秘术士用各种各样的方式探查着那些能迷惑双眼的秘术禁制。攻打蛇谷的关键，就在于破坏这些秘术形成的幻景，否则即便千军万马开到，也只能徒劳无功地在山里不停地原地打转，而无法找到正确的方向。
　　这些秘术都由上百个魅利用精神共鸣共同完成，一般人是不可能找到的。能突破禁制找到入口的魅们，都或多或少得到了接引人的提点，至少大致知道精神点的所在方位，狄弦也不例外。而人类不知道这些方位，只能用笨办法慢慢地、一点一点地筛寻。
　　那是一种相当怪异、甚至近乎滑稽的场面。双方仿佛是对面而立，相隔不过里许，在晴空下，本来应当彼此看得清清楚楚。但人类对于眼前的魅就是视而不见。他们仍然在细致地研究着身前的每一朵花、每一根树枝，每一个可疑的野兽脚印。而他们所要寻找的魅，正在一步步地走近他们，就像在隔着一层透明的水晶罩，观察着这些入侵者。
　　谷主听完汇报后闭着眼睛思索了很久，最后他斩钉截铁地说：“至少要再拖两个月，我们才能做好准备。”
　　“可是，照他们的这种进度，最多只需要半个多月，就能把我们的幻术屏障全部破解了。”一位长老说。
　　“所以得破坏这种进度，”谷主说，“无论如何，也得延缓两个月，否则我们没有生机。”
　　谷主是聪明人，他既然说了两个月，就一定有他的道理。我父亲虽然不明白到底什么东西一定需要两个月时间来准备，但他也能猜到谷主接下来要做的事情。
　　傍晚的时候，他早早溜出城，来到谷口，在他熟知的一棵大树上藏好，略有些兴奋地等待着夜的降临．人类秘术士们采取的是轮流休息的方式．他们分作两组，一组白天工作，一组夜晚工作，以便保证最大的效率．夜幕渐渐降临，秘术士们的身上也渐渐闪烁出不同颜色的华彩，他们有恃无恐，好像一点也不担心自己的工作被魅发现。我父亲开始隐隐觉得有点不安：就算不怕被打败，难道也不怕魅化整为零地逃跑。他猛地心里一颤，有些明白了，后山的几条小路，多半已经被人类发现了。那些崎岖陡峭的、近乎挂在绝壁上的鸟道没可能用来展开进攻，但只需要在山下严密布防，蛇谷里的魅就无处可逃了。
　　眼下不是担心这个的时候，我父亲从树上看到，从蛇谷里出来的夜袭者们已经接近了。让他感到意外的是，领头人赫然是狄弦。这家伙不是个奸细么？父亲皱着眉头想，难道他是假装出力，其实借机倒戈，和人类来个内外呼应？
　　我父亲背上的汗立马出来了。他正在想着自己该用什么方法向同族们示警，狄弦已经当先越过秘术屏障，几名秘术士紧跟在他身后。他们一起出手了。
　　清亮的月色之下，可以看到，突然之间，整片坡地上的植物都开始疯长。那些原本不过能到父亲小腿的青草，一下子向上窜出去一两丈，好像一棵棵大树。那些疯长的植物有如藤蔓，扭动着躯体，迅速把所有的人类都卷在其中，而一旦被卷住，光凭力气就很难挣脱。
　　他们身后的一组秘术士紧跟着赶上来，那些藤蔓一样的巨大植物立刻燃烧起来，火光将整个山谷都照亮了。植被烧焦的气味混杂着皮肉燃烧的恶臭，一阵阵传入父亲的鼻端，让他差点忍不住要呕吐。而那些在火焰中拼命挣扎的人类，不管怎么想尽办法，也脱离不了火圈。
　　本来在安睡休息的秘术士和斥候们被惊醒了，他们顾不得多想，赶忙扑上前来抢救自己的同伴。但还没来得及驱动秘术灭火，他们自己就遭到了袭击。
　　父亲看得很清楚，狄弦冲在最前面，所到之处，地上不断生出新的藤蔓，用比毒蛇更加刁钻的姿态，卷住敌人的双脚，把他们倒提起来。那些藤蔓上面或许有尖锐的刺，或许带有剧毒，被卷中的敌人都发出凄厉的惨叫，并且很快惨叫声止息，不再动弹。
　　这时候，第三波秘术展开了，那是旋风。狂暴的旋风卷入火场，一方面控制着火势的走向，使之不至于漫卷燎原，另一方面也带动着火焰更加疯狂地燃烧，恍如冲天的火柱，很快，火场中再也没有活人的气息。其他的蛇谷秘术士们专心致志，对付剩余的敌人，他们各自施展开绝艺，将魅族在精神力量上的优势发挥到极限，地上不断躺下或被烧焦、或被冻成冰块、或浑身血液沸腾的人类尸体。其实人类并非不堪一击，他们的秘术士也绝不是吃干饭的，但他们做梦也没能想到，自己会在一个看似宁静的春夜突然遭受到如此猛烈的纯粹由秘术构成的攻击，以至于一个个都没来得及做出反应。而面对秘术士，反应稍微慢半拍，就必然会遭遇灭顶之灾。
　　慢慢的，这片山头安静了下来，敌人的呻吟声逐渐止息，这将近百名斥候与秘术士，都在魅精心策动的夜袭中丧失了性命。大家松了口气，开始熄灭火焰，清扫尸体，并用秘术催生被烧掉的植物。用不了多久，这里就会像什么都没发生过一样，这些斥候和秘术士的失踪，要到若干天之后才会被人类发现，而且不会有人知道他们在哪里失踪的。而在这段时间里，蛇谷还有希望再补充一到两个障眼秘术，让新派来的秘术士更加难以破解，那样的话，谷主所想要争取的两个月，也就不难达成了。
　　就在此时，夜空中忽然响起一声大喊：“还有一个！还有一个没死的，快要跑掉啦！”


　　那是我父亲。他趴在高处，目光所能看到的视野比身在斗场中的狄弦等人更远。他注意到，草地上有一道水波一样的痕迹，在一点点地向着远方移动，那明显不是由于风吹而形成的。他略一思考，已经猜到了，必然是一个幸存的人类秘术士，用秘术把自己伪装成草色，然后匍匐在地上，试图悄悄地逃走。如果他能顺利逃回去，蛇谷的大致方位就会暴露，因为他肯定看清楚了魅是从哪个方向突然出现在他眼前的。只要再组织一批秘术士过来，配上军队的严密保护，只需要几天工夫就能破掉秘术了。
　　可惜的是，他的如意算盘被我父亲叫破了。听到父亲的喊叫，他立即从草丛里跳了起来，拼尽全力地开始狂奔。狄弦看着他的背影，并没有开步追赶，只是手上做了个动作，远方的地面上忽然伸出一根尖锐的刺藤，噗的一声，把逃跑者从前胸到后背扎了个透心凉。死尸被刺藤带着悬挂在半空中，好似一面旗帜，随即，刺藤消失了，尸体扑通落到地上，这回真的不动了。
　　狄弦回过头，向着父亲藏身的方向赞许地喊了一声：“幸好我来的时候一念之差，没有把你从树上揪下来。没想到你还真能派上点用场！”
　　这种时候还不忘炫耀他对自己保持的优势！我的父亲气得两眼发黑，差点从树上掉下去。不过新的疑惑也产生了：看狄弦杀秘术士时不遗余力，不像是个叛徒啊？这家伙到底想要做什么呢？




六

　　这一场小胜只能算是战争的开端，人类好像是这么一种生物，死多少都不大在乎，反正很快就能补回来。所以气氛并没有因此而轻松下来，我父亲也向谷主汇报了他关于后山的猜测。谷主不敢怠慢，连忙派人去探查。
　　果然，后山山外的几个村庄已经驻扎了不少人类士兵。后山地势险要，表面上看起来群山万壑，绝大多数地方连鸟儿都飞不过去，只有几条险峻的鸟道可以走人，但那些鸟道的出口现在都被人类封锁了。所以这一战如果魅族战败，要么就得在深山里转悠，过着猴子一样的生活，要么就得到正面的大军或者背面的伏兵跟前去送死。
　　“我们为什么不趁着现在从正面逃走？”我的父亲问谷主，“反正我们从外形上都跟人类啊羽人啊什么的差不多，打扮一下，化整为零地跑掉，也没什么难的嘛？”
　　“如果华族人也像你这么想，东陆早就是蛮族的草原了，”谷主回答，“如果羽人都像你这么想，宁州也早就变成商人们的宝地了。”
　　这话里好像隐含着批评，但父亲很难理解那种自尊。我们只有不到一千个人，不到一千人而已，也有必要那么不顾性命地守卫土地吗？如果所有的魅都丢掉性命，而保住了这座城，又能把它留给谁来居住呢？


　　这些问题困扰着我父亲，让他陷入了徒劳无功的胡思乱想中，以至于直到两天后才注意到，狄弦消失了。这一回狄弦没有带着他，问谷主谷主自然也不肯说。
　　所以父亲只能独个儿在谷里闲逛，没有了狄弦，他居然感受到一丝寂寞，而到了这个时候他才发现，除了恶作剧，他居然什么都不会玩。书里面说，华族的孩子会踢毽子、跳皮筋、捏泥人；蛮族的孩子会摔跤、比赛骑马、收集羊拐；羽族的孩子会漂河、爬树、在起飞日比试飞翔……
　　可是魅族的孩子，好像就这么孤单单的，没人陪他玩。
　　而造成这种局面的原因很简单，整个蛇谷里只有父亲一个孩子，剩下的全都是成年人。
　　这倒是一点都不用奇怪，通常情况下，虚魅在选择模板时，都会挑选已经成年的智慧生命，以便省掉成长的时间，直接融入到社会中去。但虚魅时代的记忆都会在凝聚过程中随着精神的重组而消失，所以我父亲捧着脑袋想了很久，也没办法想起来，自己为什么会选择一个婴儿的形态。那样脆弱的身体甚至于连自保都很困难，因此……
　　那些不愉快的往事再度泛起，让父亲很不舒服，他决定立刻忘掉这件事，让别的念头把脑子填满。他想，如果这座城市会在两个月之后被攻占，从此变成人类炫耀胜利的纪念地，我是不是该在里面留下点什么呢？
　　他开始打算在自己房子的墙上刻字，转念一想，真打起来的话，这些民居指不定都要被拆掉烧掉，那就白刻了。其他的想法也都大同小异，无论如何，假如城被毁了，那就什么都没了。这个世上再也不会有人记起，曾经有那么十来年的时间，有一个调皮的男孩在这里留下过他的印记。
　　我的父亲被这样没来由的对未来的展望弄得一阵阵心酸，却不明白自己为什么要心酸。大千世界，芸芸众生，除了被史书记下名字的那一小撮人，绝大多数人都是要被忘记的，就像风吹过蛇谷的谷口时会发出响亮的声音，但一旦离去，没有人知道风的最终去向，它们都将消逝。
　　许多年之后父亲才理清了当时的思绪。他对我说：“那只是因为，我突然想到了，我他娘的是一个魅。”
　　“废话，狗都知道你是一个魅，那又能说明什么？”我不客气地回答。
　　我的父亲很难得地没有生气。他的目光凝视着不复存在的过去，用充满惆怅的语气说：“因为我们魅本来就是从虚空中来的。比起其他的种族，我们格外在乎那种证据，能证明自己在这个世界上存在过的证据。”
　　于是我的父亲就去寻找能刻下他的证据的地方，在狄弦离开的那些日子，他走遍了山谷内外，又把城里的每一个角落都勘察了一番，最后他发现，没有。没有什么地方是坚不可摧的，没有什么东西是不能被抹去的，城市也许会沦为废墟，山谷也许会被突如其来的泥石流彻底抹平，积雪会融化，鲜花会枯萎，大树会被砍伐，岩石会被开凿。想要在世上留下一点什么，还真是难啊。


　　好在我的父亲那时候年纪轻轻，很有乐观向上的豁达心态，难过了一阵子也就算了。倒是在城里四处乱窜的时候，他发现了一件事，那就是祭坛里通宵通宵地亮着灯火，不断有人声传出来。即便是狄弦不在，长老们也丝毫没有闲着。他们究竟在忙些什么呢？
　　我父亲的好奇心就像春天的花儿一样噌噌噌往上长。他故技重施，又趁着夜色掩护想要从排水沟里钻进去看看热闹。但他忘记了一件事：狄弦曾经注意到他的这个举动。这一回刚刚钻进去，他就发现情形大大的不妙，因为排水沟变窄了，而十三岁的小男孩半年时间里骨架又长大了一点点，就是这一点点，恰好把他卡住了，进了进不了，退也退不得。
　　我父亲是个自尊心很强的人，虽然身处困境，也绝不愿意向长老们求援。他连吃奶的劲都使出来了，玩命地向前方挤，终于感觉到身体似乎有些松动。父亲大为振奋，继续加力，最后咕咚一声，从洞里打着滚地冲了出来，带着一身淋漓的泥水，在地上连滚了几滚。
　　他的第一反应是坏了，老子要被那些死老头子发现，然后抓起来数落一顿了。他脸上带着尴尬的笑容，慢慢爬起来，正准备编几句谎话糊弄过去，就在这时候，祭坛中央的东西映入了他的眼帘。我父亲立马变得面无人色，嘴里发出响亮的喊声，转过身就稀里糊涂地向着刚才卡住他的排水沟跑去。但他一头撞到了谷主身上，然后一屁股坐在了地上。谷主沉着脸，狠狠盯着他：“不许说出去，不然关你一个月禁闭！”
　　我父亲没有理会谷主的威胁，浑身筛糠一样地抖着，顾不得爬起来就把头扭回去，以公狗撒尿的姿势看着祭坛中央，嘴里反反复复地念叨着：“那是什么？那他妈的到底是什么玩意儿？”
　　在我父亲的视线里，一头很像牛的怪物正在挣扎着。但这并不是牛，因为它异常庞大，大约相当于一头成年的狰。在它的头上，一支深褐色的长角昂然而立，前端像刀尖一样尖锐而锋利。而它的脸上，两只眼睛正放射出贪婪而狰狞的光芒，长满利齿的大嘴不断地一张一合，像是要把眼前的一切东西都吞咽进去。它的四肢也并不是牛蹄，而是弯曲的利爪，每在地上刨一下，就能留下几道白痕。
　　在怪物的身躯周围，一圈圈闪亮的金色光晕正在不断环绕着，正是这些光圈束缚住了它，令它没有办法挣脱出去。否则的话，它也许早就向着父亲扑过来，把父亲一口吞到肚子里了。尽管如此，从它嘴里发出的低沉的嗥叫声仍然充满了残忍、饥渴和狂暴，带有一种令人不寒而栗的邪恶。
　　“快点滚回去！”谷主很恼火，挥手命令一位长老把父亲带出去。父亲并没有挣扎，但嘴里仍然在不停地问：“那是什么？到底是什么？”


　　父亲被关在祭坛外的一间小屋里，倒真是一语成谶，被关了小黑屋。天亮的时候，谷主去看他，瞧着他那张失魂落魄而又不乏委屈的小脸，长长地叹口气：“我还是太纵容你了，让你以为什么地方都能乱闯。”
　　“那是什么？”父亲问。不管谷主对他说了些什么，他只是反反复复地问着这一句。那个恐怖的怪物，从他第一眼看到时起，就猛地攫住了他的心脏，让他呼吸不畅。
　　谷主最后很是无奈，看着父亲的目光十分复杂，但最后，一种古怪的慈爱还是占了上风。他重重一跺脚：“好吧，如果你答应保密，我就告诉你。”
　　父亲当然是满口答应。于是谷主对他说：“你自己去藏书楼看看吧。二楼，第七行第十一列的书架，最下方那一层，包着蓝皮的那一本。具体的内容，你自己细细看书，会找到答案的。”
　　然后他把父亲放了出去。父亲迫不及待地直扑藏书楼，他已经等不及藏书楼开门了，直接撬开了一扇窗户，翻了进去。那本书就躺在谷主所说的方位。




七

　　这本装订粗糙的手抄书名字叫做《九州殇乱录》，听名字就是那种挺没品的无聊文人写出来的更没品的打斗小说，内容不外乎是九州又天下大乱啦，帝王将相们又开始抢地盘啦，在这种关键时刻又有那么几个少年英雄挺应景地成长起来拯救世界啦，诸如此类，毫不新鲜。再加上一些莫名其妙的跨越种族的爱情故事加上三角四角恋婚外恋，其恶俗程度令人发指。
　　我父亲皱着眉头，一目十行地翻着，每翻过一定的页数就能看到里面一些乱七八糟的组织相互对着切口：
　　“我心无情！”
　　“断魂！万水流！”
　　这都写的是些什么玩意儿啊？我父亲边看边骂，甚至于怀疑谷主给他指错了书，但这一排书确实只有这一本是蓝色封皮的，所以只能硬着头皮翻下去。好容易熬到少年英雄们长成了，无关的配角死光了，该分配的情人都分配好了，故事迎来了最终的大高潮。小说人物经过前面的洗牌死的死残的残引退的引退，剩下三拨最大的势力准备进行大火并。
　　这三拨势力的兵种各具特色，可惜一看就是胡编乱造，显示出作者想象力的贫乏。其中一拨跨越千山万水从越州搞来了无数香猪，组建起一支香猪部队，准备利用这种无比强悍的生物的强大冲击力撕开对方的防线（扯淡！我父亲看到这儿忍不住骂了一句）；第二拨据说是多年蛰伏在地下惨淡经营，囤积了一大批原本久已失传的河络机锋甲，旋转着刀片就往前去砍瓜切菜（吹你大爷的牛皮！我父亲又忍不住骂道）；而第三拨……第三拨更加离谱，作者写到这里，显然已经觉得九州大地上的东西不怎么够用了，于是不知怎么的变出来一块从天而降的谷玄碎片，制造出一个能呼风唤雨吞噬天地的史上最强大秘术士。我父亲喉头一腥，一口血差点没吐出来。快点结束吧，他用一种死刑犯盼望行刑结束的心态想着，我用脚丫子也能编出比这更像人样的故事来。
　　在故事里，香猪部队冲散了敌军防线，又纷纷被机锋甲砍下猪头，然后那位借助谷玄星流石碎片的大师施展神通，利用雷电术把机锋甲里操控的河络电死。三方正在陷入无序的混战，小说作者之前一直苦心埋伏的拙劣伏笔终于冒头了：之前书里宣告了死亡、但稍微有点脑子的读者都能看出其实还没死的头号主角，终于顺理成章地复活归来，带来了作者为他精心准备的终极武器。
　　接着我父亲就开始满头大汗了。他不敢相信地把那一段话看了一遍又一遍，最后把那本水准低劣的书往地上一扔，也不去管最后主角是如何大获全胜抱得美人归的，从窗户跳出去，撒腿奔向祭坛。谷主正在那里平静地等着他。
　　“你怎么能培育邪兽！”父亲大吼道，“那样会把我们所有人都吃掉的！”
　　“但邪兽也能吃掉敌人，”谷主回答，“那是我们唯一的机会。你不是读过那本书的吗？什么香猪骑兵、机锋甲、谷玄碎片，都是小说里编造出来骗人的玩意儿，即便有，也根本来不及去寻找去培养。唯有邪兽是真实存在的，也是我们能在两个月时间里实验成型的。”
　　“原来你无论如何也要求两个月，为的是这个，”父亲恍然大悟，“可是那玩意儿太危险了！”
　　谷主奇怪地看了父亲一眼：“你怎么知道那玩意儿太危险了？”这话刚刚问出口，谷主皱皱眉头，似有所悟，没有再问下去。
　　于是轮到父亲感到奇怪了。但谷主什么也不肯说，父亲只能郁郁地回房去睡觉。


　　他睡了整整一天，其间做了无数光怪陆离的梦，每一个梦都和邪兽有关。邪兽拍打着翅膀，遮天蔽日地从蛇谷上方飞过，巨大的阴影把整座城都笼罩在其中；邪兽伸展开薄如蝉翼的身体，把所有人席卷在体内，慢慢吸干鲜血；邪兽伸展开自己的一百多个头颅，每看见一个人，就把他撕咬成碎片……各种各样的邪兽在梦中掠过，唤醒那深藏在记忆深处的恐怖黑暗，把恐惧的力量注入到每一根血管里。
　　醒来时，他闻到屋里有一阵诱人的肉香味，睁眼一看，狄弦不知何时已经坐在了椅子上。在他面前的桌子上放着一个油纸包，里面大概是一些现成的熟食。我父亲立即听到肚子里传来咕噜噜的声响，他跳下床，不客气地打开纸包大吃起来。
　　狄弦看他吃得狼吞虎咽，笑了笑，给他倒了一杯水，等他喝完了水，才夸张地摇摇头：“看见肉比看见我都亲切，你这死孩子真没人情味。”
　　“饿死了就连人味都没啦，还扯什么人情味？”我父亲满意地拍着肚子说。
　　然后两个人就陷入了沉默,好像都在心怀鬼胎,不知道该说些什么。最后毕竟是我父亲年轻,更沉不住气一点，先开口了：“你这一趟出去，干了些什么？别编谎话骗我，虽然我斗不过你，但从谷主和长老们嘴里套话可是比吃饭还容易。”
　　狄弦耸耸肩：“其实也没什么。我只是利用我过去的一些关系，搜罗了一些星流石啊，魂印兵器啊什么的回来。”
　　我父亲想了想：“从那些东西里面释放出精神力，用来作为邪兽的力量来源，是这样的吧？”
　　“你好像知道了不少事情。”狄弦的表情没有任何变化，一点也不吃惊，父亲明白，谷主已经告诉了他之前发生的事情。
　　“你为什么要帮他们培育邪兽？你知不知道那玩意儿有多可怕？”
　　“你为什么那么害怕邪兽？”狄弦反问，“你两岁的时候就来到了这里，难道你还能见识过邪兽都是些什么模样么？”
　　我父亲低下头，额头上青筋暴起，拳头捏得紧紧的。过了好久，他才抬起头来，瞪视着狄弦：“你不是总想知道我的过去吗？走，我带你去看看。”
　　出门时父亲才发现天已经黑了，只是之前狄弦已经点好了灯，所以他没有注意到。他们所要去的地方在城外，好在父亲对蛇谷里的一切了如指掌，都不必狄弦在手上用秘术照明，他就已经领着对方七拐八拐找到了那里。
　　那是一个半山上的洞窟，洞口很隐蔽，被一块看起来不可撼动的巨岩死死封住。但是父亲不知道低头捣鼓了一点什么，咯噔一声，好像有什么东西松动了。然后他伸手一推，那块岩石慢慢向一旁滑开，露出黑黢黢的洞口。
　　“你果然是蛇谷的活地图。”狄弦不知道是在夸赞还是在挖苦。父亲哼了一声：“别废话了，亮灯吧，萤火虫！”
　　狄弦的手掌放出光亮，两人进了洞，父亲回身把石头推回去重新关好。两人沿着狭长的甬道往山洞深处走去，大约走了十分钟左右，眼前豁然开朗，出现了一个人工修整过的大厅。狄弦一步步走到大厅中央，四下里环顾一番，很长时间没有说话。
　　“好看吗？”我父亲充满恶意地问。
　　“我觉得吧，天底下的魅都最适合凝聚成夸父的形态，”狄弦的腔调很奇怪，“只有夸父才那么喜欢割人家的脑袋来做战利品。”


　　头颅。大厅的四壁上，密密麻麻地钉着成百上千的头颅。它们都属于历代投往蛇谷的魅们带来的所谓投名状，也就是异族的死者。他们的尸体已经被秘密埋葬，但头颅全都保留了下来。它们陈列在这里，记录着魅族为了生存而做出的不懈抗争，也记录着魅族一步步把自己推向绝地的历程。
　　经历药水特殊处理的头颅们，似乎都还保留着生前的活力，维持着一种栩栩如生的神态，其中有很多甚至还睁着眼睛。这些头颅最新的不过挂上去几个月，最早的却已经有了上百年的历史。即便有防腐药物的支持，它们也仍然在不断干瘪，脸型变得歪歪扭扭，让人无法辨认当年的真容。
　　“每次站在这里的时候，我都觉得他们在看着我，”父亲阴沉着脸，“我觉得那些眼睛都在放光，在盯着我。”
　　狄弦注意到了父亲的用词：“每次？你到这里来过多少次了？”
　　父亲没有回答，四下里看了看：“你现在还能不能指出来，你的投名状是谁？”
　　狄弦绕着大厅走了一圈，很快找到了他带来的那位死者的头：“喏，就是这个。这是个文职的军官，我杀他基本不费什么力。我倒是想问你，你来的时候只有两岁，投名状从何而来？”
　　父亲没有说话，狄弦回过头，正看见父亲站在一个角落里，仰着头注视一颗挂在高处的头颅。那是一颗中年人的头，但整张脸都扭曲了，显得龇牙咧嘴。而扭曲的原因也很简单：它的头盖骨撞破了，使整个颅骨都变了形。
　　狄弦走到我父亲身边，看着他那双充满泪水的眼睛，轻声问：“这个人……和你有什么关系？”
　　“我是他养大的，”父亲竭力抑制着自己的情绪，但还是带上了哭腔，“是他把我带到这里来的。”
　　“他为什么把你带到这儿来，不是自己找死吗？”狄弦问。
　　我父亲闭上了眼睛。不断涌出的眼泪冲刷开黑暗的记忆，让他仿佛又回到了十二年前。他幼小的身躯被中年人紧紧抱在怀里，感受着逃亡过程中的剧烈颠簸。他看见中年人的脸上，身上不断被荆棘划破，留下遍体血痕。他听到中年人的心脏剧烈跳动着，急促的呼吸声中隐隐带有濒临极限的痛苦杂音。但颠簸始终没有停止，逃亡仿佛没有终点。
　　“爹，我们要跑到哪儿去？”两岁的父亲用稚嫩的声音怯生生地问。
　　中年人好像没有听到父亲的问话，长时间的奔跑让他陷入了歇斯底里的状态，在嘴里不断无意识地重复着：“没有人能杀我的儿子……没有人能杀我的儿子……”
　　“我不要死！”父亲更加紧张，“我不想死！”
　　中年人仍旧没有理睬他，就这么一路前行。在父亲遥远的记忆里，那一条漫长的逃亡之路充满了危机与艰险，就像是隆冬的长夜，让人看不到曙光到来的迹象。
　　但最终，他们还是到达了目的地，也就是蛇谷。这是蛇谷历史上出现过的最奇异的一次新人加入，因为这回不是魅带着投名状而来，而是活着的投名状把魅抱在怀里送过来。
　　“爹，你要把我扔在这儿吗？”我的父亲在谷主的怀抱里挣扎着，哭喊着，“我不要呆在这儿！我要回家！你带我回家！”
　　但中年人的生命已经到了尽头，这些日子没日没夜的亡命奔逃让他完全透支了所有的精力，他从嘴里吐出一口血沫，最后一次对着我父亲微笑了一下，然后对谷主说：“麻烦你。我不想让我儿子看到。”
　　谷主点点头，伸出宽大的手掌，捂住了父亲的双眼。父亲徒劳地想要把他的手推开，然后耳朵里听到砰的一声，那是中年人用最后的力气一头撞在蛇谷城的城墙上，为他的儿子完成了投名状。


　　“所以那天，在那个人类的客栈外面，你见到那个被砸破脑袋的羽人才会昏过去，因为你想起了你爹，也就是你的人类养父，对吗？”狄弦问。
　　答案是显而易见的，所以我父亲并没有回答，只是怔怔地看着他爹破裂的脑袋出神。狄弦晃晃脑袋，接着问：“你们为什么被追赶？因为你父亲收养了一个魅？”他刚说完这句话，马上推翻了自己：“没道理。收养一个魅并不是什么罪大恶极的事情，充其量也就是驱逐，没有千里追杀的道理。”
　　“但如果那个人一心在培育邪兽，而那个魅被当成邪兽的化身，那就有可能了。”我父亲轻轻说。
　　狄弦愣住了。他细细打量着我父亲，把手放在父亲的头顶。我父亲感到一阵若有若无的气流从顶心贯入，在四肢百骸游走一圈后，消失不见了。
　　“你要是邪兽，我就是邪兽的老祖宗，”狄弦摇着头说，“把你完全拆成精神游丝再组合成一件精神攻击的武器，也不过能拆掉几座房子。”
　　“这一点我比你清楚，”父亲的语气很迷茫，“所以我才想不通。那时候我刚刚能摇摇晃晃地在地上走路，而我爹忙着做他的事，没太多空闲顾及我。但我是一个魅，没有人类的小孩愿意和我一起玩，见到我就要扔石块。有一天村里的几个小孩子主动来找我玩，我简直受宠若惊啊，毫不迟疑地跟着他们去了。他们看来很和蔼亲切，带着我来到了悬崖边，然后突然之间，动手想要把我推下去。”
　　“好在我虽然年纪小，反应还是快，本能地一把拽住了身边一个孩子的衣角。悬崖边全是沙石，脚底很滑，那孩子一不留神，加上其他人推到我身上的力道，结果被我带了下去。”
　　“小小年纪就那么歹毒，”狄弦叹口气，“比起来你那些整人的恶作剧也就微不足道了。不过他们一定不会觉得自己是在干坏事，反而会为了自己能站在人类立场上消灭外族而沾沾自喜呢……后来怎样？”
　　父亲更加迷惘：“我觉得身体一下子失去了重量，向着悬崖下面摔去，还没来得及叫出声来就昏过去了。可是当我醒来时，我发现……我发现我并没有在崖底，而是躺在了悬崖边，在我的身边都是尸体，是那些把我骗出家门的大孩子们。而这当中还缺了一个人，就是被我拽住衣角的那个，后来的他被村民在悬崖底处找到，已经摔得粉身碎骨。”
　　“我明白了，由于你父亲一直在琢磨邪兽的事，所以他们把你当成了邪兽，所要干的事情也不只是驱逐了，而是要杀掉你们俩，”狄弦似有所悟，“而那也是你对邪兽这么憎恨的原因，因为你了解邪兽能带给人的恐惧和不幸，也许还亲眼见到过你父亲的实验品。”
　　我父亲点点头：“我爹……就是一个人类秘术士，一心研究制造邪兽的方法，本来就四处遭人排斥，不然也不会躲到那个荒僻的小村庄里。他付了村民们不少钱，才勉强换得他们同意在那里居住，而收养我更是犯了大忌。那一天在祭坛里，我本来应该第一眼就认出那种怪物是邪兽的，可是……也许是我内心不愿意想起那件事吧。”
　　“我有一个疑问，”狄弦说，“那些村民怎么看出你是一个魅的呢？你爹不会愚蠢到自己告诉他们吧？”
　　“因为我爹把我带到村里的时候，我还只是个魅实。”父亲答得很简洁，却解释了一切。从虚魅到实魅的凝聚过程漫长而充满危险，通常魅都会先形成一个坚硬的壳来保护自己，那就是魅实了。近百年来魅和人类的关系不断恶化，人们不再像以前那样，对魅完全没有了解，只是将其当成一种无比神秘的存在，而是或多或少都有了一点基本知识，以便指导自己与魅族的对抗。那个中年人带着一个魅实招摇而来，明眼人一眼就能看出那是什么玩意儿了。
　　狄弦沉思了一会儿，好像是在揣摩着中年人奇特的行事，不久他又问道：“还有一个很关键的问题，你为什么会选择婴儿做为凝聚成形的模板呢？我活了那么大，真的是第一次见到。难道是虚荣心作怪，你想要混在人类当中冒充一个神童？”
　　“我他妈的要是知道就好了！”父亲很不耐烦地回答，“十多年来，至少有上百个人问过我这个问题了，可我应该怎么回答？哪一个魅能记得住自己虚魅状态时的思维？又有谁能清晰地回想起自己选择模板时的标准和喜好？”
　　狄弦耸耸肩，没有再问下去：“回去吧。”




八

　　在那本胡编乱造的低俗小说里，故事的主人公最后带来了一支由邪兽组成的军队，一番苦战后把什么香猪、机锋甲、星辰力超人扫了个干净，但邪兽本身也死光了。这倒是不算太离谱的安排，毕竟邪兽本身太难培养，所谓的军队数量也并不大――总共也就三只。但这三只成形的邪兽，就已经足以扭转战局了。
　　因为邪兽的身躯实在是太过巨大，其身躯最长可以长到接近一里，传说中的巨兽专犁或是虎蛟也难以望其项背，放眼九州，也许只有几乎从来没人见过的大风才能比邪兽更大。这并非是自然产生的生物，而是利用秘术的方式人工培育的怪物，某种程度上和魅的产生有一定的近似之处，也是利用物质与精神的相互转化原理，通过不断地喂食和培育，让邪兽的身躯越来越巨大，具备的能力越来越强。
　　但魅的形成漫长而痛苦，因为一个魅必须完全依靠自身的力量来吸取精神游丝，寻找可以使用的物质，而邪兽却没有任何自主的能力。它就像是一只填鸭，由秘术士填充着构成身躯所需的物质；同时又像一个泥人，最终的形状完全不由自己控制，而被创造者随意地变幻着。
　　这样缺乏自主意志的成长方式，一个最大的缺陷就在于结果的难以预料，换句话说，成功率太低。即便是魅那样全副心神追求一个形体的种族，也时常在最后凝聚成形时出现差错，导致身体上的重大缺陷，邪兽这样的被动产物更不必提了。通常花费巨大的精力和财力培育十只邪兽，也未必能有一只最终成功，绝大部分都会有严重的畸形，比如体重数万斤却偏偏没有长出结实的腿，这样的邪兽能拿来干什么？
　　最可怕的情况在于形体成功了，但空有形体而缺乏智力，也许会不分青红皂白连自己的主人都吞吃掉。因此邪兽的威力人人都知道，真正敢于动手去实验的寥寥无几。毕竟把钱扔到水里也就罢了，把自己的命扔到自己培育的邪兽嘴里，那才叫冤枉呢。邪兽成为了一种只能在故事里存在的兵器，一把伤己可能比伤人还要厉害的双刃剑，从来没有在现实中帮助过哪个英雄或是枭雄力挽狂澜。


　　可是现在谷主非常坚定地在培育邪兽，而且自己那一天摸进祭坛的时候也看到了，那个正在成长中的邪兽，体态正常，见到自己时目光中流露出的贪婪也说明智力没有太大问题。父亲心里一颤，明白过来，谷主一定是已经掌握了某种控制邪兽的方法，所以才会那么大胆。
　　当年的养父没能完成的事，如今终于被谷主完成了，我父亲不知道是该欣慰还是该悲哀。他现在很难见到狄弦的面了，因为狄弦几乎每一天都在祭坛里呆着，和长老们一起小心翼翼如履薄冰地培育着邪兽。他很好奇狄弦究竟能做些什么，问了若干次之后，狄弦有点不耐烦，终于告诉了他：“因为我主修的是岁正秘术。”
　　“岁正秘术？那又怎么样？”我父亲回忆着岁正秘术的内容，那是一种以操控植物为主的秘术，上一次灭杀人类探路者时，从狄弦脚下不断生起的那些带刺的荆棘，就是岁正秘术中的一种杀人法术。但那和邪兽有什么关系？
　　“邪兽的生长太难以控制了，尤其当它开始具备自己的思维能力时，很容易就会发狂，”狄弦解释说，“所以有人想到了一个办法，在邪兽的体内加入植物的成分，把它变成半兽半植物……”
　　“你们真是疯子！”我父亲脸色惨白，“这样会出来一个什么玩意儿？脚种在泥土里的大象？头上开花的狼？”
　　他一阵没来由的恶心，狄弦拍拍他肩膀：“我就说不该告诉你，一告诉你你就开始瞎想。没那么糟糕。当然也可以脚下生根，但没必要那么做，我现在的做法，主要是抑制它的思维，让邪兽即便没有生长的意识，也能像晒着太阳的植物那样，平稳地长大，性情也不至于不可收拾。”
　　话虽这样说，我父亲还是难以平静，这一夜他大半时间都醒着，偶尔睡着一下，立即陷入乱糟糟的怪梦中。梦境里，更多的邪兽出现了。但它们全都无法动弹，一个个植根于泥土里，怒张的血盆大口中没有獠牙，而是伸展出一根根的长长的藤蔓。那些藤蔓在自己屁股后面追啊追啊，怎么也摆脱不了，终于把梦中的少年卷了起来，然后无数的根须不知从哪里冒出来，全都插在自己身上，就像植物吸取土地的养分一样，把自己吸干了。
　　被吸得只剩下一张皮的父亲在空中飘飘荡荡，好似风筝，他看见所有的邪兽都慢慢结冰，冰冻了起来，自己则被拉扯到无限大，把被冻住的邪兽们覆盖起来。冰雪很快融化，邪兽们重新活动起来，我父亲的心脏好像在那一瞬间被一只看不见的大手猛地抓住了――
　　蛇，它们全都变成了蛇，抬起头来，开始撕扯自己的身体。蛇的尾巴全都像树根一样栽在泥土里，黑洞洞的双眼里慢慢开出娇艳欲滴的鲜花。
　　这个噩梦令父亲醒来后胃口全无。他把湿透了的衣服换下，只觉得心里就像堵了一块大石头，极需要透气。


　　蛇谷里的花儿都已经怒放了，满山遍野一片灿烂的春光，纷飞于其中的蜂蝶彰显着生命的活力。这样的场景让父亲稍微好过了一点。他懒洋洋地躺在如茵的绿草中，沐浴着温暖的阳光，强迫自己暂时忘掉那些令人不愉快的想象。但是好像又不能不想，因为战争迫在眉睫，他已经可以看到在障眼幻术的外面，有更多的秘术士在寻找着秘术布置的方位。虽然上一批失踪者完全没有找到，但他们的失踪让人类更加警醒。这一回，有更多的士兵跟随保护，虽然会因此干扰秘术士们的精神力，导致效率的降低，却至少不会再被偷袭全歼了。虽然慢，但是可靠。
　　谷主计算过，按照这样的搜索方式，蛇谷能赢得的时间比之前预计的还要多，会有三个月之久。谷主踌躇满志，自信更充裕的时间能让他培育出更厉害的邪兽，而得到狄弦这个有力的臂助，更是让他如虎添翼。
　　可是狄弦究竟是什么人呢？父亲已经猜想过无数次了，始终不得要领。狄弦自己的说法很简单：他曾向一个魅学习秘术，后来在九州各处跑马帮赚钱维生，听说了蛇谷的存在后，就赶过来了。但父亲总觉得这个人身上还藏了许多事，但他就是不肯说，也没办法。
　　父亲不着边际地东想西想着，柔和的阳光与和煦的春风让他渐渐睁不开眼睛，毕竟昨夜实在睡得太不踏实，他终于睡了过去。这一觉很安稳，终于没有做什么梦了，醒来时却意外地发现，在障眼幻术的边缘，站着一个人。一看背影他就认出来了，那是狄弦。
　　狄弦跑这儿来干吗？父亲一阵困惑。他唯恐弄出声音来，就这么趴在草丛里，忍受着蚂蚁和其他飞虫在他的身上钻来爬去。他看见狄弦站在那里，始终没有动，好像在犹豫着点什么，最后却跺了一下脚，转身走回了城里。
　　我父亲注视着他的背影渐渐消失，在心里猜测着，他是不是在犹豫着是否出去和人类接头的问题呢。越来越弄不明白狄弦想要干什么了，难道那个晚上只是自己的错觉？或者狄弦并没有做什么对不起蛇谷的事？
　　第二天一早狄弦又消失了。我父亲已经对此习以为常，没有去多想，但到了午间，谷主居然来找他询问狄弦的下落，这让父亲有点摸不着头脑。他想啊想啊，忽然想起了什么，忙往城外跑去。
　　他来到了曾经带着狄弦走过的那条捷径，既能在冬天翻越积雪，也能在春天绕开谷口的大路，以免被人看到。父亲仔细查看了那条小径，发现了几个还没消失的脚印，看鞋印的大小，应该就是狄弦。
　　谷主来找父亲时，一脸的焦急，因为培育邪兽的进程耽搁不得，但狄弦偏偏在这么要紧的关头跑出去了。父亲不得不承认，自己真的是没办法了解这个人。


　　好在狄弦这次只出去几天就回来了，没把谷主的头发全给愁白了，父亲问他出去干了些什么，照例没有得到回答。倒是他回来的当天发生的一件与他无关的事，吸引了父亲的全部注意力。
　　那一天父亲正坐在一间无人居住的民居的屋顶上，无聊地看着偶尔路过的同族们发呆，连扔点小石子或是浆果戏弄他们一下的兴趣都没有。那一对被捆绑的青年男女就在那时候进入他的视线。
　　那是一对很年轻的夫妇，以十七八岁的青年人为模板凝聚而成，算起来真实生存的年龄也不过有五六岁。他们为人很和善，和我父亲的关系一直不错，所以眼下突然看到他们被牢牢地捆住押走，父亲很是愕然。
　　他溜下房来，悄悄跟在后面，跟随着押送他们的七八个魅来到了议事厅，一脸严肃的谷主正在那里等着他们。父亲从窗外窥视，有些不安地发现，谷主脸上带有他多年来都未曾见过的杀意，这让这位平时一直显得很慈和的老人多了几分狰狞之态。
　　两个年轻人却十分惊惶，尤其是女子，脸上的眼泪没有干过。她一直在低声哀求着什么，但离得太远，父亲也听不清她在说些什么。他只能看出，两个人虽然不能动，神态却很激烈，女的苦苦哀求，男的惊恐中带有怒气。这是要干什么呢？
　　谷主摆出严厉的面孔，高声呵斥着，父亲能隐隐听到“破坏规矩”、“不可饶恕”、“没有任何商量”之类硬邦邦的字眼。他还想要再听，忽然之间，一只手捂在他的肩膀上。不必回头他就知道，那是狄弦。
　　“回去吧，别看了。”狄弦的声音很柔和，这样的柔和反而让父亲更加觉得不妥当。他没有理睬，继续盯着议事厅内，一名长老走了出来，手里抱着一个……婴儿。
　　婴儿出现的一瞬间，那一对年轻夫妇立刻崩溃了，他们双双跪倒在地上，嘴里拼命喊叫着，父亲这次听到了“他是无罪的”、“要杀就杀我们”这词句。
　　要杀就杀我们？父亲咀嚼着这句话，那意思是说，这个婴儿将要被杀死？他是哪儿来的，为什么要被杀死？
　　不容他多想，狄弦近乎粗暴地揪住他的衣领，把他提起来就走。我父亲张口想骂，狄弦不知从哪儿变出来一个苹果，塞进父亲的嘴里，让他一时发不出声来。等到了远离议事厅的地方，狄弦才放开手，我父亲憋了一肚子的污言秽语正准备爆发出来，却被狄弦的神情吓了一大跳，或者说，震住了。
　　狄弦的目光望向远处不知正在上演哪一幕的议事厅，眼里充满了深沉的悲悯与无奈。那是一种无比苍凉的眼神，不仅仅是为了那一对被捆绑的年轻的魅，而更像是正在看透整个种族的未来。
　　“你在蛇谷里长大，从来没有发现过有件事情很奇怪吗？”狄弦慢慢地问，“你有没有注意到，整个蛇谷只有你一个小孩子？”
　　我父亲想了想：“的确是，可是那也没什么奇怪的。一般的魅不都是选择已经足够强壮的青壮年作为模板么，连我自己都不知道虚魅的时候是怎么想的。”
　　“但是你有没有想过，为什么这里的魅自己并没有生育出新的后代呢？”狄弦继续问，“而魅的学习能力比其他种族都强，为什么在这座城市里，人们只是宠着你，护着你，却什么都不教导你？尤其你还是那么聪明的一个小鬼。”
　　这似乎是狄弦第一次夸我父亲聪明，但父亲顾不上去高兴了。他回忆着自己在蛇谷成长的经历，好像真的如狄弦所说，所有人都对他很好，就像他的亲人一样；所有人甘心被他捉弄，之后还会报以宽容的微笑。但他们真的好像并没有教过自己任何知识，也没有训练过自己任何技能，只是任由这个孩子在蛇谷里自由地成长，自由地闲逛。
　　这一切，好像顺其自然，但被狄弦说出来之后，又显得很奇怪。更奇怪的是，城里的近千个魅，年龄相近的男女不少，其中也有一些结成了对，但为什么他们都没有生出小孩来？
　　我父亲皱着眉头，拼命思索着，狄弦苦笑一声：“想不出来也不能怪你，因为你原本就被蒙在鼓里，所有人在欺瞒你，所有人，也包括我。第一天来到这里，谷主就已经警告过我，不要告诉你真相。但现在，似乎不告诉你也不行了。”
　　“到底是什么真相？你们瞒着我什么了？”我父亲觉得胸口憋得慌，过往熟悉的一切仿佛都被罩上了浓重的云雾，让他发现连自己的生活都是虚假的。他需要真相，他想要大声地吼出来。
　　“你根本就是一个难得的宝贝，对于蛇谷里的魅而言，”狄弦缓缓地说，“他们只有在你身上，才能满足自己天性中对后代的渴望。所以他们什么都不教你，不想让你成熟起来，而想看着你作为一个真正的孩童，慢慢地长大，很慢很慢地长大。”
　　父亲只觉得口干舌燥：“为什么？为什么只有我才行？他们就不能自个儿生几个去玩吗？”
　　“他们不能，”狄弦的声音听起来很飘渺，就像是从很遥远的地方传来的，“依据蛇谷的律法，蛇谷内的魅，绝对禁止生育。因为魅与魅结合之后，剩下的后代只具备父母双方模板的特性，而完全不具备魅的特征，换言之，魅与魅结合，只能生下人类、羽人或者其他异族的后代，却不可能生下魅。”
　　“那又有什么关系呢？”父亲就像是在抗辩一般，强撑着说出这句话，虽然答案已经非常清楚了。
　　“别忘了，蛇谷的居民，必须全都是魅，”狄弦叹息着，“所以一旦有人生育了后代，就必须……立即处死。”




九

　　我父亲像喝醉了酒一样，摇摇晃晃回到家里，足足两天两夜没有出门，狄弦去找他，他也不开门。第三天早晨，他才第一次迈出门来，但这时的父亲，已经和往日大不相同了。他的眼神里再没有以往那种天不怕地不怕的飞扬的神采，而是像一颗宝石蒙上了厚厚的尘土一样，显得黯淡阴沉。他不再恶作剧，甚至于无心和旁人说话，每天都坐在不同的地方发呆。
　　如果说我的父亲一直都是孤独的，那么现在，这种孤独有了新的定义。他发现自己其实就是一只木头鸭子，一只泥猴，或者是狄弦买给他的竹节蛇。他只是供人观赏用的玩物，却还不自知，以为自己很了不起。他回想着过去的岁月，那一次次的自鸣得意，一次次的自命不凡，如今都像是钢钉，深深地钉在他的心上。
　　这时候最古怪的联想来自于狄弦曾向他讲述过的邪兽的培育方法。他躺在花香四溢的山谷里，不止一次地想，其实我就是一只邪兽，整个蛇谷的居民们用谎言灌注而成的邪兽。我以为我在无拘无束地成长着，但我只是一棵植物，我的根被泥土困禁着，永远没有自由，却还在自以为是地绽放着妖娆的花朵。


　　这时候战争的脚步已经越来越近了，人类破除了第一道禁制，不久之后又破除了第二道，加上上一次击杀斥候后临时补充的一道，如今保护着蛇谷的秘术防线也只剩下最后两条了。这两条一旦被解决，整座城市就会赤裸裸地暴露在人类大军的眼前，而以蛇谷的兵力，根本没有可能与十倍于自己的敌军相抗衡。
　　邪兽就成了大家唯一的希望。所有人都眼巴巴看着全谷最好的秘术士们终日忙碌。他们已经进行了多次实验，事实证明狄弦的岁正法术是很有效的，用来实验用的几只小型邪兽――所谓小型，也就是父亲曾经无意间撞见过的那样――无论形态、力量还是驯服程度，都处于人们的控制之中。
　　这样的话，长老们对于最后将要正式培养的邪兽也有了更多的信心。他们移师到了城外，在不远处的一个小山坳里开始进行，因为这只邪兽的形体会远远大于那些实验品，城里恐怕放不下。
　　那个山坳被严禁任何人接近，旁人虽然好奇，也没有办法见到邪兽的真容，只能看到每天夜里山坳上空不断闪过的炫目的光彩。不久之后，开始有奇异的叫声传出来，最早的时候声音低沉而微弱，慢慢地变得洪亮高亢，声动四野，之后又慢慢低沉下去，渐渐不可闻，但啸声似乎越来越带有惊人的力量，仿佛大地都在随之轻轻震颤。这样的变化非常让人欣慰，因为它说明邪兽的力量在不断增长，却又能够被掌控。
　　狄弦无疑在这其中扮演了十分重要的角色。父亲每见到他一次，他就好像又瘦了一点，两眼熬得乌青，好似被人揍了两拳。不过父亲并没有去找他说话，因为他总是和其他秘术士们待在一起，就连吃饭的时候都在探讨着邪兽培养的细节。又过了几天，他们根本就不离开山坳了，直接在那里搭起茅屋，吃住皆在其中，可以想象邪兽已经成长到了最紧要的关头。
　　我父亲好像完全没有看到这一切。他长久地坐在谷口，看着远处的人类秘术士们紧张地忙碌着，看着盛夏在炎热的山风中慢慢到来，炽烈的阳光开始炙烤大地。


　　有一天父亲正在全神贯注地玩着手里的一只蚂蚱，狄弦如幽灵般出现在他身后，在他的后颈上用手掌一斩。父亲跳了起来，回头一看是狄弦，又耷拉着脑袋坐了下来，一脸的没精打采。
　　“怎么，生气啦？”狄弦撸着父亲的脑袋。父亲把头一偏，不去理睬他。
　　狄弦哑然失笑：“真是小屁孩的臭脾气。老子又不是故意不陪你玩，火烧屁股啦，你没见那些人类已经在咱们眼皮子底下了？总得先忙正事嘛。”
　　“谁要你陪我玩了？”父亲气鼓鼓地总算是开口了。
　　狄弦也在他身边坐下，手搭在他肩膀上，这回父亲没有抗拒。狄弦说：“行啦，我知道你在想些什么，某些事情一旦被揭破了，总是很不好受的。但回过头想想，他们毕竟没有恶意，毕竟还是出于对你的喜爱，才那么对待你的。”
　　父亲没有吱声，狄弦接着自顾自说下去：“年轻是好事，心灵年轻更加是好事。你觉得蛇谷的人耽误了你，但你可知道，有多少人在羡慕你，能真正像孩子一样去搞恶作剧，往别人的墙上涂鸦……”
　　“所以我应该被当成一个傻瓜来哄骗？”父亲愤愤地打断了他，“我他妈的就像一个玩具球，被所有人踢来踢去的取乐，还以为自己很厉害，能够自己到处乱滚呢……”
　　他说到这里，声音忽然一阵哽咽。狄弦安慰地拍拍他的肩膀，这一拍不打紧，我的父亲嚎啕大哭起来，鼻涕眼泪流得满脸都是。
　　狄弦轻轻叹了口气，把哭泣的少年揽到自己怀里，紧紧搂住他，嘴里说着：“也没你想象的那么糟糕，其实你……”
　　他的“你”字刚刚出口，忽然浑身一僵，身子僵住了。而我的父亲，一秒钟之前还哭得像个正在融化的雪人的父亲，敏捷地从狄弦的臂弯里挣脱出来，迅速站起身，退到了三步之外。他的脸上还挂着泪水，神情却变得冷酷而残忍，手里握着的那只蚂蚱却已经没有了头。
　　“怎么样，这个小玩意儿做得像个蚂蚱吗？”我父亲冷冰冰地说，“我可还一直记得我们的赌约呢。这个机会我等了很久了。”
　　狄弦看起来有点行动困难，想要支撑着站起来，腿却没能伸直，又摔倒在草地上。他的眼中充满迷惘，瞪视着我父亲：“这是什么毒？”
　　“蛇毒，”我父亲骄傲地说，“蛇谷里最毒的黑尾腹蛇的毒液。我找了很久才找到它。”
　　“你为什么要这么做？”狄弦艰难地问。
　　“因为我太喜欢蛇谷了，我希望你健健康康地把邪兽炼出来，好保卫我们的家园。”父亲歪着嘴，笑得无比邪恶，并且慢慢笑出了声，开始歇斯底里地狂笑。那狂笑嘶哑刺耳，在山谷里久久回荡，直到被闻声赶来的魅按倒在地上，他仍然无法遏制自己的笑声。




十

　　总体而言，谷主是一个比较和善的老头儿，平日里很少发脾气，见到谁都笑眯眯的，还总喜欢讲一些谁听了都不笑的冷笑话。我父亲过去没少捉弄谷主，老头儿从来不生气，神色间颇有点慈祥祖父爱护孙子的模样。
　　但这一次，谷主是货真价实地动了真怒。他脸上的每一道皱纹都在激烈地抖动，一向梳理得整齐儒雅的胡须乱糟糟地根根直立好似刺猬。不只是谷主，所有的长老都义愤填膺、惊怒交集，看着躺在床上满脸黑气的狄弦，恨不能立即把我父亲撕成碎片。而我的父亲被捆得结结实实扔在一旁，脸上的每一根汗毛都写着“无所谓”三个字。
　　“放心吧，我死不了，这种毒虽然厉害，还杀不死我。”狄弦用微弱的声音说。说完之后，他看了看谷主和长老们的神情，微微一乐：“但是一个月之内，我确实没办法再催动秘术了。所以对你们而言，我也就和死掉差不多啦。”
　　虽然身中剧毒，狄弦倒还一直保持着他一贯的乐观，还能说笑两句。但长老们可实在没有他那样的兴致。辛苦培养了那么久、眼看距离成型只有最后不到十天的邪兽，由于狄弦的意外受伤而变得前途黯淡。离开了狄弦，谁也没有能力通过植物的方式去抑制邪兽的狂暴，如果任由邪兽继续发展下去，最终的结果可能难以预料。那种长期受到无法摆脱的束缚、却在最后一刻获得自由的兴奋与狂喜，也许会令这只邪兽加倍的凶暴。
　　“看起来，只好把这只邪兽毁掉啦，”我父亲简直有点乐不可支，“大家赶紧琢磨怎么弃城逃命吧。”
　　“你这个歹毒心肠的小杂种！”一位长老忍不住破口大骂，“如今人类的大军已经封在了山外，后山的出路也被堵死了，我们几百号人，怎么可能逃得掉？”
　　父亲很遗憾地撇撇嘴：“那就只能眼睁睁看着蛇谷灭亡喽，多可惜呀。”
　　“你放心，你不会有机会看到那一天的，”谷主阴森森地说，“不过在这之前，你能不能告诉我，你为什么要这么做？难道你不是一个魅吗？为什么要帮助人类来灭绝自己的同胞？”
　　父亲摇头：“你说反了，不是我帮助人类，而是人类帮助我。我只是不喜欢被人当做玩具来玩弄而已，尤其那些人还杀害了我爹。我是一条蛇，不是栽在泥土里任人践踏的花。”
　　其实他爹是自杀的，但在这当口，也没有人有兴趣纠正他了。谷主的脸上阴云密布，好像被父亲的话触动了，尤其是关于蛇与花的比喻，但最后，他仍然抬起了手来。父亲知道，当这只手落下时，自己的性命也将不复存焉。他闭上了双眼，并没有挣扎。


　　“那你是怎么活下来的？”后来父亲给我讲故事时，我很好奇地问。
　　“猜猜看。”父亲故意卖关子。
　　我想了很久，实在没有想到任何理由，有任何人能够饶恕父亲这样直接将蛇谷推向毁灭的罪行。老实说，当时就算在场的是我，我大概也会实在忍不住吟出一句凝血咒，把这个罪人的血液凝成块。
　　父亲见我猜不出来，非常得意，慢腾腾拿腔作调地说：“其实是在那个时候，有一个关键人物救了我。”
　　“是谁？”我赶忙问。
　　“就是差点被我弄死的那个人，”父亲笑得十分得意，“我的小弟狄弦。”
　　“你的小弟？”我一时有点反应不过来。
　　“我终于成功地整到他了嘛，自然就是他的老大了，”父亲一本正经地说，“那是男人之间的赌约，不能赖的，我之前挨了那么多契约咒，你以为是开玩笑的啊？”　
　　“原来你那会儿也算是男人啊……”我小声嘟囔着。


　　“你们不能杀他。”一个声音忽然响起。那是半死不活的狄弦。这一声嘟囔倒是很响亮，所有人都转过头去看他。
　　谷主以为自己听错了：“你刚才说什么？”
　　“我输给了他，他就是我的老大，愿赌服输，”狄弦坚决地说，“你们谁和我老大为难，就是和我过不去，我就不会帮助你们想办法把这只邪兽继续培育下去。”
　　盛怒的谷主手心已经燃起了幽蓝的火焰，好像是气急败坏之下准备一把火把父亲烧成灰烬，听了这句话硬生生收住手，眼里重新浮现出一丝希望：“你是说……还有可能完成？”
　　“我刚才想了想，硬生生废掉的话，其实就是提前宣布我们的死期了，”狄弦回答，“倒还不如赌一把，也许还有一点希望。”
　　人们立即忘掉了我父亲，都围到狄弦身边。他们也不关心狄弦为什么肯放过我父亲，甚至于为他求情，只要能将邪兽炼成，其他的他们都不在乎。我父亲却呆住了，脑子里一团乱麻，不明白狄弦这么做是为了什么。他本来已经做好了必死的准备，这一下离奇地捡回一条命，着实有点哭笑不得。
　　不过命虽然保住了，再想要接近狄弦也是不可能的了。借给谷主十个胆子，也不敢再让狄弦陷入危险的境地，所以父亲再次被关了小黑屋，这一关就一直被关到人类开始进攻的那一天。在此之前，邪兽的咆哮声一天比一天响亮，到最后变成了日夜不停休的轰鸣，吵得蛇谷居民彻夜难眠。但邪兽叫得越响，人们就越欣慰，哪怕为此不能睡个好觉。这可真是个幸福的烦恼。
　　就在邪兽的怒吼达到顶点的那一天，人类终于解开了最后一道幻术，一切让人原地打转的幻景都在顷刻间消失了，蛇谷暴露在了人类先锋部队的眼前。这一只部队约有一千五百人，队列整齐，衣甲鲜亮。当他们看到那座建造在半山上的城市时，都禁不住发出了惊叹声。
　　原来传说是真的，在雷州的蛮荒大山之中，真的藏着一座魅的城市，一座与人类为敌的罪恶之城。他们在这里潜伏了几百年，用秘术隐匿自己的行踪，却干着猎杀人类的罪恶勾当。
　　士兵们心里升腾着惩罚的怒火。魅这样人数稀少的种族，全靠混杂在异族的族群里才能生存。但他们却不知感恩，反而恩将仇报，把人类当作了最大的敌人。他们真的就像寓言故事里农夫怀里的那条蛇，凶残、狠毒、贪婪、无情无义。对付这样的种族，最好的办法就是把他们全部铲除，一个也不留。
　　武器与盔甲的摩擦声不绝于耳，士兵们在等待，等待着带队的军官发号施令。据说这座城里藏了好几百个魅，每一个魅都是秘术高手，己方的一千五百人未必是他们的对手，何况他们还居高临下，占有地利。但人类的勇士们不会惧怕，因为魅死一个就少一个，人类却永远不会缺人口，后续还有源源不断的兵力赶到，会让魅充分体会到他们力量的渺小，让他们后悔为什么会去选择一条以卵击石的道路。


　　与此同时，蛇谷里的魅也全都聚集在城头，望着远处暂时按兵不动的人类军队。这是创造九州历史的一次对峙，因为在过去的时代里，从来不曾出现如此多的魅聚集在一起，在同一面旗帜下，为了魅族的尊严而向异族宣战。但这第一次的宣战就把魅推向了悬崖边。
　　“什么时候才能解除邪兽的封印？”谷主问狄弦，掩饰不住声音的微微颤抖。按照狄弦的指示，在这最后的几天里，长老们对邪兽进行了新的处理。这种处理方式无比冒险，最后能不能成功，谁也不知道。但除了相信狄弦，似乎也没有别的办法。
　　“再等等，敌人还没有发起冲锋呢。”狄弦看来很悠闲，半点也不慌乱。他仍然不能行走，谷主安排了两个身强力壮的魅用一张软椅抬着他。而我父亲仍然被捆得很牢，并且与狄弦保持着足够的距离。他的眼睛一会儿瞅瞅天空，一会儿瞟瞟狄弦，看似浑不在意的样子，其实心里很紧张。我父亲偷袭狄弦的时候固然不怕死，那是因为他已经抱了必死的决心，而最让人紧张的状态却叫做生死未卜。
　　生死未卜的魅们焦虑不安地等待着，既盼望敌人永远都不要发起进攻，又盼望他们快点过来，免得自己老是提心吊胆地受着折磨。在这种矛盾心态的煎熬中，邪兽不断地低鸣着，躁动着，可以让人们感觉到脚下的微微颤动，似乎它也不耐烦了。
　　“不能再等啦！”谷主对狄弦说，“已经完全成熟了，再等下去，只怕邪兽就要自己冲开封印，完全不听主人的命令了！”
　　狄弦皱着眉头，目光越过人丛，看到了我父亲。他眼前一亮，大喊道：“你，快点，马上给我想出个主意来！”
　　父亲一愣：“什么主意？”
　　“能立马让人类攻过来的主意！”狄弦大声说。那一刻他好像忘了其实父亲才是他的“老大”，话语中充满了不容抗拒的威严，父亲也为这种气势所震慑，脑子里一阵计较，有了主意：“叫上几个能把秘术使得花哨点的人，越花哨越好，去装模作样地进攻。”
　　“为什么？”狄弦看着父亲。
　　“他们一眼就能看出你们是在佯攻，再一想，就会猜想你们在借着佯攻的掩护悄悄逃命，自然会赶紧冲过来，”父亲说得很淡漠，而且一直在用“你们”这两个字指代蛇谷的魅们，“只不过么，负责诱敌的人多半逃不掉，死定了，看你们谁乐意去了。”
　　谷主还没有开口，已经有七八个年轻的魅站了出来，主动要求承担这项任务。他们的脸上闪动着为了种族而牺牲的悲壮情怀，狄弦看得十分不忍，但在这种时候，也没有别的选择了。谷主咬着牙，命令他们立即动手。


　　此时站在高处看下去，魅的进攻带有一种令人目眩的华丽。他们的身躯被包裹在夺目的光晕之中，头顶有气势雄浑的风雷火焰，仿佛空气都会因此而燃烧起来。这样逼人的气魄让人类很有些不安，并下意识地先回撤了几步。但片刻之后，一支从后排射出的冷箭插在了第一个魅的胸口上。他摇晃了一下，猝然倒地，那些奇特的视觉效果消失了，只剩下脆弱无力的尸体。
　　“娘的，假的！”人类的指挥官骂出了声，但也松了口气。剩下的几个魅且战且退，退向远离那座山中城市的方向，他正准备带兵追赶，丰富的作战经验却令他很快意识到点什么。他的嘴角浮现出一丝冷笑：“想跑？没那么容易！”
　　他高声传达了命令：“别管这几个杂碎了！全力攻城！那一窝子毒蛇想跑！”
　　虽然九州世界已经有年头没发生大规模战争了，但这支军队跟随着他们的指挥官四处剿杀土匪、海盗、叛贼，士兵们大多身经百战，令行禁止。长官的命令一出，他们立即放弃掉那几个无关紧要的诱饵，保持着整齐严谨的队列，向着蛇谷城压过去。他们把魅称之为毒蛇，却不知道，从站在城上的魅的眼光来看，这一支黑压压的队伍，也像是一条恐怖的巨蛇。




十一

　　“他们开始进攻了！”一个魅喊道。
　　果然，人类的阵线开始全面上压，早已准备好的攻城车、云梯等攻城器械也被推到了前列。正面的冲突已经不可避免了。
　　“可以了，”狄弦说，“去解除封印，解放邪兽吧。”
　　谷主早就在等着这句话，连忙亲自奔到城墙边，向着邪兽所在的山坳方向发出信号。在那里，早已等候多时的一位长老解开了邪兽的封印。一直被秘术压制着进行培育的邪兽，即将迎来真正的生命。
　　长老也发出信号，示意即将动手。谷主擦了把额头上的汗水，回到城头，一时间有些发愣。他看到所有的魅都在施放出一种护体秘术，在自身周围形成一层保护。这个秘术属于较为初级的简单秘术，而这一层保护的作用也仅仅是利用液体的流动性形成隔膜，隔绝身旁的液体，通常秘术士会用它来避雨，对刀枪和炮石可是半点作用都没有。再一看，原来是躺在软椅上的狄弦正在扯着嗓子指挥。
　　“没错，就那么简单，大家把方法记牢了，”狄弦俨然一个危难时刻的镇定领袖，“精神力强一点的，帮一把精神力稍弱的，大家都做好准备，至少要坚持一炷香！”
　　这是在干什么？谷主糊涂了。但看狄弦神气活现的样子，又似乎很有把握。狄弦扭头看见谷主回来了，大声说：“老头儿！你也赶紧，用流体术把自己罩起来！别告诉我你不会啊。”
　　“这是为什么？”谷主问。
　　“听我的，没错！”狄弦说，“待会儿再解释！”
　　谷主没有办法，此时此刻也容不得他多想，因为身后震天动地的巨响传来，说明邪兽已经开始行动。他也照做了。


　　大家的心脏剧烈跳动着，强抑着内心的恐惧，看着邪兽破土而来，展开它的身体。我父亲更是眼睛都不眨一下，死死盯着前方。晴空下，邪兽就像是一座突然从地下钻出来的山峰，几乎是一眨眼之间，就已经直冲云霄，巨大的阴影把城头的人们全部笼罩在其中。
　　“终究还是没能控制住形体啊。”谷主喃喃地说。
　　没能控制住形体的意思，就是说这头邪兽的身形突破了模板的限制。现在谁也看不出这头邪兽本来的面目应该是什么。它的整个身体就像一大团发过了头的面团，或者说，像天边不断变化形状的云彩，软塌塌地扭动着。
　　此时人类已经兵临城下，投石机都架好了，陡然间看到这个怪物，令他们不知所措地停了下来。他们从来没有见过邪兽，也从来没有想过会有人敢培育邪兽，一时间有些发愣。
　　邪兽向着蛇谷城慢慢靠近，却没有脚步声，大概是依靠身体的蠕动吧。在父亲的视线中，这团暗红色的黏稠的泥状物质正在缓缓蠕动着，虽然缓慢，但由于身体的巨大，稍微动一下，就已经来到了城边。此时可以将它看得更清楚，这团东西并没有一个固定的形状，头颅和四肢都不分明，肤色也在不停地变化着，忽而黄，忽而黑，忽而红。
　　但在这团东西身上，却有着两样形状固定的东西，那是六个巨大的血红色圆洞，正在一开一闭地动着，圆洞的下方还有一道狭长的裂缝，从里面露出一排白色的岩石一样凹凸不平的东西。父亲猛然意识到，那是这个邪兽的眼睛和嘴！而那些“岩石”，就是邪兽的牙齿了。
　　邪兽已经蠕动到了城头，浑身散发出令人作呕的可怕恶臭。它的眼睛不断地眨着，一会儿转向东，一会儿转向西，似乎是眼前这座小小的城市令它困惑。它的身体上挤出来一团什么，就好像人伸手一样，在城墙边缘轻轻一拂，魅们的脚下立刻剧烈颤动起来，坚固的城墙像豆腐一样脆弱不堪，被它撞开了一个大口子，砖石飞溅，一整块城墙也随之沿着山体滑落下去，在地上砸出轰然的巨响。
　　邪兽连续撞击几次,把城墙撞塌了大约五分之一,剩下的部分也摇摇欲坠，地面上粗大的裂纹正在不断扩大。当漫天的粉尘石屑散尽后，城头上的几百个魅无比惊恐地发现，邪兽那张遮天蔽日的血盆大口已经在向着他们头顶移动过来！
　　“你骗了我们！”谷主猛然反应过来，“你说过这头邪兽可以被控制的，但它根本不能！”
　　“我从来没有说过它可以被控制，”狄弦居然还是很镇静，“我只说，继续培育下去，会有希望的。”
　　“有狗屁的希望！”谷主破口大骂，恨不能立即一把火把狄弦烧掉，“它没有去对付人类，反而就要吃掉我们了！”
　　“它当然要吃掉点什么，”狄弦嘿嘿一笑，“谁离的近吃谁。人类它当然也可以吃，但谁叫我们离它更近呢？”


　　这就是寄托着蛇谷全部希望的邪兽，现在看来，似乎只是狄弦的一个罪恶的圈套。它根本就没有注意到人类的存在，目光已经完全被魅所吸引。当创造它的那些魅们意识到这一点时，好像已经太晚了。
　　谷主脸色白得像张纸，正准备不顾一切地向狄弦攻击，却听见狄弦声如洪钟地喊了一声：“赶紧催动流体术把自己保护好！快点！能不能活命就看它了！”
　　这一声喊出来，不只谷主不敢相信自己的耳朵，我父亲也惊呆了。因为这一声中气十足的喊叫说明，狄弦压根就没有因为中毒而虚弱。相反的，他比什么时候都精神。
　　他并没有中我的招，父亲呆呆地想，他在骗我！为什么？为什么他要装作中毒？
　　那一瞬间我父亲的内心充满了屈辱，他没想到自己设计得如此浑然天成的一次计谋，竟然也失败了，而且还被狄弦反利用了。父亲想方设法和狄弦斗了那么多次，无一例外地惨败，这件事情对他的打击甚至超过了眼前的危险处境，以至于他恍恍惚惚抬起头来时，才发现邪兽的大嘴已经到了人们的头顶。
　　没有人试图逃跑，因为根本逃不掉，就好像下雨天时，无论跑到怎样的速度也很难摆脱乌云的笼罩。邪兽实在太大了，它拉长了自己的身体，就像是长出了一截脖子一样，轻松地把所有的魅覆盖在它的捕猎范围内，恰似一片雨云，跑得再快的人也没法跑掉。也没有人试图攻击，体型上的差异如鸿沟般摆在人们面前，提醒着大家不要做出徒劳无益的反抗。
　　所有的魅都闭上了眼睛，等待着被吞入邪兽口中的最后命运，这也是蛇谷的最后命运。几百年来的苦心营建，无数魅的心血所在，最后被自己的失误所毁掉，也算是一种绝妙的黑色幽默。
　　邪兽嘴里的腥臭气息已经散发出来，让人们不自禁地捂住口鼻，这时候只有狄弦还在大呼小叫：“记住用秘术！坚持一小会儿，就能活命！”
　　没有人相信他所说的，但又没有人不遵照他的话去做，这是一种濒临绝境时的奇妙心理，只要有点救命稻草就会去捞。例外的是我父亲，他不是不想捞救命稻草，而是神情恍惚，忘了这回事，想起的时候已经太晚了。
　　这时候他感到一只有力的大手把他抓了过去，靠在一个人身上，接着一团若有若无的淡色光晕升起，把他包裹在其中。那是狄弦。狄弦施展开流体术，把父亲和他自己都护了起来。
　　就在这时候，邪兽怒张的大嘴已经势不可挡地罩下来，一股强劲的吸力从那个巨大的黑洞里传来，把所有的魅都吸了进去。


　　开始是一个黑暗的、有一点点像蛇谷头颅大厅的巨大空洞，这无疑应该是邪兽的嘴，下方那软绵绵的鲜红色，可能就是舌头了。而再往后，则是一阵子令人难受不已的急剧下坠，像是进入了一片完全不同的诡异的天地，最后所有的魅都摔在了软软的“地面上”，而他们裸露在外的手脚立即感受到灼痛，衣服开始嗤嗤冒烟。
　　“秘术！别忘了秘术！”狄弦声嘶力竭地喊着，“那些都是胃液！你们有办法避开的！”
　　避开了又有什么用？大家都在邪兽的肚子里了，用秘术多撑几分钟，最后还不是会力竭，然后等着被腐蚀成白骨，和邪兽的胃液混在一起。但狄弦的声音里有一种充满热情的感染力，魅们虽然并不大信任他，最后仍然用秘术保护了自己，暂时抵御了胃液。只是不同的魅精神力高低不一，有的相对轻松一些，有的就很吃力。
　　“大家想办法把彼此的精神力联结在一起！相互照应一下！”狄弦一边运用着秘术，一边伸出手来挽住我父亲和身旁的一个魅，“我们都是精神的产物，一定能做到的！”
　　最后一句话颇有点鼓舞性，所有的魅都伸出手来，彼此挽在了一起。在这个黑暗而恶臭的胃里，蛇谷的魅们手挽着手，慢慢产生了精神共鸣，流体术产生的防护在这个群体的四周盘绕，阻挡着胃液。大家都不知道到底能坚持多久，也不知道这样的坚持究竟有什么用，但在狄弦不停地呐喊声中，仍然都照着他的指令行动。因为从他快要喊破了的嗓音里，所有的魅都感受到一种东西，那就是希望。希望就是在绝境中不要患得患失，不要多想，用尽每一份力量把握住现在，不管一秒钟之后可能发生什么。
　　几百个魅在邪兽的肚子里沉默着，等待着，燃烧着精神力，尽可能地照护到每一个个体。如果把今天看成是魅这个种群的灾难，那么，每多一个个体存活下来，也能为种群的未来积蓄力量。即便是曾经想要毁灭掉这一切的我的父亲，这时候也别无杂念，全力催动着自己弱小的精神力。这是他与狄弦相处的时光中，唯一一次狄弦全神贯注无暇他顾，正可以下手的机会，但他却放过了。
　　这时候大家忽然感觉到一阵剧烈的震动，好像是邪兽在进行大范围的移动，紧接着有一些碎石砖瓦从邪兽嘴的方向落了进来。蛇谷的居民们心里有数：邪兽开始毁灭蛇谷城了。虽然并不知道它是有意的还是无意的，但以它那样山一样的庞大身躯，蛇谷城多半已经化为废墟了。但这时候，并没有谁去心痛城市的毁灭，在生命受到威胁的时候，魅们不约而同想到的是：只要我们活下去就好。


　　接下来发生的事情让所有的魅都不知所措。那一波震动过后，紧跟着是更加剧烈的波动，好像有一种古怪的斥力在邪兽的胃里产生，结合着胃壁的震荡，把魅们向体外推去。都没等他们反应过来，一阵天旋地转的翻滚、碰撞、颠簸之后，眼前不可思议地出现了亮光。然后，他们都重重地摔在了地面上，或是同类的身上，摔得眼冒金星遍体疼痛。
　　――他们被吐出来了！一个个狼狈不堪，浑身肮脏腥臭，衣服全是破洞，脸上、手脚上留下斑斑点点的伤痕……但他们活下来了，竟然被邪兽从肚子里吐了出来！
　　在一片震惊与茫然中，唯一一个保持清醒的仍然是狄弦：“快跑！都跟着我跑！”
　　的确，能被吐出来，未必不能再被吞回去。此时狄弦说出来的话几乎就是皇帝的圣旨，我父亲他们沉浸在劫后余生的狂喜和继续求生的渴望中，跟在狄弦背后狂奔出去好一阵子，才顾得上查看一下周围的形势。这一看大家更加傻眼了，完全想不明白眼前发生的这一切是怎么回事。
　　邪兽把他们吐到了山谷中，蛇谷城如所料的那样已经化为废墟，但邪兽却正在张开巨嘴，吞食着谷地中的人类军队。已经有大概三分之一的部队被吞下去了，也就是五百人左右，剩下的却在利用着那些本来应该用于攻城的武器进行着反击。但那些可以砸碎城墙的石块打在邪兽身上，充其量留下一点浅浅的伤口，反倒是撩拨得邪兽凶性大发，不顾一切地张嘴吞食，又有百来个士兵落入了他的胃里。这些士兵都不会流体术，进去之后，很快就会被化尽。
　　一直跑出了好几里地，狄弦才说：“差不多了，可以休息了。”这句话一出口。所有的魅都立即瘫软在地上，好像连多一寸都没法再挪动了。一片呼哧呼哧的喘息声中，大家的眼睛望向远方的山腰。蛇谷城已经消失，沦为瓦砾，这个花了几百年时间苦心维持的魅族的家园，就这样毁于一旦。
　　谷主的脸上阴晴不定，踌躇了一阵子，还是来到狄弦跟前：“说说吧，到底是怎么回事？你为什么会诈伤骗我们？事到如今，你没有什么隐瞒的必要了吧？”
　　“的确没必要了，我就全招了吧，”狄弦依然懒洋洋地躺在地上，“诈伤回头再讲，先说说整件事的起因吧，也就是我来到蛇谷、策划这一切的全部理由。我中了别人的契约咒。”
　　“契约咒？”我父亲叫出了声。
　　“是的，我之所以来这里，就是为了一个契约咒，”狄弦手里捏着一根长长的青草，轻轻挥动着，“我有一个很好的朋友，或者说，我以为他是我的好朋友，欺骗了我。他在我不防备的时候偷袭了我，逼我和他定下契约咒，要替他毁灭掉蛇谷城，彻底地毁灭。”
　　“一个知道蛇谷城的人……应该是个魅吧？”谷主敏锐地注意到这个细节。
　　“这你可猜错了，”狄弦摇摇头，“不是魅，而是人。不过么，他曾经在蛇谷里居住过六年。”
　　“不可能！蛇谷里只有魅，怎么可能有……”谷主刚说到这里，脸色煞白地住了口，好像想起点什么来。狄弦望着他：“没错，你也终于想起来了，就是四十年前逃掉的那个六岁的小孩，奚重山和吴h的儿子。”




十二

　　四十年前，谷主还只是蛇谷里一个普通的中年秘术士。那一年发生了一件大事，一对夫妇偷偷养下的孩子被发现了。
　　这对夫妇的名字分别叫做奚重山和吴h，当时是蛇谷里最有前途的两位年轻秘术士。他们拥有异常强大的精神力，也有着敏锐的头脑，最大的心愿就是找到培育邪兽的方法。因为他们很早就意识到，魅的人口实在太少，又无法通过生育来增加，想要与异族抗衡，唯一的选择就是借助外力。当时的谷主很支持他们的举动，认为他们目光高远，看到了魅族的未来。
　　奚重山和吴h一直勤勤恳恳地工作，从不惹是生非，一直在人们的眼中都是蛇谷的楷模。一直到四十年前的那一天，才有人意外地发现了他们一直保藏着的惊人的秘密。
　　当时两个魅由于言语不和产生冲突，进而发展到邀约决斗。但在蛇谷里，私人决斗是被严格禁止的（我父亲那种小孩的恶作剧赌约不算），所以他们只能走进山谷，寻找着尽量偏僻的角落。
　　他们刻意避开有人迹的小道，不觉钻进了一片浓密的灌木林，并在那里开打。这也是两个很有潜力的年轻人，秘术不断碰撞，不断刺激着精神力的高涨，就这么很凑巧地毁掉了一道障眼幻术。两人的眼前忽然出现一个利用大树的树洞改建的树屋，而就在树屋的门口，他们发现了一个五六岁左右的小男孩。他们觉得很奇怪，停止了决斗的打算，转而合力将幻术修补好，消除掉决斗的痕迹，然后躲起来监视。
　　这一天傍晚时分，奚重山和吴h来了。而扑入他们怀抱的男孩不住地叫着爹和娘，明白无误地说明了他们三者的关系。


　　事情就这样败露了，男孩是奚吴两人的亲子，已经偷偷在这间树屋养了六年。这是一个魅的后代，所以他不是魅，而是人类。在蛇谷里偷偷养小孩，实在是犯了魅族的大忌。按照规矩，这样的孩子应该被立即杀死埋掉，如同这之前几百年里无数的先例一样。但奚重山和吴h既然能把孩子偷偷养上六年，怎么可能轻易让他被杀死。他们抢出孩子，利用自己的秘术竭尽所能地阻拦了追兵，把孩子放跑了。最终孩子并没有找到，魅们根据种种痕迹，推断孩子摔下了山崖，但没有见到尸骨，也许是被野兽叼走了。
　　至于这对夫妇，偷偷养育人类已经是犯了大忌，为了放他逃走，又用秘术杀害了七名同胞，并打伤了二十多人，真是罪无可赦。长老们商议后最终宣判，把他们放入祭坛内的那口“棺材”，逆转其运行方向，令两人灰飞烟灭，重新化为飘散于宇宙间的精神游丝。
　　当时负责行刑的，就是现在的谷主。他和奚吴二人关系一直不错，行刑时十分不忍，倒是夫妻俩反过来安慰他：“这是我们早就猜到的结局，不能怪你，你也不必内疚，要怪只能怪我们生而为魅。”
　　怪只能怪我们生而为魅。当那道白光冲天而起时，谷主的眼泪也掉了下来。


　　顺便可以多提一句，那个埋葬了无数婴儿尸骨的墓葬坑，一直处在障眼幻术的保护之外，所以曾经在被山洪冲开后，被山里的山民看到过。山民愚昧无知，哪儿知道那些尸骨的来历，倒是开始流传一些奇谈怪论。那也是当年“鬼谷”名称的由来，最重要的一条。




十三

　　魅们听完这段往事，都陷入了沉默，不知该做何评价。谷主已经老泪纵横，沉浸在那段沉重的往事中无法自拔。我父亲却始终皱着眉头，苦苦思索着什么。最后他眼前一亮：“我想起来了！奚重山，是那本《九州殇乱录》的作者嘛！我说这个名字怎么那么熟。”
　　“没错，他们在放儿子逃走时，知道难逃一死，把那本书塞到了孩子的怀里，后来又落到了你养父手里，再后来嘛……随着你养父，来到了蛇谷。”狄弦一口气说。
　　我父亲瞠目结舌：“这……这怎么会？不过是一本破烂的打斗小说，怎么还那么重要，藏过来传过去的？”
　　狄弦一笑：“因为你看到这本乱七八糟的打斗小说时，后面很重要的几十页已经被撕掉啦！傻孩子，奚重山夫妇自从开始偷养他们的儿子，就知道总有一天会被发现，已经做好了必死的准备。为了不让多年的心血白费，他们用其他小说的情节七拼八凑，胡乱编出了那本小说，却在小说最后讲述邪兽的那一部分，用隐形药水写上了邪兽的培育方法。”
　　“而他们的儿子，心里充满了对蛇谷的仇恨，一直想要报复。他并不想直接带上军队来攻打，因为这座城易守难攻，魅族又多秘术高手，肯定会有很多魅逃掉，他要的是彻底把这座城毁掉。他涂抹掉了最关键的几个配方，添加了几种能起相反效果的矿物，如果按照书上的方法炼兽，最后的结果必然不可收拾。”
　　谷主的脸色比青草还绿，父亲也恍然大悟：“难怪他要想方设法引诱我们培育邪兽，真够毒的！”不知不觉中，我父亲又开始说“我们”了。
　　狄弦的笑容变得凄凉：“不只是毒，他真的是一个深谋远虑的聪明人，在发现并涂改了那本书的秘密后，就一直想要找一个合适的人选，把这本书送入蛇谷。他四处寻找，终于碰到了你的养父，一个同样研究邪兽的人，最绝妙的是他捡到了一个魅，真是天赐良机。于是他找到机会，故意炮制了那起坠崖事件，让你们遭到追杀，并且把蛇谷的地址告诉了你的养父。他知道，你的养父和他的父母是同样的，只要能拯救自己的孩子，就可以不惜牺牲一切。”
　　“那是他安排的？”我父亲怪叫起来，回想起当年的情形，颓然坐倒在地上。狄弦抚摸着他的头顶以示安慰：“你养父自尽后，这本书被从他的行李里找出来。因为上面写着奚重山的名字，谷主一下子明白了它的价值。看到这本书，谷主就想起当年化为精神游丝的那对夫妻和以为已经摔死了的小孩，虽然不知道你和他们究竟有什么关系，出于内疚，也会对你特别好一点。”
　　父亲瞪了谷主一眼，却也骂不出口，狄弦接着说：“你和你养父的事情，都不是我这位朋友告诉我的，而是我认识你之后，偷偷出谷去打探的。我的朋友并没有向我讲那么详细，可惜他忘记了，我也不是任人摆布的白痴，即便中了契约咒，不得不为他完成任务，我也可以自己想办法弄清楚事实真相。”
　　父亲点点头，想起自己见到过狄弦的那次悄悄出谷，又问：“那他不是已经把书送进来了么，为什么还要再让你进来？前后相隔了十来年了啊！”
　　狄弦苦笑：“因为虽然有了那本书，谷主仍然不敢炼邪兽，这一点大大出乎他的意料。他以人类的欲望来揣度魅，犯了大错误。魅族在几千年来，连自己的地盘都不曾有过，现在能有蛇谷，已经足够满足，根本不会去奢望侵吞谁的地盘，只想要自保。如果换成一个人类的君王，恐怕早就动手了，魅却不会。”
　　“我这位朋友等了许多年，以为蛇谷早该不复存在了，回来一看却远不是那么回事，终于明白了这当中的关窍。他虽然在蛇谷住了六年，却从来只能见到父母两个魅，其实完全不懂魅的心理。所以他还需要一场战争和一个魅，通过战争让蛇谷陷入绝境，通过那个魅让谷主下定决心。”
　　“那个魅就是你了。”我父亲哼了一声，想起自己一直被这厮欺骗，真是郁闷。


　　此时远处又开始折腾出大动静，会t望术的魅看了几眼，回报说：“人类的援军到了，好多人，正在和邪兽打得正热闹呢。”
　　狄弦满意地挥挥手：“看来这只邪兽还真够结实的。”
　　我父亲连看热闹的心情都没有，慢慢回想着狄弦到来后的种种事由，相通了大部分的来龙去脉，不过还是有一些小问题：“我们一起在那个人类小镇上的时候，你把我弄昏睡过去，是为了什么？”
　　“不为什么，我也根本没去和任何人接头，”狄弦坏笑着，“我就是想让你怀疑我，最后逼你出手对付我。”
　　“为什么要这么做？”谷主不解。
　　狄弦面有得色：“我刚才不是说了么，诈伤是有原因的，如果不那样做，你也不会在无计可施的情况下同意我铤而走险，把这只邪兽培养到极致。这是非常重要的一步，我要保命、完成我的契约咒，就必须培育邪兽毁掉蛇谷，这是不容改变的。但我既不想死，也不想为了活命让自己的同族死，想来想去，想到了契约咒里的一个破绽：我可以毁掉蛇谷，但完全可以不死一个人。”
　　“但这话说来容易做来难，又毁掉这座城，又不死人，听上去简直不可能，所以我来到谷里后，思考了很久，才终于想到了这种邪兽，而且必须得去除一切禁制，把它培育到极限。它要是长得不够大，不够贪婪，今天的一切就不会发生，我们也只能要么被邪兽吃掉，要么被人类干掉。”
　　“这到底是什么邪兽？你是怎么做到的，让它把我们吃进去之后再吐出来？”父亲憋不住了。
　　狄弦哈哈大笑：“想想看，这座山谷叫什么？”
　　“蛇谷嘛！等等，你是说……这是一条蛇？”
　　“它失去了控制，外形完全走样了，所以大家都看不出来，但这确实是蛇，一条无比贪食的巨蟒。我之所以一直要等到敌军进攻时才把它放出来，是有很重要的原因的，而让你们一定要使用秘术保护自身，也不光是为了防止胃液的腐蚀。”
　　“你要是再卖关子我就揍死你！”父亲大吼道。
　　狄弦夸张地做出求饶的姿势：“老大饶命！我这就说！你们都不知道，这种以巨蟒为基础培育出的邪兽，是天下一等一的贪得无厌，比寻常的蟒蛇更贪婪。它把我们当做食物吞下去之后，因为我们不断在驱动秘术，会让它的胃里十分不舒服。而在这个时候，碰巧比我们人数更多、规模更大的人类军队来到了。我见过人类打仗，知道他们打仗时仗着人多总会排列出整齐的军阵，用邪兽的眼光看去，就是黑压压的一大块……”
　　“我知道是怎么回事了！”我父亲嚷嚷着，“它看到了一块更大的食物，但肚子里却已经装进了我们。一方面是贪婪的本能，另一方面我们在它肚子里也搅得它很难受，所以它就把我们吐了出来，以便腾空肚子吞下更大的食物！”
　　“自然界虽然有很多千奇百怪的生物，但要论到在受惊或是逃命时，会把已经吞进肚子里的食物再吐出来，还是得数蛇啊，”狄弦说，“我们的邪兽，只不过是更进一步罢了。”


　　“那我们是不是该赶快离开？”谷主问，“等邪兽收拾完人类的军队，会不会再追过来。”
　　“我说过这儿是安全距离，”狄弦又躺下了，“以它的根为圆心，我们处在他体长的半径之外，放心吧。”
　　谷主没听明白：“根？”
　　“我当然还是偷偷给它掺杂进去了一点植物的成分，让它从尾部生了根，”狄弦打着呵欠，显得十分困倦，“你不会以为我真的会去培育一只行动自如的邪兽吧？别傻了，九州太小，经不起邪兽的折腾的，我不干那种不可收拾的事情。饿上一段时间，等我们的这条蛇吃光了附近所有的食物，它就会像朵没有养分的花一样，慢慢枯萎腐烂了。以后的蛇谷，真的会有一副蛇骨摆在那儿了。”
　　谷主还想再问，但狄弦已经发出了有节奏的鼾声。他利用邪兽击败了人类，拯救了自己的种族；他完成了身上的契约咒，也拯救了自己。拯救这种事情，实在足以让任何人累得够呛。




十四

　　我父亲向我回忆起这段他年轻时候的往事时，我一直在不停地瞅向山谷的中央。在邪兽的头骨下面，又有热闹的商队临时集市，里面一定会有很多很好玩的玩具，我想我可以缠着父亲给我买点，他要是不买我就满地撒泼打滚。父亲看出我的心不在焉，叹了口气：“真是哪一点都像老子年轻时候……就不知道学点好的！”
　　“我身边都是人类，连我妈都是人类，你让我到哪儿去学好？”我白他一眼，“你不是总说你们魅好得不得了么，我看你也没那出息把整个蛇谷镇里的人都灭了！”
　　父亲有点尴尬：“大家和平相处嘛，你不要总说这种挑拨种族矛盾的话，你妈听了也会不高兴的。”
　　我撇撇嘴，看着远处。和我一样的人类孩童们在灿烂的阳光下追逐嬉戏，穿行于邪兽巨大的白骨之间――那正是我们蛇骨镇得名的原因。他们在这座属于人类的山谷里无忧无虑地长大，除了我，没有谁知道这里曾经发生过的一切，更没有人知道这里曾经有一座魅的城市，有一片只属于魅的乐土。过去的蛇谷城早已化为尘土，冻僵的蛇终于没能咬死农夫，只有鲜花在绽放，所以如今的蛇骨镇春光明媚，繁花似锦。
　　“我一直在想，即便不是为了保命，狄弦也一定想要毁掉蛇谷城，”父亲望着邪兽的骨架，忽然说，“他一定也不喜欢那种生存方式，那种刻意与异族为仇的生存方式，从第一次带他进入头颅大厅的时候，我就能感受到他的愤怒。那些人类，和我们魅族一样，不过都是些想要好好活下去的生命而已。”
　　“我也再也没有见到过狄弦，他到底是什么样的一个魅呢？他从来没有向我讲述过他的过去，也从来没有表露过他内心的真实想法。他就像冬天里的一阵北风，突如其来地刮进了蛇谷，又默默地消失，不留半点痕迹。”
　　我没有理睬父亲那些莫名其妙的感慨，只是敏感地抓住了关键词：“带我去那个大厅看一下好不好？你不是说藏在城外的，所以没有被毁掉吗？挂着那么多人头，一定很好玩，要是能弄出一两个……”
　　“那可不行，那种戾气深重的阴森森的地方，你们小孩子进去没好处！”父亲断然拒绝。
　　我把嘴一瘪，开始蓄势，父亲慌了手脚：“小祖宗！别闹别闹！你老子我跪下给你磕头还不行吗？”
　　“那你就带我去！”我大声说。
　　父亲很为难，但知道我满地打滚的声势之惊人，不敢轻易造次，搔搔头皮，忽然说：“大厅不能带你去，不过作为补偿，我给你一个从当年的投名状身上取下来的战利品吧。”
　　我立刻笑逐颜开。我们回到家里，父亲翻箱倒柜，找出一块金属牌递给我。我接过来一看，是一块军官的腰牌，上面刻着“奚林”两个字。
　　奚林？奚这个姓可不常见，我一下子想起了父亲刚刚给我讲的故事。
　　“你猜对了，”父亲点点头，“这就是奚重山夫妇留下的那个儿子，策划了整个阴谋的儿子，同时也是狄弦带到蛇谷的投名状。他以自己的生命为敲门砖，帮助狄弦进入到蛇谷，替他完成使命。只可惜最终他未能如愿。”
　　“你要是死了，我也帮你这么搞上一搞，替你报仇。”我没心没肺地说，手里把玩着这个做工精致的腰牌，喜上眉梢。
　　“免啦！”父亲把手乱摇，“你只要好好活着就行啦！”


　　“不过，老头子，我还是想问你一个问题，”我说，“你真的不记得了，你凝聚的时候为什么会选择婴儿作为模板？”
　　父亲微微一笑，转头看着窗外。温暖的阳光下，蛇骨镇的孩童们在那里奔跑玩耍，清脆的笑声不断地传进他的耳朵。我的父亲装作打呵欠，揉了揉眼睛，以漫不经心的口吻对我说：“谁知道呢？跟你说过上百遍了，魅很难记得住自己虚魅时候的记忆，也就无从知晓他们最初选择模板的理由。不过么……”
　　“不过什么？”
　　“做人类真好，可以从一丁点小开始慢慢地长大。我总觉得没有童年的人生不算完满。”
　　父亲回过头时，我已经不见了。我其实就是随口问上那么一句，都没有听清楚他最后的回答。我握着那块刻着“奚林”名字的漂亮的腰牌，奔向我的玩伴，迫不及待地要向他们炫耀。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　颜七夜・刺
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――鱼离泉

　　圣王八年
　　颜七夜、颜小依、苏晋安、沈均锡。
　　杀人的不是幻术，而是人心。




一

　　当最后一缕阳光斜斜擦过巍然耸立的天墟，照射在少年身上时，刚好有一辆被遮掩得严严实实的马车经过。
　　马车驶过少年身旁时似乎微微停顿了一下，少年的心猛地一跳，然后埋头去数木头托盘里今天挣来的铜锱。铜锱只有四十三枚，不算多也不算少，至少能勉强保证温饱。
　　在三十多名缇卫和七八个黑衣教士的护送下，那辆马车缓缓驶进天墟。进入天墟敞开大门的瞬间，光线微微暗了下来，马车拉长的影子慢慢缩回墙脚，像是被什么东西完全粘住，再也不敢探出头来。
　　望着马车最后消失在天墟大门里，少年悬起的心终于落了下去，强压下一探究竟的冲动，转过身缓缓前行。
　　天墟！
　　少年默默地念诵着这个让帝都无数人极度膜拜或者极度厌恶的词，心下有着莫名的向往。
　　以及恐惧！
　　刚才还喧嚣无比的街道已经一下冷清起来。这几年夜色降临后的血腥，早已很好地教育了天启的民众，夜晚安分地躲在家里，才是明智的选择。
　　只有三三两两所谓勤王的世家子弟，用不怀好意的目光扫视着已经稀疏的人群，似乎想用这种方法找出心中的乱党来。
　　走到住所附近的梨花巷时，天色已经完全暗了下来。少年微微加快了脚步，他知道自己所居的那栋小屋里，这时差不多有灯光点亮，那是妹妹给自己的平安信号。
　　巷子中十分安静，少年一个人独自在其中穿行，有呼啸的风吹过，即使是初夏也带着瑟瑟的凉意。
　　少年猛地停下了脚步，背后的寒毛猛地炸了起来，似乎在寂静的暗处，被一只冰冷阴狠的兽给狠狠盯住，背后的冷汗瞬间沁湿了衣衫。远超常人的精神力，带给少年的是更加灵敏的感知。那有若实质的杀机，让他不敢再有哪怕任何一个细微的动作，否则铁定会引来对方势若奔雷的致命一击。以少年孱弱的身体，连半分躲避的把握也没有。
　　“真是，幼稚的孩子啊！”嘶哑暗沉的声音响起，像嘶嘶吐着信子的蛇。
　　“谁？”
　　“好不容易从天墟逃出来，却不离开这是非之地，以为呆在天启，就有机会从辰月手中拿到梦寐以求的冰i……难道，这还不够幼稚么？”嘶哑的声音说道。
　　少年的心猛地一沉，对方，似乎对自己的一切都了如指掌，这比刚才的杀机更让他感到心寒。
　　是辰月的人么？应该不至于这么快就找到自己吧……
　　少年的沉默没有让暗处的神秘人有所不满，对方继续道：“冰i，不只是辰月才有！”
　　“你有？但会平白无故给我么？”少年原本提起的心不争气地跳了跳，他知道不管这句话是真是假，都已经击中他的要害。
　　“虽然有着幼稚的想法，但看来这并不妨碍你的智慧！”神秘人轻笑一声，“幼稚却不失智慧的孩子，能猜出我的来历么？”
　　几乎细不可闻的轻微震动，颜七夜耳边的一缕长发顿时被削落飘散，一道血痕也出现在耳边。似乎空气中有看不见的利刃在耳边轻轻划过。
　　只要那无形的利刃再偏一点点，他的耳朵便会立时和脑袋分家！
　　心中微微一动，颜七夜想到一种可能，但那种可能也未免太小了，连辰月也无法查出自己经幻术易容后辗转许久弄来的新身份，这个隐藏在黑暗中的组织，又怎么可能找上自己？少年犹豫了半天，才吐出那两个在心头盘桓已久的字：“天罗？”
　　轻轻的掌声响起，是黑暗中的神秘人。
　　果然是天罗丝！
　　似乎确定了心中的想法，少年紧张的心终于稍稍安定。
　　“那么，我需要付出什么样的代价？既然对我如此了解，想来你也明白，我值得你们利用的地方，并不大……”
　　“不外杀人而已！”说出杀人二字时，暗处的天罗杀手语气淡淡的，像是在陈述一件微不足道的小事。
　　少年突然笑了，很认真地想了半天，确定对方没有开玩笑的意思，终于问道：“杀人？天罗需要一个仅仅会些幻术的秘术师杀人？”
　　“除此之外你还能做什么呢？你也说过，你能被我们利用的地方不多。”天罗刺客的声音带着居高临下的生硬和冰冷。
　　“直接用幻术杀人，就算是辰月的大教宗古伦俄，也不敢保证每次都能成功！”
　　“对于天罗来说，杀人是一项艺术。你应该相信，一名完美的刺杀艺术大师，会让一个哪怕是手无缚鸡之力的幻术师，在短期内掌握意想不到的杀人方式……我想，你会喜欢上这种方式……”天罗刺客声音带着诱惑，却被少年无情地打断：“冰i呢？”
　　“真是心急的孩子呢！”天罗刺客笑了笑，然后一块指甲大小的白色物什自暗处弹出，尽管少年是背对着他，但是灵敏的感知还是让他准确地反手接住了扔过来的东西。
　　带着丝丝的凉意，自己似乎能从里面感受到墟神的意志，那是凝固的精神力，对任何秘术士来说，最珍贵也是最危险的宝物，冰i！
　　“还不够！这块太小了，如果没有更大更完整的冰i，至少还要八块这样大小的！”少年的呼吸一下变得急促起来，似乎已经看到那双带着死灰的无神眼睛，重新变得清澈明亮起来。
　　小依，不管付出什么样的代价，这次我都会抓住这个机会……
　　“很贪心呢！天罗的诚意已经表达了，接下来，心源流的颜氏传人，是你表达自己的诚意的时候了！”
　　“心源流幻术师颜七夜，以星辰密罗起誓，只要天罗能提供足够的冰i，无论任何条件，我都答应！”少年一字一句地起誓，每一个字都带着决绝，为了小依，即使把自己卖给魔鬼也在所不惜吧，何况，仅仅是杀人而已……
　　背后的黑暗中传来一句话：“很好！记住，今后，你可以叫我夜莺！”
　　“夜莺？你们要杀的人是谁？需要我如何配合？”
　　但是再也没有声音传来，颜七夜猛地转身，却什么也没看见。
　　背上的衣服紧贴在身上，湿漉漉的衣服已被风干，硬邦邦地有些难受。颜七夜看着幽深的巷子，即使有着能看穿一切幻象的眼睛，却也无法看透这一片天启贫民区内深沉的黑暗。
　　如果不是手中还紧紧攥着那粒指甲盖大小的冰i，颜七夜几乎以为，刚才发生的一切只是在做梦。
　　颜七夜所居住的是天启城贫民区的一间民房，房子中家什不多，仅有一张冷硬的板床，一张桌子和两条板凳。桌上有一盏如豆油灯，那是妹妹颜小依执意在每天天黑后要点亮的。尽管她根本用不上。
　　颜小依就坐在床边，摸索着用手中的针线缝补一件衣服。她的手很巧，即使看不见，也能凭感觉将补丁打在那件已经破了一个大洞的衣服上，只是手指和破洞周围点点不起眼的殷红血迹，让人理解对于一个双眼失明的少女来说，这实在是一件太过艰辛的工作。
　　颜七夜进门的声音很轻，但是颜小依还是听见了，那熟悉的脚步声，瞒不过一个失去视力的少女长期锻炼出的灵敏听觉。
　　“哥哥！”颜小依放下手中的活计，轻声喊着。
　　颜七夜“嗯”了一声，看了一眼颜小依手中的针线，忽然感觉胸口一阵隐隐地疼痛。自己，是否太过小心了呢？明明靠真实的幻术水平，可以轻易获取大量财富，让妹妹得到更好的照顾，却因为怕被辰月的密探发现，就一直低调而卑微地活着，甚至吃不上一餐可口的饱饭。
　　“哥哥！”颜小依继续喊着，薄薄的嘴唇嘟了起来，翘成一个优美的弧度。
　　“哥哥今天怎么这么晚才回来！”颜小依的语气中透着嗔怪，但更多的却是担心。
　　颜七夜笑了笑，“今天有些事耽搁了，不过，是好事！”
　　“是哥哥给我买了沁香园的水粉么？”
　　“不是！”
　　“那是带了我最爱的点心？”
　　“也不是！”
　　“到底是什么？”颜小依轻轻皱了皱眉，似乎为猜不出来而深深苦恼着。
　　“你的眼睛，有救了！”颜七夜尽量保持着平静，但说出这句话时，声音还是免不了有些颤抖。
　　颜小依一呆，然后轻轻笑着说：“哥哥别逗小依开心了，小依明白，这双眼睛，是再也治不好的……”
　　“谁说的！”颜七夜突然抓住她的双肩，激动地嚷着：“我已经找到能治好你的办法！等治好了你的眼睛，我就带你去看南淮城外的枫叶！”
　　“南淮啊……”颜小依闭上眼睛，似乎在憧憬那个梦境中的故乡到底是如何美丽。好半天，她才睁开眼，眼中毫无神光的灰白也似乎稍稍亮了下。“如果真有那么一天，哥哥一定要陪小依去！”
　　颜七夜脸一红，但不知是想到什么，紧跟着变得如死灰般苍白。他的手猛地放开了妹妹的双肩，像是刚才握着的是一块烧红的烙铁。
　　只要，收集到足够的冰i，自己就一定能治好妹妹的眼睛……那个时候，那个时候自己会牵着她的手，走遍九州每一个角落，等走累了，就回到家乡南淮去……
　　两个人无声地草草吃过晚饭，颜七夜又开始入定，每天坚持精神力锻炼，是他的必修课。
　　颜小依早早躺在床上睡了。今天哥哥激动而奇怪的表现,似乎真的找到医治眼睛的方式，自己还能得见光明么？真想看看，已经许久没有见过面的哥哥，现在到底是什么样子。虽然，自己早已经摸索着把哥哥的样子牢牢刻进脑子里……
　　很快，躺在床上的颜小依进入梦乡。而颜七夜，在锻炼完精神力后，只能裹着一张薄被睡在铺了些稻草和布垫的地上。
　　窗外的月光透过窗缝照进来，给肌肤如玉的颜小依脸上镀上了一层银色，朦胧中带着几分圣洁。
　　颜七夜看得有些呆了，心中突然有了轻轻抱一抱她的冲动。但是他不敢，他怕即使仅仅是轻轻的一抱，也惊扰了妹妹的美梦，更怕打破眼前这幅宁静温馨的情境。
　　“哥哥！”颜小依轻轻嘟哝着，发出梦呓般的两个音节。颜七夜一惊，像是被妹妹发现了最隐秘的心事，黑暗中的脸庞红得像熟透的大虾。但他很快发现，妹妹只是咂了咂嘴，翻了个身便又继续睡去，脸上犹自带着香甜纯美的笑容。这样的笑容将颜七夜心中的那丝涟漪无限度地扩大，然后恢复为彻底的平静。颜七夜终于也裹紧了被子安心睡下。
　　那么，小依，就在梦里相见吧，在梦里，回到南淮……




二

　　梨花巷，有风，夜。
　　五天，整整五天，颜七夜都在同一个时间从这条巷子中经过，可他从来不曾再遇到那自称夜莺的神秘天罗刺客。他在平白无故送了自己一枚冰i，就那么消失了。
　　但颜七夜明白，对方既然付出如此大的代价找上自己，自然不可能轻易消失。也许，天罗有更大的图谋正在暗地里展开，而自己，不过是天罗面对辰月的逆袭时一枚布局中的棋子而已。若事实真的与自己推论相符，那将是无法想象的有趣状态，以最直接的刺杀作为彰显自己存在手段的天罗，却也开始采用谋略了！
　　天色早已经暗了下来，颜七夜边思考边穿行在巷子中，身边偶尔有晚归的居民匆匆路过，然后飞快地跑进自己屋子将房门牢牢关紧。
　　这里毕竟是充斥着混乱的贫民区，就算天启内血腥的刺杀无法染指此处，巷子中的居民还是不敢在夜里归家。
　　又是，只剩下我一个人了么……
　　颜七夜的呼吸微微加重，他不喜欢这种突如其来的孤寂，这让他感到心悸和害怕。
　　很突兀地，前方出现了一个戴着脸谱的小个子男人，对方瘦小的身子整个罩在一件宽大的袍子中，袍子是与渐渐变暗的天色保持着一致的灰色。但色调的和谐却因为整个人的突兀出现，显出几分诡异来。
　　不用猜，颜七夜也下意识地明白，这个灰衣人就是五天前的晚上，与自己做交易的天罗刺客，夜莺。如果不是上次那森冷的杀机和看不见的天罗丝的存在，颜七夜几乎无法想象，那天晚上带给自己巨大心理压力的人，竟然会是这样一个身材瘦小的家伙。
　　夜莺一言不发地转身向前，颜七夜立刻跟上，走了约五息的时间，他开始向颜七夜传授一种以往他从来不曾想到过的杀人方式。
　　捏紧的手心已经湿漉漉地满是汗水，以颜七夜的镇定，初闻那些诡谲的杀人手段，也禁不住有些紧张和激动。原来，密罗系的幻术师，并非想象中那般无用，只要有足够的谋划和布局，杀人，竟是如此的诡异而简单。以至于，颜七夜隐隐有了惊惶的感觉，这样的杀人手法，会为密罗术士在九州秘术体系中的地位，带来怎样的转机？千百年来，九州大地数量如此众多的幻术师，怎么就没有一个发现如此使用幻术的方法？或许，他们无意中也发现了，只是没有人在意，强大的惯性思维，让他们把自己在术法体系中的定位，局限在了辅助的位置而不想去打破。
　　不愧是天罗，对杀人的手段，早已经提高到艺术的高度，即使没有经过任何训练，光是简单的几句言语，就让颜七夜在这项不怎么光彩的刺杀事业中，看到了秘术运用的另一扇大门。这扇门现在不过是微微敞开，但颜七夜深信，随着自己精神力的增加和密罗幻术修为的日渐精深，总有一天，会达到一个令大陆强者们也必须正视的高度！
　　“我刚才说的都记住了么？”
　　“记住了，可是……”因为一个关键点没有想通，颜七夜反驳，但却被夜莺无情地打断。
　　“没有可是！对于一个刺客来说，一击不成，远遁千里，是最基本的技能！”
　　“难道你指望一个修习密罗幻术的术士，能像武者一样快速逃离现场？”
　　“愚蠢！逃离，除了速度外，更重要的是隐匿！身法再快，能快过弓弩或奔马几许？任何一个拥有快捷身法的武者，也不比一个密罗术士更擅长隐匿！充分隐藏自己，在关键时刻发动致命的一击，然后悄无声息地离开，这才是一个幻刺所要做的全部！”
　　“隐匿……”颜七夜喃喃地重复了一遍，点了点头，“我明白了，心源流最擅长的就是利用密罗的力量蒙蔽人的感知，在周围人的眼里，错误地感知我的真实存在，其实相当于我根本不曾存在。不听、不闻、不见，周围人自然也就不知，这世上，的确没有比能蒙蔽人心更好的隐匿方法了……”
　　“总算是明白了一些，那么，作为这世上第一个幻刺，今天晚上，就开始吧！”夜莺冷笑着，递过来一个袋子，里面有化装用的道具和一套衣服，以及十几枚金铢和两包铜锱。
　　“我很期待，一个密罗幻术师杀人的手段，是否如我推测的那般令人惊讶！”
　　幻刺……幻之刺客，我想，我有点喜欢这个称呼了！
　　颜七夜心下突然有了隐隐的兴奋，不管是多么不光彩的事业，作为第一个开拓者都是让人感觉新奇而有趣的。更何况，严格说来，他还处于一个依旧保持着好奇心的年龄。
　　又走了几息的时间，前方有灯光探出。夜莺似乎很不喜欢暴露在有光亮的环境中，就在颜七夜微微走神的瞬间，他竟已无声无息地藏身在黑暗中，连颜七夜也感觉不到他的存在。
　　亮着灯光的地方是一个尚未关门的小酒馆，里面龙蛇混杂，只要交足了保护费，也无需担心深夜是否安全，毕竟天罗的刺客再多，也不会无故到这种小地方生事，这里出现达官贵人和辰月教士的可能性，几乎为零。
　　耳边传来天罗刺客夜莺几乎细不可闻的声音：“里面有几个该死之人，我想，他们会是很好的磨刀石。”
　　该死之人么？这世上又有谁是真的该死？不过，就算天启的人都死光了，也比不上妹妹的眼睛重要……
　　天罗刺客不再说话，颜七夜用天罗刺客所教的方法开始化装。很快，原本清瘦的少年，就变成了貌不出众的普通青年。
　　颜七夜紧了紧衣衫，独自一人朝着小酒馆走去。
　　因为宵禁的缘故，像梨花巷这样的贫民街区，此时来买醉的，大半是些地痞无赖以及不得志的世家子弟。但是，不管是哪一种人，绝对没有人会独自来到这种地方，这几乎是在向这些人大声地宣告，自己正期待着对方的抢劫。
　　当颜七夜刚刚跨进酒馆的大门，立时迎来几道不善的目光，那些目光在他身上停留了一会，然后开始诡异的交流，颜七夜甚至能隐隐听见那些人因为自己的到来而窃窃私语着什么。
　　酒馆中一共也就十来个人，最显眼的是中间一桌，四个人霸占了好大的堂子，加上服装的边角做工几乎都一致，显然同是某个帮会的成员。
　　走到一个偏僻的角落坐下，颜七夜要了一碟花生米和半壶最劣质的黄酒，酒的味道很淡，并且带着微微的酸涩。可是仅仅两杯黄酒下肚，颜七夜脸上还是很快布上一层红晕。对于一个幻术师来说，要保持随时的清醒，像酒这样能麻痹神经的东西一般很少沾染，颜七夜的酒量并不高。
　　而最关键的是，他知道自己一直修习的心源流颜氏一脉的幻术，在让自己秘术修为有着远超同龄人进境的同时，也带着天生的缺陷，如果一旦失去清醒意志的束缚，那爆发出来的结果是让更多的人受到伤害，就像……就像当初自己伤害到妹妹一样……
　　可是第一次使用幻术直接杀人，他却不得不饮两杯酒为自己壮胆！
　　大堂中间那桌很显然是帮派成员的一个大汉端着一碗酒站起身，摇摇晃晃地走过来，啪的一声把一碗酒H在颜七夜身前已经看不出木头本色的桌子上，酒水四溅中，瓮声瓮气地道：“小子，看……看你还算顺眼，来，干了它！”
　　颜七夜顺从地端起酒碗，仰头一饮而尽，酒刚下肚，就像是有一把火在体内燃烧，这酒竟然是价格不菲的烧刀子，其酒劲比起蛮族著名的青阳魂来也差不了多少！
　　打了一个酒嗝，少年的眸子有了淡淡的猩红，跳跃的精神力，已经有些许失去控制的前兆。
　　大汉脸上露出奸诈的笑容来，原本的醉态在瞬间消失无踪，大喝道：“好你个臭小子，叫你喝你就喝啊？你知不知道那是从万里外的蛮族草原送来的青阳魂？快快快，拿钱赔来！十个金铢！”
　　颜七夜终于明白那个天罗刺客为什么说这些人都该杀了，就算这碗酒真是青阳魂，也值不了十个金铢，如此赤裸裸地讹诈，这的确是一群人渣而已。他的脸上现出诚惶诚恐的样子来，伸手向怀里掏去，和密罗的沟通在进行这个动作的同时已经开始，那个大汉眼中出现无人察觉的一丝茫然，他的精神力和意志，都不足以抵挡颜七夜这样的密罗术士的攻击。
　　就在他拿出铜锱口袋，战战兢兢地递给那大汉之时，旁边的一名落魄世家子弟模样的人突然出手，刀光一闪，装钱的布袋立时被划破，铜锱连同褡裢中的十几枚金铢一起，叮叮当当地散落了一地。四周的痞子眼中都露出贪婪的光芒，可是和大汉一桌的那几个人让他们十分忌惮，看了看那几人，却是谁都不敢上前哄抢。
　　大汉怒极，转过头去，向着出手的世家子弟冷笑道：“竹义帮的事，也敢管？”那人脸上现出古怪至极的神色，定定地看了一眼散落的铜锱、金铢和袋口的麻绳，低声嘀咕着：“奇怪，居然不是蛇？怎会看错的？”摇了摇头，将短刀收进袖子中重又坐下。
　　缇卫不日前颁布的限铁令毕竟还是有些威慑的，即使是世家子弟，也是不敢公然佩刀行走在天启城中的，易藏于袖中的短刀等利刃，几乎成为这些打着勤王旗号前来帝都搏一场富贵的落魄世家子弟的首选。
　　竹义帮的大汉冷哼一声，不再搭理他，只是不善的目光始终在颜七夜身上扫来扫去。
　　颜七夜颤颤巍巍用手抚摸着那根断掉的麻绳，轻轻捻起来，精神力无声地在这些地痞和世家游侠儿无法注意的领域震荡着，影响着他们对周围的感知。
　　那条被抚摸的麻绳，在前来讹诈的大汉眼里，突然化为一条吐信的毒蛇，猛地向他手腕咬去！大汉一惊，反应奇速地后退，无巧不巧地，散落的金铢正在他脚下。大胤的金铢光洁滑润，要在不经意间滑倒一名大汉，还是不成问题的。
　　前来讹诈颜七夜的大汉脚下打滑，一双手本能地乱抓，一旁先前拔刀的世家子弟站起身皱着眉让开，但腰带还是被大汉的右手给抓住了。如同落水之人抓住了救命的稻草，大汉的右手再也不肯松开，在这个小酒馆里无缘无故地摔一个狗吃屎，这样丢面子的事打死他也不肯做的。
　　那名世家子弟不过二十来岁，许是平日家境说不上富裕，因此脸上带着营养不良的病态，身子骨远不如这个痞子壮硕，这一拉之下，饶是他刀法奇快，也没反应过来，整个人完全朝大汉身上压去。
　　大汉暗叫一声不好，已是迟了，冰冷的刀锋，透过那世家子弟的袖口刺进他的腹腔。若是平时，或是两人正常站立的情况下，大汉完全有把握避开这并不甚快的一刀，而世家子弟也自信手中的短刀绝对能收放自如，不过可惜，一个正急速倒下，一个被拉着同样压着对方倒地，说来不过电光火石的瞬间，竟是谁也没有反应过来做出应变举动！
　　砰的一声，大汉重重摔倒在地，而那世家子弟的短刀，也整个刺进他柔软的腹部。腹部伤势虽重，却不会立时致命，大汉口里冒着血沫，呼呼地喘气，但一个字也说不出来，只狠狠地盯着正一脸惊诧与自己对望的世家子弟，抓住对方腰带的手，越发地紧了。
　　突如其来的变故让小酒馆里的人都一下呆住，和大汉同桌的几个帮派成员呼喝着猛地推倒桌子站起，其中一人更是尖声叫道：“这小子杀了赵三，这小子杀了赵三！”
　　与那杀人的世家子弟同桌的其他几人脸色古怪地站起，然后躲在一边，以示这场无端的祸事与他们无关。
　　那几个竹义帮成员脸色阴沉地走来，倒在大汉身上的世家子弟挣开对方已经渐渐无力的右手，艰难地站了起来。凝重的杀气让他只犹豫了一下就抽出插入大汉腹部的短刀，而这一下也彻底结束了大汉的生命。
　　看着尚在滴血的短刀，领头之人歪着头看了他一阵儿，淡淡地说：“小子，到了地府记住我的名字，我叫奎九！”那世家子弟刚要答话分辨，不料对方猛地抄起旁边的椅子砸了过来。世家子弟暗叫不妙，但深厚的武技底子还是让他很快站稳了身子，面对着凌厉的一击反应飞快，一刀横切，刀锋竟然后发先至，朝领头的痞子胸前划去，那痞子闪过诡异的神色，突然后退，躲开这一刀，后面两个同伴已经狞笑着从胸口掏出一个袋子，从里面抓一把白色的物事，朝那世家子弟当头撒去。
　　是石灰！
　　几乎是本能地闭上眼睛，但已经迟了，细小的灰沫已经有一部分渗进眼眶，让他感觉热辣辣地疼痛，右手的短刀在身前不停地挥舞，然后冷静地后退。只要与这几个竹义帮的成员拉开一定的距离暂时逃脱，等自己用菜油洗干净眼睛，他相信凭借自己的刀术，就算混混的数量多上一倍也奈何不了他。
　　可是这些竹义帮的混混怎么可能给他这个机会，那领头之人狞笑一声，如疯般挥舞着长长的板凳，雨点一般向世家子弟身上砸去，旁边的两个竹义帮成员也毫不示弱，同样抄起两个板凳向对方猛挥。饶是那世家子弟的短刀舞得密不透风，但奈何刀身太短，每和板凳碰触一次，都震得世家子弟手腕发麻，而看不见周围情况的惊惶，更是让他在只是一味凌厉却毫无章法的攻击中落入下风。
　　或许，这是他这一生最憋屈的对战。对方显然不过是心狠力大而已，几乎不会什么正式的武技，但三个人配合之下，加上下三烂的手段，竟然让他危险陡升。
　　周围的人远远地退开，但谁也不想走，这样的热闹即使是在黑街和贫民区，也不是每天都可以看到。
　　颜七夜的酒劲上来，脸颊因为不善饮而变得通红，打了一个酒嗝，脸上泛起诡秘的笑容，在旁人不知不觉中发动密罗术法。周围的空气仿佛波动了一下，变得有些朦胧，但瞬间又恢复了平静，即使是最细心的人，也看不清曾有过什么样的变化。
　　那世家子弟已经退了五六步，离先前被他误杀的大汉尸体已经远了不少，这让他稍微松了一口气，脚下没有尸体碍事，这让他的躲避要显得稍微从容。进攻的三个竹义帮成员，领头之人额头的刀疤不停跳动，像快要跃出来的粗大蜈蚣，他手上的攻势依然不减，只是长久地挥舞木凳，已经耗去他相当的体力。如果不尽快拿下这个有些棘手的世家子弟，那就不光是丢面子的事，对方的反击一旦展开，他不是这使刀好手的对手。
　　向旁边的同伴使了个眼色，那人立刻会意地停止了攻击，绕开后端了一盆水过来，当头朝那世家子弟泼去。那世家子弟的刀法虽好，但毕竟没有达到水泼不进的地步，加之先前头脸上沾染了不少石灰，这一盆水下去，脸部的石灰顿时像煮开的水般开始冒泡，瞬间产生的高热让世家子弟颤抖着开始呻吟，刀势一下就乱了。
　　竹义帮的几个混混得势不饶人，只是简单的几下，这名刀法已经略有小成的世家子弟，竟被砸晕了过去，身上的那点可怜的财物，也被搜刮一空。
　　领头的混混呸了一声，突然想起害死同伴的“罪魁祸首”似乎还有一位，转过身来，紧盯着颜七夜的三角眼冒出残忍嗜血的光芒来。那的确不是普通的百姓所拥有的眼神，是一头会为了金钱权力甚至暴力本身而变得贪婪的兽。
　　颜七夜被这样充满疯狂和杀机的眼神吓得微微色变，连坚若磐石的精神力也忍不住轻轻晃动了一下，让准备已久的密罗术法差点因此而崩溃。幸运的是，那领头的混混奎九的兴趣很快就集中到了两个手下从地上捡起的那十几枚金铢身上，他取过一枚用袖子随便擦拭了下，放在嘴里咬了咬，满意地点了点头，然后朝颜七夜走了过来。
　　斜眼看着这个正瑟瑟发抖的年轻人，奎九一脸的阴沉：“我的兄弟因为这些金铢滑倒才被杀，难道，你不打算做一点补偿么？”
　　“补偿……我……我要怎么补偿？”装出极其害怕的样子，颜七夜缩着身子回答。但是不停震荡的精神力如同探出的根根丝线，一点点渗入周围人的脑部，蒙蔽他们对这个世界清醒的感知，在这个小酒馆里暗中做着无人能察觉的细微的布置。
　　我希望你看见什么，你才能看见什么。
　　这便是幻术师特有的秘术，由高到低的知、闻、见，影响人的视觉是最基本的能力。而传说中能彻底蒙蔽眼耳口鼻身意六感的绝妙而高深的幻术，却早已经失传。
　　幻术师杀人，无需动刀，但周围人越多，可以调用的“刀”也就越多。当周围的情况变得有了牵一发而动全身的交集，越是混乱的场景，越是适合幻术师从中浑水摸鱼。
　　装出一副害怕到极点的样子，颜七夜战战兢兢地从褡裢中掏出一把圆形的石子，这原本是他带给妹妹的小玩意儿――可在周围的混混和世家子弟的眼里，那把石子分明是散发着诱人光亮的鲛珠。
　　石子从指缝中叮叮当当地落地，其他人看来，那跳动着的无疑是价值大把金铢的宝物，即使是先前对这几个竹义帮成员行为不屑的世家子弟，此时眼中也充满了热切和贪婪。
　　那竹义帮领头的混混艰难地吞下一口唾沫，狠狠地点头，道：“算你小子识趣，把鲛珠全交出来，饶你不死！”
　　颜七夜翻开自己身上的所有的口袋，示意自己再没有多余的财物，然后惶恐地缩在一边。而几个竹义帮的成员低头在地上捡那些“鲛珠”时，没有注意到周围的其他混混和世家子弟都面色不善地围了上来。
　　也不知道是谁先动的手，酒馆中突然变得一片混乱，不管是认识的还是不认识的，为了那些根本不存在的鲛珠，竟然都开始了惨烈的厮杀。只不过片刻的时间，就有五六人相继倒地。
　　颜七夜的心一片冰凉，这便是真实的人性么？为了一点可怜的财物，刚才还一同把酒言欢的同伴，这么快就成了要分生死的仇敌。
　　一粒用石子幻化的“鲛珠”滚到颜七夜脚边，鲛珠上沾染着殷红的血迹，几乎要将幻术的光芒彻底掩盖下去，但这丝毫无改这枚鲛珠在争抢者心中的位置，所有人血红的双眼，齐刷刷地盯了过来。
　　这些人，果然都不是良善之辈啊……颜七夜暗暗地感叹着，右脚轻轻一碰，“鲛珠”朝他计算的方向滚去，那是堆了大量酒坛的地方。“鲛珠”很快滚进酒坛间的缝隙。几个混混几乎是同时扑进那堆酒坛中翻找，不出所料，那堆酒坛很快被打翻，酒香四溢。
　　颜七夜看了看周围的布置，在离四处流淌的酒液仅几步远的地方，一盏油灯正在桌上忽闪，看那架势似乎马上就要熄灭了。
　　颜七夜心微微一动，正在捡鲛珠的一个混混神情一滞，似乎看到旁边的同伴突然举刀朝自己砍来，他本能地让了一下，然后朝同伴的脖子狠狠地掐去，用力之大，仿佛对方是不共戴天的仇敌。被他掐住的混混剧烈地挣扎咳嗽着，不可思议地望着原本的同伴，意识渐渐模糊，却听到同伴用细不可闻的声音不停地重复：是你先要杀我的，是你先要杀我的……
　　奇怪，我什么时候起心要杀他？最后一个念头在脑子中盘旋着，终究没有得到答案就一切归于平静。被掐死的混混，尸体横躺在破烂的酒坛中间，睁大的眼却似在诉说心中的不甘。杀人的混混突然脸色苍白地后退，因为他分明看见，那亲手被自己掐死的家伙，居然再次摇摇晃晃地站了起来，无神的双眼紧盯着他，舌头伸得老长。
　　那混混恐惧地大叫一声，转身就跑，路过摆放油灯的桌子时，被什么东西绊了一下，一个趔趄差点摔倒，幸好反应快抓紧了旁边的桌子，但桌上的油灯却因为突然的晃动而倒下，在桌上滚了一小段距离就摔在地上。地面早已经被四下流淌的烈酒浸湿，熊熊的火焰，一下就燃烧起来。颜七夜趁着所有人的注意力都集中到突然燃起的大火上，偷偷地溜出酒馆，利用所有人还暂时被幻术蒙蔽感知的当儿，很快隐没在黑暗中。
　　算是比较圆满地完成了任务了吧，酒馆中几乎一半的混混和世家子弟都在酒馆中因为自相残杀而死亡，这样的结果甚至比他想象中还要干净利落，原本他以为自己只能趁机杀死其中几个的。只是，初次“杀人”，让他的心剧烈地跳动起来，而回味着刚才满地的血腥，颜七夜突然有了呕吐的冲动。
　　“白痴！”耳边传来夜莺的声音，然后仿佛一阵风刮过，夜莺的身子已经是在小酒馆前了。此时酒馆外站立了惊魂未定的七八个混混和世家子弟，此时没有幻术的干扰，所有人放下心中的执念，对自己先前厮杀奇怪不已，而几个心细的，望着手中不过是一粒粒圆形石头的所谓“鲛珠”，低头沉思着，似乎明白了什么。
　　可是不待他们完全反应过来，异变陡生，跑在最前面的一个混混，腰部一道血线飚出，竟然凭空断为两截！第二个，失去头颅；第三个，从肩至腰被斜斜切为两段……所有人都手脚冰凉，看着三具死法诡异的尸体，竟是连一步也移动不了。
　　突然有人一声恐惧地大叫打破了宁静，不管是那些平时胆大包天的痞子混混，还是一腔热血要搏个出身的世家子弟，都开始四散奔逃。可是充斥在空气中看不见的利刃，只不过几次吐息的工夫就将他们划得体无完肤。颜七夜睁大了眼有些心悸地看着这血腥一幕，即使是在试炼中为磨练意志，看到过远比眼前的一切更恐怖的幻象，但这一边倒的残酷屠戮，还是让他对这名天罗杀手有了最深的敬畏。
　　“为什么要将他们都杀死？”艰难地吞了一口唾沫，颜七夜问道。
　　夜莺冷冷地转过头来，灰白的瞳孔像是在望着一个白痴，盯着这双似乎毫无生机的眼睛，颜七夜心中突然闪过一个荒唐的念头：这双眼睛，与小依的双眼怎的如此相似……
　　摇了摇头，将这个荒唐得可笑的念头排出脑外，颜七夜强忍着刺鼻的血腥味，倔强地盯着那双眼睛，似乎真的要从那灰白的眼眸中看出些许熟悉的东西来。
　　“你是白痴吗？”夜莺低声道，“如果他们不死，那以幻术杀人的手段，只怕会以最快的速度落入无孔不入的缇卫耳中。你以为，那个时候身为一个幻术师，真的能逃脱缇卫的追捕？”
　　颜七夜为之语塞，他不是没有考虑过这个问题，可是面对十几条鲜活的人命，即使明知道这其中没几个好人，可要他下杀手将这些人的性命一起收割，他自认还是没那么冷血。似乎看出了颜七夜表现的不忍，夜莺冷哼一声，又道：“杀死他们，其实还有一层更重要的意思――不要以为天罗除了白发鬼之外就没人了！”
　　“你是说，这些被你以天罗丝杀死的人，仅仅是为了向辰月以为其控制的缇卫示威？”颜七夜突然感觉彻骨的心寒，这些视人命若草芥的天罗杀手，所思考的问题果然不是普通人所能想象的。
　　“虽然死的都是不起眼的混混，可是十多人在同一时间被杀，这在帝都天启也算是大案了，以缇卫的耳目，这样的案子自然逃不过他们的注意。会操纵天罗丝的天罗刺客，相信这样的消息足以让整个缇卫都调动起来彻查这个案子，只要我适时再刺杀几名官员或教士，那么缇卫的注意力，将有八成会吸引到我身上，这对你此后的行动有莫大的方便。”
　　颜七夜只感觉身上的冷汗不停地冒出，他实在没有想到，一次试用幻术杀人的行动，背后居然还隐藏着这么多的谋划，天罗不惜暴露出一个会操纵天罗丝的刺客摆在明面上为自己作掩护，那他们真正要刺杀的人，究竟是怎样的身份才需要做得这般隐秘？




三

　　沈均锡是缇卫一所的都尉，在帝都天启内的品阶，甚至比不过一名有些出身但一无是处的执金吾，但因为是正式的辰月教士，又正受范雨时寄信，因此就算其余六卫的卫长，也要卖他几分面子。
　　但是现在，七所的卫长苏晋安，居然要他在三更时分紧急赶到平时不屑一顾的贫民区，与七所的人一起处理几个混混的死亡事件。虽然苏晋安用词十分客气，但这样的要求还是让沈均锡多少有些感觉愤怒。这一年来因为白发鬼的关系，帝都死亡的达官贵人和高级教士都数不胜数，谁有闲心去管几个混混的死活？
　　但是当他赶到出事地点时，原本愤怒和不耐的心思，瞬间被抛到九霄云外。
　　小酒馆内的几个人死亡虽然有些奇怪，总的说来却没有什么异常，而酒馆门口那十多具残缺不全的尸体，仵作费了好大的力气，才将那些尸体拼合完整。
　　沈均锡不是没见过尸体的雏鸟，但是这么多尸体被光滑如镜的利刃所分割，还各自保留着死亡前的姿态，这种情况让他寒毛都竖了起来。
　　“苏卫长见多识广，可曾见过这般死法？”原本对这个在围剿白发鬼时日益权重的七所卫长没什么好感和敬意，可第一次见到被那独特杀人手法分尸的十几具尸体时，沈均锡难得地放下了架子，表现出一点点谦逊。
　　“即使无需仵作检查，光凭你我的眼力也能看出，这些尸体的伤口光滑细腻，都是被极细极薄的利刃快速划过造成。每具尸体都是被完美而致命的一击所收割性命，没有丝毫反抗的余地就被切成两段……除了那件武器，我实在想不出，天下还有什么东西能造成这般效果！”苏晋安望着正清理现场的缇卫，阴沉着脸低低地说。
　　“武器？比发丝还细的武器，真的存在么？”沈均锡皱眉问道。作为一名武者，这样的武器已经完全超乎了他的想象。
　　“传说中，在天罗山堂有一种威力最大也是最难练就的刺杀技能，即使是本堂弟子，也极少有人能真正修得大成。而天罗这个隐藏在暗处的组织，也正是由这项技能而得名！”
　　“苏卫长是指，天罗丝？”沈均锡倒吸了一口凉气，脸上现出不可置信的神色来。毕竟长久以来，天罗丝都更像是一个传说，这种由河络工艺制造的金属丝线，比发丝还细，但其坚韧程度却不亚于筷子粗细的铁链。而最关键的，却是这些金属丝线在天罗刺客手中，能发挥出常人意想不到的威力。那是世间最诡秘也最难防的刺杀术！
　　“就算是天罗刺客，为何要杀这些混混和世家子弟？混混也就罢了，这些世家子弟倒有大半是冲着勤王来的，正是天罗们的助力，杀死他们怕是得不偿失罢？再说，像这样能掌握天罗丝的刺客，对天罗山堂来说其重要性只怕也不比白发鬼要小，第一次出手，居然是对付十几个混混？不管是杀来祭旗还是向我们示威，这都是太过拙劣的手法，若此人把握时机在暗处突然出手杀死几个教士，所要起到的作用恐怕还要大一些！”
　　“这也正是我奇怪的地方，其中几个混混的身份我已经查清楚了，不过是一个叫竹义帮的小帮会的外围人员，其他的更只是些上不得台面的小混混，没有任何值得杀的价值。这群人中身份最特别的不过是来自白水的一个世家刀客，是一名好手，但被发现时已经烧焦了，只是尸体旁那把短刀有人见过。”
　　“那么可能性就只剩下一种了，他们看到或者听到不该知道的事……”沈均锡眼睛一亮，大声说道。
　　苏晋安苦笑着摇头：“表面看来，似乎真是如此。不过有一点说不通，对付一群混混，天罗的杀手有一百种方式让他们看起来很正常地被杀，为何却要选择如此嚣张和引人注意的方式？何况，那些勤王的世家子弟，大半都会因为赏金响应天罗的召集，杀他们，就更加没有道理。”
　　“那么，是阴谋吧？”沈均锡捏了捏腰间佩刀的握把，冷冷一笑，“最近所谓的义党越聚越多，白发鬼虽然暂时销声匿迹，但天罗或许已经开始酝酿什么大的行动！”
　　苏晋安不置可否，天罗这个老对手，他比任何人都了解得深刻，这个组织对着刺杀一道有着无与伦比的天分和决心，但若说是构织阴谋，却似乎从未出现过什么这方面的杰出人才。
　　“漏洞！漏洞啊！”苏晋安轻轻敲击着佩刀的刀鞘，“漏洞太多了！这不符合天罗的习惯！不管是杀人的手法还是遗留的线索，都太过明显！天罗的刺客如果真的这么不小心，怕是早就被我们剿灭了，又怎会一直持续不断地挑战着帝都权贵的承受力？去年的白发鬼隐藏之深，连我也差点在酥合斋遭受的埋伏中栽了跟斗。这次的天罗刺客，会如此简单就被我们找到线索么？”
　　“不管是哪个天罗刺客大意留下的漏洞，还是有什么阴谋，我不相信凭借缇卫的力量会查不出来！发动所有能发动的人手彻底地查！我要知道这些混混和世家子弟的具体身份，这几个月来都接触了些什么人，就连他们逛窑子和窑姐儿调笑时说的什么话，都一句不能漏过！”沈均锡的脸色显得有些狰狞，对着一所几个干练的官员大声吼着。去年光是一个白发鬼就闹得整个帝都不得安宁，如今，日历不过是刚翻过圣王八年几个月，那些被刺杀挑起的争端只在表面稍稍平息了些，却出现了能以比发丝还细的诡异武器杀人的天罗刺客，这不得不引起他的重视。
　　接下来的几天，帝都天启白日还是保持着表面的宁静，但每当夜色降临，缇卫们的巡逻力度至少加强了两倍。而关于这个会使用天罗丝的刺客的一份档案也被建立起来。这份档案是自缇卫建立以来最为简明的，除了使用武器一栏标注的是天罗丝外，其余的全部是空白。




四

　　半月后。
　　露华大街位于靖恭坊，充斥着帝都天启最高档的酒楼和妓院，无论日夜，都有数不清的达官贵人或商贾巨富出入，是名副其实的销金窟。即使是在前些日子白发鬼闹得最厉害那段时候，也不曾减了繁华。
　　对颜七夜来说，天启是堕落的城市，在夜晚恐怖和血腥弥漫的地方，白天却又人头攒动，挥汗如雨。
　　今天这个日子并不算好，太过充足的阳光，让密罗的光辉被降到了最低点，要达到预想中的效果，发动幻术至少要多消耗半成精神力，而对于一个随时可能处于被追捕状态的幻术师来说，这多消耗的半成精神力，甚至有可能起到决定生死的地步。
　　那个天罗的夜莺，居然如此明目张胆地要自己进行白日的刺杀，这是天罗刺客难以企及的领域。如果真要说他有什么好处的话，那便是的确如他最开始所说，会用天罗丝刺杀几个教士吸引缇卫的注意力。不得不说是一个很好的办法，这半个月来颜七夜一共进行了八次刺杀行动，每一次都是以幻术制造的各种意外让目标在大白天身死，虽然缇卫方面对此有所怀疑，可是大部分力量都被抽调出去追查夜莺的下落，剩下的缇卫本就是一群普通的军士，要指望他们发现什么和密罗幻术有关的凶手，那无疑是太高看他们了。
　　现在颜七夜所装扮的是一个守在天香楼外不远处的乞丐，这个位置可以很好地看到这酒楼大门口。很快，一个长髯高瘦的老人从天香楼出来，旁边两个护卫模样的从人警惕地看着四周，见没有什么特别的情况，示意后面跟着的小厮去寻了停在后院的马车来。
　　拉车的是两匹一色雪白的骏马，这样的马在帝都价值千金，即使是公卿之家，有上一匹也会当宝贝似的供奉起来，更不用说拿来拉车了。
　　那老人的神情中带着些许冷漠和高傲，似乎前来靖恭坊是一件很不屑的事，但是颜七夜知道，这不过是一层不甚高明的伪装，这老人是天香楼的常客，里面的菜式明显很合他的口味。
　　身为大胤的监察御史的赵观堰，出入这样的高档酒楼几乎是再普通不过的事。自从辰月入驻天启以来，监察御史的监察之责便凭空少了许多，这个曾让百官敬畏的官职也就跟着少了威严。若不是赵观偃与辰月教的某位达到“墟藏”级别的长老过从甚密，且有一个侄儿是辰月中资质良好的教士，单是他贪图美食享受的习惯，便够其他政敌好好参上一本。
　　赵观偃上马车的时候，一辆牛车从街角转过来，上面满满的都是木炭，是天香楼特意定制的。拉车的是一头健壮的大牯牛，牛的主人显然将它喂养得很好，油光水亮的皮毛下，是一块块凸起的肌肉。
　　观察了三天，才确定每天这个时候牛车会过来，计算好时间施展幻术让赵观偃突然之间对满桌的佳肴没了胃口，愤然离去，这些对颜七夜来说已经是再简单不过的事。毕竟，这是他连续几次得手后的第八个目标。
　　牛车停在天香楼的侧门，赶车的车夫熟练地解下套在牛身上的绳索，正要将牛赶开绑在一边好搬运木炭时，突然发现自己珍若性命的大牯牛突然双目赤红，那是要发狂的征兆。
　　车夫不是没见过这种情况，每当这头牛见到红色时，都会一下暴怒发狂，这也是所有牛的通病，因此一路行来，他都小心地注意四周，如果有穿红色衣服的人出现，立刻给牛戴上眼罩，现在周围明明没有任何红色，牛怎么可能突然发狂呢？
　　容不得他多想，那牛扬了扬蹄子，粗重地喘息着，双眼紧瞪着赵观偃所乘坐的马车，然后猛地前冲，拉着缰绳的车夫差点被拖倒在地，在电光火石的一瞬间放开缰绳，才避免了被拖行的危险。
　　大牯牛带着一往无前的气势奋力前冲，虽然和马车相距不过十来丈，但掀起的扬尘已经让周围的人开始惊呼。马车旁的护卫也注意到了不对劲，一个面色苍白地护在马车前，另一个跳上马车，要在事情不可收拾时抱住监察御史跳开。
　　那名护卫显然力气极大，在大牯牛冲过来时，居然准确无误地抓住牛角，尽管人被带得向后磨出几尺，但奔牛的势子，毕竟是被阻住了。周围人轰然叫好，却不知那护卫因为这一震已经受了不小的内伤，只是强自忍着。
　　一向镇定的监察御史赵观偃在看见牛奔来时就被吓住了，若不是跳上马车的护卫搀扶着他，只怕早已经瘫软在车上。
　　“快走！”正和发狂的公牛角力的护卫被憋得满面通红，已经到了极限。马车上的护卫抱着赵观偃，不敢再犹豫，立刻往下跳，但脚刚一沾地，却是一阵突如其来的钻心疼痛，搀扶着赵观偃的手，几乎是本能地紧了紧。他在百忙中看了一眼脚下，那里有一块圆滑的石头，而先前，自己分明看见这是块空地。难道是自己眼花？不然怎么可能犯如此低级的错误？不容多想，手上搀扶的赵观偃发生愤怒的叫声，护卫这才醒悟自己抱着雇主的手，似乎箍得太紧了些。
　　急忙松手，还没有完全站稳的赵观偃一个趔趄，差点摔倒，正要咒骂这愚笨的从人，马车突然传来剧烈的震动，然后轰然倒塌，赵观偃只来得及惊呼一声，旁边反应奇快的护卫已经将他推开，竟是以血肉之躯做了支撑，为他挡得一场惨祸。
　　赵观偃还来不及站稳，突然双眼鼓出，直直地倒了下去。他的颈部不时有血液冒出，主血管上正插着一根再普通不过的铁签！
　　周围的人一下炸开了锅，然后四散逃开，只有胆大的远远地在一旁围观，自以为是有了热闹可看，却不料不久后就被紧急赶到的缇卫带走审问。
　　颜七夜早已经趁着混乱离开，无论身心都感觉疲倦无比，刚才那一幕看似简单，但其中牵扯的幻术和计算，却复杂到了极点。
　　半个时辰后，沈均锡呆呆看着蒙在白布中的尸首，感觉到前所未有的苦恼。
　　光天化日之下，堂堂监察御史，居然被一根铁签击杀？而引发这一切的“凶手”，不过是一头受惊的疯牛？
　　他知道如果这个报告交上去，即使是范大人对他宠信有加不至于因此受到太多的责难，但自己的前途也算是糟糕了，自己所管理的街区，却让如此心向辰月的朝廷大员离奇身死，作为一卫的副卫长，怎么也要承担些责任。
　　“大人，七卫的苏卫长前来拜见。”门口的亲兵小声地禀报，这个时候谁也不想去招惹面色不善的沈均锡，亲兵也变得小心翼翼。
　　“还愣着干什么，快请！”
　　“是！”
　　与苏晋安一同进来的，是两个身着黑袍的辰月教士，其中一个稍微年轻的沈均锡曾见过一面，是三大教长之一的雷枯火的弟子赵瑞，据说郁非术法已经有了不浅的修为，是雷枯火所看重的亲信之一。
　　而另一个半闭着眼，似乎很不屑与沈均锡打交道，当沈均锡看到对方袍角那个不起眼的小小密罗纹章时，不禁神色一凝。
　　墟藏！
　　竟是辰月之中连一只手都数得过来的墟藏之一！辰月教内达到如此境界的，无一不是专研某项术法之人。即使不在教中担任具体的职务，可对于秘术的独特理解和狂热，让他们差不多都有着接近三大教长的实力！
　　“这位长老是……”沈均锡收起了那份在苏晋安面前的高傲，低眉顺眼地请教。墟藏这样的大人物，不是他得罪得起的。同时他心中又暗自嫉妒和恐惧，苏晋安什么时候和一位墟藏走得这么近了，这位大人物来此，又到底是什么目的？一位监察御史的生死，还不值得对方亲自跑一趟吧？
　　“谢云柏！”那墟藏睁开眼，淡淡地答道。
　　“原来是密罗大师谢云柏长老！谢长老来此，是为了监察御史赵大人之死么？”
　　“赵大人生前是谢长老的朋友，同时，也是赵瑞赵教士的叔父。”似乎是知道谢云柏不善多言，一旁的苏晋安帮忙解释道。
　　原来如此！
　　沈均锡心里有些七上八下，这两个辰月教士都不是自己惹得起的，若他们对赵观偃之死有了不满，那自己的前途……
　　不容他多想，谢云柏已经自顾自地走到赵观偃的尸体旁，轻轻掀开盖着尸体的白布，仔细地观察他脖子上的伤口。
　　“那个伤口没有任何问题。”沈均锡苦笑着拿过桌上的卷宗，虽然事发不过短短半个多时辰，但由于目击者众多，此时已经整理出一份还算完整的卷宗。
　　赵瑞一把拿过来，匆匆浏览了一遍，冷笑着道：“疯牛受惊冲撞了叔父的马车，而叔父的护卫将他推开，却不料倒下的马车碎片砸向旁边的小贩，而小贩本能地退却拉扯到了绷紧凉棚的绳索，绳索的另一头固定用的铁签因此弹出正好射中了叔父的脖子……世上，有如此巧合的事么？”
　　沈均锡的冷汗唰地下来了。虽然有不下十人证明了这的确是个巧合，但看着卷宗上的文字，连他自己也不太相信这么多的巧合会集中到一堆，然后让一名堂堂监察御史因此身死。
　　“如果只是赵大人遭此不幸，那么的确可能是巧合――可更巧的是，赵大人不是唯一被‘巧合’所杀的！”苏晋安同样从带来的包袱里取出几分卷宗，一边递给沈均锡，一边皱眉说道。
　　沈均锡低头看那些卷宗，都是最近意外死亡的官员。
　　“五月初三，户部侍郎钱仪与友人泛舟靖海湖落水，随行之人救援时因看见水鬼而放弃。”
　　“五月初五，鸿胪寺少卿左敬有突然自谪仙楼三楼跳下，头部触地而亡。”
　　“五月初八，男爵白青彦狎妓时中风……”
　　“五月初九，太仆寺卿徐越被烈马摔下，双腿骨折，颅内出血至今昏迷不醒……”
　　“五月十一，缇卫六卫都尉任玄机噩梦后自缢身亡……”
　　“五月十二……”
　　“五月十五……”
　　这样的卷宗一共有七份，若是加上新死的赵观偃，那么因为意外而身死的官员，则已经达到八人，即使最近他一心调查那使用天罗丝的刺客，再不关注其他事情，也发现其中的不对了。
　　“巧合太多，那便不是巧合！”合上卷宗，沈均锡长吸一口气，总结道。
　　苏晋安点头，望了一眼正以秘术读取赵观偃记忆的谢云柏，扭过头来对沈均锡道：“最近我们的人手大都集中在那个使用天罗丝的刺客身上，可是这半个月来，那人出手的次数不过四次，成功的却只有三次。从那天酒馆中对方表现的气势和杀意看，能造成的破坏应该远不止这点，反倒是这八个因为‘意外’而身亡的官员，引起的震动更大！”
　　“苏大人的意思是，会使用天罗丝的杀手只是明面上的幌子，真正的杀手，是那个能让人不知不觉间被意外杀害之人？”沈均锡眼睛一亮，问道，但不等苏晋安回答，又摇摇头自顾自地道：“什么样的手段，竟然能在不知不觉间造成无论怎么检查也看不出的意外？除非是妖术！”
　　“观偃的脑中并没有关于凶杀的记忆。不过，这世上有没有妖术能造成如此的效果我不知道，但我可以肯定的是，秘术可以。”谢云柏似乎读取完了赵观偃的记忆，直起腰来，冷冷地说道。
　　“果然！”苏晋安看着谢云柏，恭敬地问道：“应该是密罗幻术吧？除了高深的密罗幻术，我实在想不出还有什么秘术，能让人不知不觉间在无法察觉的意外中丧身！”
　　谢云柏点了点头，然后又摇头，叹道：“是密罗幻术，但谈不上高深。看样子对方的幻术水平顶多相当于辰月中的‘执守’。但是，除了幻术外，那人应该是一位精通算学的天才！”
　　“算学？”苏晋安和沈均锡几乎同时问道，然后闭嘴，静听谢云柏下文。
　　“是，从卷宗上的记录看，所有的意外均是一环扣一环，缺少了任何一环这意外都不成立――如果是平日里精心布局推演也就罢了，可是在实际的刺杀行动中，其不可知的变数那么大还能让各种意外得以连续，这便必须依靠能在极短时间内计算好一切的天分了。这样的天分，怕是只有星相师才具备！举个例子来说，若赵观偃赵大人晚一息的时间上马车，那么他的护卫便不用跳上去再抱他下来；那头疯牛撞上马车时所产生的碎片轨迹，也不一定能恰好让旁边的小贩受惊而扯动绳索……这些变数，换了是你，要如何应对才能得到自己想要的结果？若不精通算学，或是天生能在极短的时间内算好这一切，纵然是秘术修为远在凶手之上的我，也无法将刺杀做得如此完美！”
　　“找出那个人！”谢云柏继续道，透着不容置疑的居高临下。“我要知道，他到底是怎么做到的，以及，他的背后，到底站的是谁！”
　　抛下这句话，谢云柏带着赵瑞，竟然连招呼也不打，就那么旁若无人地走出门去。门口守着的缇卫恭敬地目送他们离开。显然这样两个辰月的大人物，平时对他们来说也是难得一见的。
　　“沈大人一定很奇怪为何谢云柏牵扯进这件事吧？”看着两个教士远去，苏晋安却还留在此处，淡淡地对沈均锡道。
　　“不错，虽然明面上看赵大人是他朋友，但还不至于让他如此热衷。”
　　“说得不错，你可知道被杀的官员，几乎个个都多少与他有点联系，常去听他讲解辰月奥义。”
　　沈均锡脸色剧变，颤声道：“你是指……”
　　苏晋安做了个噤声的手势，淡然道：“沈大人知道就好，有些事，说出来就不妙了。我们是军人，尽忠职守便是，不牵扯到辰月内部纷争中去。”
　　“怪不得，怪不得，我正奇怪，怎的以刺杀见长的天罗，居然也派出了秘术士！”
　　“不过，能培养出这样的秘术天才，那个背后的主使之人，已经呼之欲出了吧，在辰月内部，也就寥寥两三人而已！”
　　“但是，那个天罗刺客……”沈均锡突然想到一个问题。难道那真正的背后主使之人，竟胆大到与天罗合作么？
　　苏晋安揉了揉额头，道：“这也正是我困扰的问题，那天罗丝造成的伤口做不得假，除非辰月内部有人研究出接近天罗丝杀伤效果的秘术，能自创秘术的辰月教士，怕是只有大教宗阁下了，可他又怎会做自毁根基的事！”
　　“不管他们背后的主使之人是谁，如果我们不能尽快找出凶手的话，我们的官，也就当到头了！”
　　“怕不是这么简单！”苏晋安看着天边的浮云，仿佛那变化的云彩中藏着答案。“既然牵扯到辰月内部的纷争，总要寻几个替死鬼。你有范大人照应或许还要好些，可像我这般没有根基的军人，只怕会成为这些大人物权谋下的弃卒。”
　　沈均锡稍稍心安，可随即又紧张起来，苦笑道：“身为墟藏的谢云柏和雷教长的亲信赵瑞都卷入其中，你以为范教长会为保我而得罪两个辰月的高层人士？而最关键的是，我们无法肯定站在幕后的是另一位墟藏，还是那个高高在上的黑暗皇帝！”
　　苏晋安点头，森然道：“不管背后的人是谁，但若是把我们当做可以利用的棋子，怕也不可能让我们这些棋子乖乖地听话。只要找出那个天罗刺客以及天才密罗术士，不怕无法揭开真相！”




五

　　当天晚上，当颜七夜舒服地去柴房洗了个澡，回到屋子时，突然发现屋子中多了个人。
　　是夜莺！
　　小依！小依怎么了？颜七夜慌忙朝小依所在的床上看去，那里一头乌丝露在被外，被子有规律地轻微起伏着。显然妹妹睡得极熟。
　　颜七夜微微松了一口气，压低了嗓子怒道：“你怎么到我家里来了，有事出去谈……”
　　夜莺晃了晃手中一块同样是指甲盖大小的冰i，颜七夜立刻识趣地闭上了嘴巴，一把抓过冰i，冷冷地说：“这次，是要谁发生意外？”
　　夜莺轻轻一笑，道：“你好像对这样的生活上瘾了呢！这次的目标很简单，一个修炼裂章的辰月教士而已。不过这只是一个引子，我们真正的目标，是一个你不曾想象的大人物！”
　　“大人物？谁？古伦俄？辰月三大教长？如果是他们的话，你不如直接让我自杀好了！”
　　“虽不中亦不远矣！是仅次于三大教长的辰月长老！”夜莺静静地说。
　　颜七夜倒吸一口凉气，这样的人物，就算十个他也是惹不起的。“你以为我有机会成功？未免太高看我了！”
　　“动手自然用不着你，你的任务，不过是引他出来而已！”
　　“这样的大人物，会被我们引出么？”
　　“怎么不能？如果我所料不错的话，这段时间你所做的一切，早就引起他的注意！”
　　看着手中的冰i，又转头看了看熟睡的妹妹，颜七夜阴沉着脸点头。为了小依能重见光明，即使要对付墟藏之一的辰月长老，这个代价也是值得的！
　　三天后，一名修习裂章术法的辰月教士也“意外”地在街上滑倒，然后被奔驰的马车从脖子碾压而过时，早有准备的缇卫以难以想象的速度被调动起来，追查当时在场的所有人。毕竟，要发动秘术有着相当的距离限制，超出一定的距离，就是最高明的秘术师，也无法让秘术得以施展。
　　颜七夜原本是有机会逃脱这场追查，可是因为答应了妹妹要带沁香园的水粉，不过多耽搁了半炷香的时间，整条街竟然都被缇卫封锁。这次缇卫出动的人手，多达三个卫所，数以千计的缇卫，将整条街重重封锁，然后一个个排查。
　　等所有能查出清白家世的天启民众被放走后，剩下的，是百余个三教九流的各色人等，其中那些勤王的世家子弟，占了大半，而他们也成了缇卫最主要的目标人物。颜七夜就在这被盘查的百多人之间，面对层层叠叠的缇卫，他心下不由苦笑，这样的阵势，不要说自己，怕是连古伦俄这种程度的大师，也不可能凭借幻术就轻易地脱身。
　　趁着周围人正自惊惶不安没有注意到自己，颜七夜悄悄地抹去脸上化装的痕迹，如果被这些心思缜密的缇卫发现自己曾乔装打扮，那么不用说也会成为重点盘查的对象。
　　天色渐渐暗下来，被捆绑起来通往缇卫大牢的路上，颜七夜突然担心起来，不是为自己能否逃过这一劫，而是因为这么晚了还不回去，小依会害怕的吧？颜七夜将精神力尽力地压缩，直到在眉心缩成小小的一团，就算比他高明十倍的秘术师，这个时候也不能探查到他其实并不是普通人。这次缇卫的动作这么大，颜七夜不相信其中没有辰月术士的影子。
　　就在快到缇卫大牢时，被带走的世家子弟中突然出现一阵小小的骚动，像是平静的湖面中投入了一粒石子。
　　被捕的一百多名不能迅速查明身世的路人中，一名世家子弟模样的青年竟然挣开了捆绑的绳索，撞开旁边看守的两个缇卫，高呼着“杀死辰月走狗”，然后和旁边的三个同伴一起开始朝外奔逃。
　　对面菁华楼上的沈均锡脸上浮现出冷酷的笑容，手向下挥动，楼上埋伏在制高点的缇卫端着机弩猛地站起，毫不犹豫地扣动扳机，十余支弩箭朝下射出，那世家子弟的三个同伴顿时被射成了刺猬。只有挣开绳索的世家子弟躲开了射向自己要害的三支弩箭，只是手臂被第四支擦伤。
　　沈均锡轻轻咦了一声，这样的距离，居然能躲开背后射来的弩箭，这人的身手也算是一流的水准。只是心机未免浅了点，如铁桶般的包围，居然在这个时候选择逃跑。
　　“抓活的！”沈均锡下令道，这个突然逃跑的世家子弟，或许是揭开一切谜团最终找到幕后凶手的线索。
　　但是一支箭毫不留情地射进那个世家子弟的颈部，这一箭来得极为突兀，那个世家子弟先前敏捷的身手竟然完全没有派上用场，嘴里发出“嗬嗬”的声音，瞪大了眼，不甘心地倒下。
　　周围被抓的路人眼中都露出恐惧的神色，除了周围有看守的缇卫外，周围的民居竟还有手持弩弓的军士，如此森然的阵容，就是去年围杀白发鬼时也没有这般阵仗。
　　“怎的杀了他，或许那人是找出凶手的关键！”沈均锡眉头一皱，语气中已有了一点不善，先前射出那一箭的，是苏晋安。
　　“谢云柏曾说过，凶手精通算学，甚至有可能超过一般的星相师，如此人物，怎会与这般沉不住气的莽撞之人为伍？”苏晋安放下机弩，轻笑着道。
　　“不怕错杀了？你真的确定那个密罗术士还在剩下这些人之间？”沈均锡看着那几具尸体，眼中闪过一丝疑惑。
　　“这个谁说得准？不过若我们还没有行动，下一次等到的，便是大教宗带着震怒的令谕了！”苏晋安转动着手中的茶杯，轻轻吹开缭绕的烟气，轻呷了一口后道：“总会有些收获！那是密罗术士，体质可能比一个普通人还差，这么短的时间，他走不远。”
　　人群中的颜七夜深深地皱眉，刚才那个世家子弟的贸然逃跑，虽然带来了一点混乱，但还不至于给他造成逃走的机会。相反，那些缇卫看守得更加严密，自己要想在这个时候强行逃走，看来是不可能了。
　　应该能混过去吧，只是回家的时间会耽搁，甚至可能在牢里呆上好几天，直到他们有了“凶手”的确切消息。
　　抱着一丝侥幸，颜七夜乖乖地被带进缇卫的大牢，没有表现出任何反抗，更不敢施展秘术。他不知道自己在缇卫大牢里施展秘术的话，会不会被辰月的教士发现，这个能公然逮捕和当街杀人的辰月外围机构，如果没有几个高阶教士坐镇，反而说不过去。
　　当一百多号人被带进缇卫大牢后，立刻被分开隔离起来。
　　押着颜七夜的两个缇卫带着冷漠的笑容，将他朝大牢深处带去，经过了三道厚重的铁门，颜七夜被关进了一间只能弯腰而行的矮小牢房，就算是河络，也得低着头才能勉强站直身子。而最让人愤怒的，却是牢房里竟然还有两尺深的散发着恶臭的污水，想躺下休息也是也是不能。
　　维持弯腰的姿势不过一个多对时，颜七夜就感觉到了浑身酸软，秘术师的身体毕竟不能和那些修炼武技的犯人相比。时间一点点过去，颜七夜已经变换了几个姿势，更是感觉自己泡在污水中的身体麻痒不堪。这简直是比任何的肉体刑罚更让人难以忍受的地方，颜七夜之前试炼时，曾遇到过远比现在需要意志力的环境，但是在这个小小的牢房里呆了不到半天，却比度过一年还要漫长。
　　自己还有机会出去么？小依呢？如果自己迟迟不能出去的话，她会因此担心到睡不着觉吧？真不知道，没人照顾的小依，应该怎么度过这段时间……
　　颜七夜突然无比后悔自己贸然地为了冰i而答应那个天罗刺客，自己虽然收集到了所需的大半冰i，但是身陷大牢，如果没有机会发挥它的效力为妹妹医治好眼睛，又有什么意义呢？




六

　　“大人，所有的人都已经排查了，除了查出其中几个乱党外，竟然还有一个天罗本堂的刺客！”一名缇卫恭声道。
　　“花了这么大的精力，甚至连陛下和大教宗阁下也对我们封锁整条街有所不满，如果只查出这几条小杂鱼，未免太得不偿失了。”苏晋安用指节敲击着桌面，冷然道。
　　“也不是没有其他收获，至少，从那个天罗本堂刺客嘴里拷问出天罗最近在计划一次大的行动，而最重要的是，那个刺客并不知道有来到天启且使用天罗丝的本堂刺客。”
　　“会不会，是那个本堂刺客的级别不够高？”一旁的沈均锡问道。
　　“不会，据刺客交代，如果本堂真的出了能使用天罗丝的刺客，他没有理由不知道。”
　　苏晋安闭上眼睛，似乎在思考着什么。
　　猛地睁开，摇了摇头道：“不对！天罗本堂的刺客都是死士，怎么可能这么快招供？”
　　“大人英明，审问那刺客的，是谢云柏长老！”
　　“是他！”苏晋安冷冷一笑，“怪不得，辰月秘术，本就能从新死之人脑袋里读出想要的答案！谢长老对这件案子的关心程度，的确不太一般！”那名通报的缇卫识趣地闭上嘴，这些大人物之间的勾心斗角，显然不是他可以掺和的。
　　“那他问出什么有价值的消息没有？”
　　“有一点很奇怪的地方，天罗最近密切地注意一个曾在天桥卖艺的少年，而这个少年正好在这次抓捕的一百多人中！”
　　“继续！”苏晋安似乎也看到了一丝希望，简洁有力地吐出两个字。
　　那名缇卫微微点头，接着道：“最值得注意的是，那名少年在几天前曾遭这些死去的混混讹诈，相互间也算有些联系。”
　　“难不成那少年就是使用天罗丝的天罗杀手？小小年纪能将天罗丝练到如此程度么？”
　　“沈都尉似乎忘了，闹得我们灰头土脸的白发鬼，看形象也不过是个少年而已！”苏晋安冷冷地道。
　　“这有什么关系，既然这少年现在就在大牢之中，立马提审就是了！”沈均锡道，在他看来，不管那少年是不是天罗刺客，先拷问一番总是没错。依缇卫的权势，并不在意是否会冤枉一个没有丝毫背景的平民少年。
　　“那少年现在何处？”沈均锡又问道。
　　苏晋安也点点头，望向报信的缇卫，那名缇卫立时知机地答道：“回大人，那名少年已经被单独关押在水牢里。”
　　“哦？”水牢是关押武力高强的重刑犯，不管那少年是不是杀人的密罗术士，水牢这样的环境对一名少年来说都嫌严重了些。
　　苏晋安心中一动，问道：“他反应如何？”
　　缇卫眼中露出一丝佩服的神色，道：“已经一个多时辰了，那少年进水牢后一直不喊不叫，倒也是条汉子！”
　　“好，沈大人，一起去看看罢？”
　　“这个自然！”沈均锡毫不客气地道，不管那少年是不是天罗刺客，这一趟辛苦，却是免不了的。
　　让身体漂浮在肮脏的水面上，人却进入一种极静状态的颜七夜突然警醒，侧耳听了一阵，水牢外传来细碎的脚步声。
　　他本能地意识到了不对劲，虽然没有武者的灵敏听觉，但多年的秘术修养，却让他感知到似乎有危险快要降临。那纯粹是一种精神层面的感知，周围压抑的气氛中，充斥着若有若无被隐藏得很好的杀气。
　　颜七夜心中一沉，缇卫这么快就查出什么了么？
　　门打开，两个缇卫弯着腰将他从水牢中拖出来，猝不及防的颜七夜呛了几口臭水，被推倒在两个武官模样的人脚下时，拼命地咳嗽，直到将胆汁也吐了出来。
　　被一名缇卫抓住头发强行提得站起来，这才发现面前站着的，是个容貌清冷的中年人，和煦的笑容背后，藏着难以察觉的阴冷，如一条面对猎物伺机而动的蛇。
　　“自我介绍一下，缇卫七所，苏晋安。”
　　颜七夜心猛地一沉，他怎么也没有想到，来见自己的，居然会是这个大人物。就连天启城里的大多数隐藏起来的天罗刺客，提起这个名字时，也会忍不住微微心悸。
　　“苏……苏大人……”颜七夜慌忙跪下去，却被一只有力的手扶住。
　　少年的手虽然说不上细腻光滑，但也没有老茧和疤痕，看不出任何练武的痕迹。
　　苏晋安看着少年褴褛的衣衫还自滴滴答答地不停滴水，而少年也冷得整个人抱成一团，皱了皱眉朝身后跟着的缇卫吩咐道：“给他找件干净衣服换上。”身后的缇卫应了一声，一路小跑找衣衫去了，而颜七夜，也在苏晋安带领下朝大牢里一处密室走去。
　　就在他进入密室的瞬间，却突然感觉后心的一小块肌肉猛烈地跳动，像是被毒蛇盯紧了般让人心慌。他知道那是对方的杀机牢牢锁定了自己的后心要害，只要自己的反应让对方感觉到不对，铁定会引发对方雷霆海啸般的攻击。以幻术师孱弱的身体，他即使能提前感知对方将要攻击的部位，身体也做不出正确的反应。更何况，在这缇卫大牢，他没有丝毫反抗的余地。
　　冷汗瞬间沁湿了后背的衣物，艰难地跟着苏晋安一步步朝屋内走去。屋子不大，到中心有桌凳的地方不过六步，可这六步的距离颜七夜却如同走在刀山上般艰难，每一步都似要用去全部的精力。
　　“很有潜质的年轻人呢！”背后一个阴翳的声音响起，是沈均锡。
　　转过身，颜七夜干涩地道：“这位大人是？”
　　“一所都尉，沈均锡！”
　　这个人颜七夜没有听说过，但看着那双充满杀机的阴翳的眼，他知道这个人很不好对付，也许自己的命在对方眼中，连狗也不如。
　　拿着衣服的缇卫赶到，及时冲淡了生滞僵硬的气氛。颜七夜换好了衣服，苏晋安望着这个还算俊秀的少年，心中暗叹一声，还是个孩子啊。可这个孩子，也许就是杀害八个朝廷高官的凶手！
　　“颜七夜？”
　　“嗯！”颜七夜并不吃惊对方知道自己的名字，以缇卫的执行力，只要认定了自己是怀疑的对象，要想查出自己的身份是易如反掌的事。现在，他更担心的是自己的妹妹会否受到连累。
　　“我听说你有个妹妹？”一旁的沈均锡突然问道，一开口，就直指他最揪心的地方。
　　颜七夜眼中的神色变幻不定，但还是点了点头。沈均锡心下满意地笑了笑，但表面还是不动声色。继续冷声问道：“你是密罗术士？”
　　“会几个密罗幻术，在天桥混饭吃……”
　　“是么？”沈均锡冷哼道：“在天桥混饭吃的你,会有这个？”沈均锡拿出的是一枚冰i，颜七夜的心无止境地往下沉，这是他被捕搜身时施展幻术好不容易保下的冰i，被带离水牢前怕被再次搜身扔在角落里，没想到还是被缇卫找到了。
　　苏晋安的脸上也现出一丝吃惊的神情来，虽然他不是秘术士，但长年和辰月高阶教士接触，还是深知这小小的白色物事对一个秘术士来说到底意味着什么。
　　“老实说，你是我见过的最厉害，同时也是最糟糕的刺客！”苏晋安摇头苦笑，一个看似复杂到极点的案子，没想到犯人还是个孩子。
　　“把其他人都放了，缇卫的大牢，养不起这么多闲人。”苏晋安淡淡地吩咐道，然后转过头来，对面色苍白的颜七夜道：“按你的罪状，就算抄家灭族也不为过，虽然我估计你除了妹妹外再没什么亲人，可是，你真的舍得她陪你死么？”
　　颜七夜浑身一哆嗦，似乎看到妹妹那美丽的头颅，正被一个黑影无情地斩下。那是曾经无数次出现在噩梦中的情景，也是他上次试炼之所以失败并因此损失大部分记忆的罪魁祸首！
　　颜七夜抬起头来，伪装的柔弱和怯懦一扫而空，取而代之的，是一片坚定：“与我妹妹无关，放过她，我什么都可以交代。”
　　苏晋安漫不经心地轻抛着那枚冰i，淡淡地说：“我们需要你交代什么呢？幕后主使？还是那名天罗刺客的行踪？想必，其实你知道的并不比我们多！”
　　颜七夜眼中终于露出恐惧的神色来，这个骨子里如毒蛇般阴冷的男人，几乎每个字都扣住他的命脉，让他连丝毫反抗的余地都没有。
　　“尽管如此，我还是愿意给你一个机会！”苏晋安脸上现出玩味的笑容，那个笑容突然定格，猛烈爆发的气势让一旁的沈均锡也为之心悸。
　　“那么，只要你能帮助缇卫捉拿到那使用天罗丝的刺客，虽然我无法保证你的平安，但你妹妹的安全，还是不成问题的。而且，冰i，辰月并不缺少！”
　　颜七夜无力地瘫坐在地，他不明白事情会如此突然地急转直下，但这个时候的他，却再也没有其他选择。




七

　　“天罗的刺客，一群见不得光的老鼠，在白发鬼失踪后，终于有胆子直接向辰月的高阶教士下手了么？”马车中的赵瑞毫无畏惧地掀开车帘，探出头来，对着暗处的那群刺客冷冷地嘲讽。
　　颜七夜裹紧了身上的衣衫，整个人都缩进阴影中。密罗的光辉在星空中闪耀，帮助他蒙蔽周围人的感知，加上深沉的夜色，没有人注意到街角的地方竟然还隐藏着一名幻术师。赵瑞虽然是精通郁非秘术的术士，且修为至少比自己要高出一个层次，但是依靠这么点布置就想杀死那代号夜莺的天罗刺客，未免想得太简单了些。
　　戴着面具的十几个刺客却不答话，只是结成三角阵，相互照应着朝这边掩杀过来。赵瑞居高临下地看着缇卫与这些刺客拼杀，却丝毫没有援手的意思。对一直高高在上的他来说，缇卫的生命，并不比蝼蚁般的帝都民众更可宝贵。
　　在第七名缇卫也倒下后，赵瑞似乎终于看不过去了，冷哼一声，手指虚点，凌空在身前画着诡异而符合某种天地韵律的符文，就算是身边密罗术士的颜七夜也几乎能感觉到空气中由此带来的燥热，天空中的郁非似乎突然亮了一下，那是郁非系术法快要发动的前兆。
　　一条蜿蜒的火蛇，自赵瑞的指尖窜出，扭曲着，分成三股朝冲在最前面的三个刺客扑去。那些刺客的身手也算是了得，但面对诡异而强大的术法，却只能选择暂避锋芒，身形一闪朝两旁掠去。周围的缇卫毕竟见惯了辰月术士的攻击，早有默契地拦下三人腾挪的身法，只不过是稍稍的阻滞，那条分成三股的火蛇，像有生命般绕了一个弯，分别缠上三人。
　　三个刺客慌乱的躲避没能救得了他们，即使是忍受了非人训练的他们，在面对一直纠缠着朝五脏六腑甚至骨头里烧去的诡异火焰，终究还是如寻常人一般发出凄厉的惨叫，然后成为焦黑的尸体扭曲挣扎着倒下。
　　后面的几名刺客眼中露出恐惧的神色，对望了一眼，突然四散逃开。赵瑞冷哼一声，手指再次点出，一朵火焰莲花在半空中成型，然后猛地爆开，每一片由火焰组成的花瓣，带着毁灭的气息，朝奔逃的刺客背心射去。
　　剩下的刺客毕竟是离赵瑞远了些，仅有两名刺客被火焰的花瓣射中，胸口出现一个焦黑的大洞，微微地搐动后就再也没了动静。缇卫们却不敢大意，分出一小部分人追击，其余的反而收缩阵形朝马车聚拢，直到将马车上的赵瑞围得如铁桶一般。
　　看不出有什么遗漏，沈均锡低声对赵瑞说道：“大人，都是些贪图天罗赏金的小杂鱼，内堂的刺客，似乎一个也没到！”
　　赵瑞对先前火莲的威力很不满意，脸上有掩饰不住的轻慢：“沈都尉，谢长老和苏卫长的安排，不会错的。”
　　沈均锡微微点头，那一丝恼怒却不敢表现出来，心下却不怎么相信那只天罗的夜莺会这般容易上当。
　　缇卫将死去的同伴和刺客的尸体都分别抬在一堆，那些尸体重重叠叠的垒成一座小山，有的还保持着死前那一刻的狰狞表情，让暗处的颜七夜忍不住打了个寒战。这一个多月来间接被他所杀的公卿贵族以及低阶的辰月教士，加起来一共是九位，但是每一个都是因为“意外”而干干净净地死去。像现在这样赤裸裸地搏杀外加血腥恐怖的死法，对年仅十六岁的他来说，依然是不小的冲击。
　　这让他突然想起那天晚上在小酒馆中的一切，饮酒杀人，有着快意的残忍，开启了血腥的口子，却还是比不上夜莺在几次呼吸的时间内杀死那些混混和世家子弟的从容。
　　不管是天罗还是辰月，都只是黑夜中相互搏杀的兽，没什么正义与邪恶之分！
　　追击的缇卫陆续返回，但捉拿到的刺客却一个也没有，这一轮的刺客虽然远比不上天罗本堂的刺客厉害，但是竟都是死士，若逃不掉，或是拼死抵抗，若落入缇卫手中立马就咬破口中藏着的毒囊自杀。
　　等了一阵，却还是有一组缇卫未能返回。那组缇卫一共四名，所追击的不过是一个毫不起眼的小个子刺客。从那刺客的身法看，虽然还算快捷但绝不离谱，更看不出有什么特别的地方，有些举止，甚至根本不像一个久经锻炼随时保持最完美出手状态的刺客，而是一个普通人。难道，就是这最不起眼的一个人，竟是对方真正的内堂杀手？
　　沈均锡一脸的阴沉，这些缇卫都是他一手带领出来的，每一个都耗费了不少心血，现在一晚上就折损十数人，却连正主的影子也没看到，这不得不让他感觉恼怒无比。
　　正自懊恼时，一阵细碎的脚步声传来，散乱，无序，根本不像任何练武人或沉稳或轻盈的脚步声，但是来得却极快，这样强烈的反差让沈均锡深深地皱起了眉头。
　　是那名逃走的小个子刺客，那人不紧不慢地从阴影中走出来，双手都各提着两个圆球，等走近了，沈均锡才看清楚，那是先前追击的四个缇卫的头颅！
　　小个子刺客将那四个缇卫的头颅远远地抛过来，沈均锡接住其中一个，但另外三个却被冷哼一声的赵瑞以炽热的火焰凌空焚化。
　　沈均锡仔细地观察手中的头颅，伤口虽然还偶有血液滴出，但是平滑如镜，那是用薄得近乎没有的利刃飞速划过造成的伤口。
　　天罗丝！真的是天罗丝！
　　沈均锡脑中闪过一个念头，果然，引出大鱼了啊！会操纵天罗丝的天罗刺客，即使在天罗本堂之中也具有难得一见的超然地位吧！
　　“夜莺？”看着将双手都笼罩在宽大袖子里的刺客，沈均锡右手按在了腰间的刀柄上，谨慎地问道。
　　小个子刺客点了点头，却不说话。沈均锡笑了，道：“好大的胆子，居然敢一个人返回！你就这么自信，凭借天罗丝就能把这三十几个缇卫和一名郁非术士消灭么？”
　　不等夜莺答话，沈均锡拔出刀来，刀身厚重，有淡得几乎不可分辨的云纹暗蚀在刀身上，随着光线的变换几乎如飘飞的云朵。他分开身旁的缇卫，刀尖垂地走上前去，喝道：“就让我来见识一下天罗丝到底有何厉害！”
　　夜莺看了那柄刀一眼，然后双手平平放在胸前，只是手藏在袖子中，看不出到底是什么样的动作。夜莺双目低垂，似乎在思考怎么才能更好地进攻。
　　但颜七夜却心中一动，夜莺这个姿势，怎么像是在……结印？秘术的发动，不外咒、符、印、意四种，颜七夜因为修习心源流幻术的缘故，能够以心意默念咒文发动术法，而这个夜莺却暗中摆出结印的姿态，难道，他竟是一名术士？
　　而正与夜莺对峙的沈均锡却没有这样的眼光，他从来没有见过如此随意的起手式，但他一步步走来蓄积的气势已经达到顶峰，到了不吐不快的地步。刀尖猛地向上弹起，沈均锡脚趾抓地，猛地向前窜出，带着一往无前的惨烈气势，双手紧握刀柄，迅猛地挥击下斩。
　　夜莺突然睁开眼来，然后柔弱无力地后退，堪堪避过刀锋。但是沈均锡的后招却接连不断，下斩转为斜劈，再变为横切，反手撩，每一次不可思议的变化，都差之毫厘地将刀锋划过夜莺的身体――但始终，都差那么一点点。这一点点的距离，让沈均锡的所有攻击，都变成了一个人的舞蹈。
　　他从来没有见过如此诡异的身法，不管自己的攻势如何猛烈，对方都能在刀锋及体的一瞬间躲开，如同飘飞的柳絮。沈均锡因此陷入到可怕的死循环中，大耗体力的攻击如同饮鸩止渴，明知道无用，但一停下又害怕对方的反击马上到来。
　　看来，对方继白发鬼后最难对付的天罗刺客的名号不是白得的，光是躲避进攻的诡异身法，就让他冷汗直冒了，如果对方展开反击，那将是怎样的凌厉？
　　幸好，谢长老早有布置，赵瑞新修习的郁非秘术，以及对这个天罗刺客来说已经“反水”的颜七夜，都是这个刺客意想不到的后手。
　　夜莺突地向后飘飞，只眨眼的时间，就和沈均锡拉开了两丈的距离。沈均锡一点也不怀疑，只要这个天罗刺客想要跑，在场的包括自己和赵瑞在内，却是谁都没有把握能拦下他。
　　马车上的赵瑞，眉头越皱越紧，这个和沈均锡缠斗的天罗刺客身法是那般的轻盈诡异，仿佛没有重量一般，他甚至能隐隐地感觉到对方像是整个儿都融入风中一般……等等，风，融入……
　　脑中灵光一闪，他终于明白为什么自己看着夜莺的身法总感觉不对了，对方所使用的，根本就不是什么迅捷诡异的武技，而是秘术。亘白系的秘术，向来就擅长控制“风”。
　　“小心，他不是普通的刺客，是亘白系的术士！”
　　术士？沈均锡一愣，自己竟然和一个术士肉搏了近半炷香的时间，而对方，显然还有余力。突如其来的屈辱让沈均锡在初始的狂怒过后反而冷静下来，既然知道对方是一名术士，那么先前制订的方案就明显不适用了，而他所要面对的这场战斗，也因为得到这个消息而变得可笑起来，与加持了亘白秘术的术士比身法，那简直是吃饱了撑的！在原地站定了，沈均锡不再主动进攻，只是遥遥锁定对方，只要对方有什么移动，随时能够以最佳的状态暴起阻挡。
　　夜莺的手向前挥出，危险的感觉迎面而来，沈均锡侧头扭腰，锐利而急促的劲风擦过脸颊，划出一道血痕。这便是先前让自己误以为是天罗丝的亘白风刃了吧，怪不得，他要引那几个缇卫离开才斩下他们的头颅，原来只是不想让其余人看见他的攻击方式！
　　可是，他为什么要再次返回暴露自己最大的砝码？难道说，这次的目标并不是赵瑞，而是另有其人？这目标甚至大到即使暴露身份也要去完成的地步，难道是……
　　不容他多想，又是一记风刃袭来，不过这次风刃的路线比上一次不可捉摸了许多，带着诡异的弧线，即使有着躲避的经验，但是还是被无形的风刃划伤了右臂。
　　“怪不得！”沈均锡心底暗暗地叹息，怪不得当初自己和苏晋安，甚至整个辰月的高层都误以为对方是会使用天罗丝的刺客。而夜莺一直以来的行动，也似乎在宣告着这一点，可是谁也没有想到，这个精通刺杀之道，实力不比当初的白发鬼差的诡异刺客，竟然是一个亘白系的秘术师！
　　苏晋安的猜测没错，不管是那个密罗少年颜七夜，还是眼前的夜莺，他们都和天罗没有任何关系，他们真正想要对付的，是辰月内部的势力之一，以谢云柏为首的某个对辰月典籍有着其他看法的派系。
　　以术士化身天罗刺客，将一切嫁祸到天罗头上，在这个和天罗全面开战的时候，倒是好心机，好手段。而能训练出秘术师作为刺客，这样伟大的创举，甚至足以在九州的历史中记上浓墨重彩的一笔！
　　“被看出来了啊！”夜莺轻轻地叹息着，但语气中却没有惊慌的味道，只有淡淡的遗憾。他拿出一只带着暗金色泽的风笛，轻轻地擦拭着，仿佛在抚摸最珍贵的宝物。
　　颜七夜的心突然狂跳起来，这支风笛是如此的熟悉，但他又记不清到底是什么时候见过。
　　该死的试炼！
　　如果不是因为两年前那次试炼失败，自己也不会损失那么多记忆，而小依的眼睛，也不会因此失明！
　　这个会秘术的刺客将风笛放在嘴边，然后开始吹奏，声音如同轻柔的风拂过每个人。但是那风却在突然间变得狂暴起来，有三个没留心的缇卫顿时被突如其来的风暴卷走，剩下的缇卫甚至能感觉到自己仿佛站在风暴的中心，如果不是拼尽全力站稳身子，就会立刻像那三个倒霉的同伴一样被突起的狂风吹走。
　　街道边的大树疯了般抽打着枝条，翠绿的树叶被强劲的风势轻易地摘落，然后化为锋利的利刃，劈头盖脸地朝缇卫们飞去。缇卫一片惊恐，他们不是没见过秘术，但却从来没有见过发动如此迅速，而威力如此巨大的亘白系秘术，这些被劲风卷起的树叶，每一片都如同一把激射而来的飞刀，即使使出全身的力气挥舞手中的兵器，也只能在勉强保持身体平衡的同时，将其中部分树叶击落。不多时，三十多个缇卫，已经有五人被树叶射中要害倒地，而剩下的也个个遍体鳞伤。
　　“法戒器！”马车上的赵瑞神色一凝，身子微微一抖，他实在没有想到，这个伪装成天罗杀手的亘白术士刺客竟然会拥有珍贵的法戒器，对于术士之间的对决来说，是否有法戒器，就像武士间一个持刀，一个赤手空拳一样差距巨大。
　　不过，想到隐藏着的谢云柏以及那让自己恨得牙痒却暂时不能杀之泄愤的颜七夜，赵瑞提起的心又稍稍放下。这或许是亘白术士最强的术法，同时，也会是他最弱的时候。
　　一边艰难地抗拒着亘白的力量，一边偷偷朝暗处做了一个手势，那个地方，有着他同样痛恨但是在谢云柏压制下不得不暂时合作的人。
　　一圈火焰在他身边突兀地出现，然后随着风势不停地扩散变大，在所有缇卫看来，赵瑞对郁非术法的掌控已经达到一个惊人的阶段，即使处在如此巨大的区域性暴风中，被法戒器催发的亘白术法也无法影响到郁非的运行。
　　火焰一直向外扩展，但却奇迹般地没有伤害到周围的缇卫，在扩散出马车外一丈多的时候，猛地收缩成拳头大小的一团，然后朝夜莺激射而去。几乎是本能地，夜莺偏了偏脑袋，但就是这么细微的动作，让周围由于法戒器激发的风暴微微一滞，出现了细微的波动。
　　但是那团火焰在越过他身子时突然消失，就像从来不曾存在过。
　　以夜莺为中心，突然出现漫天的红，那些红色不是火焰燃烧所产生的，而是重重叠叠的无尽枫叶，就像那些飞舞着的树叶，在一瞬间被鲜血染得变了颜色。
　　那是颜七夜发动的幻术！
　　心源流的幻术修炼到一定的程度，本就能够将人心深处最渴望的情境幻化出来，当这个情境一旦被外力破坏，不管是秘术师还是普通人，心神都会在瞬间受到巨大的伤害，为其他人创造宝贵的下手机会。这也是颜七夜在这场伏杀中唯一能起的作用。
　　黑暗中的颜七夜脸色突然变得苍白无比，无法再用幻术让自己隐匿起来，顿时在街角现出模糊的身影――他所施展的幻术是针对这个假的天罗刺客夜莺，但是表现出来的情景，那无边的枫叶，南淮城外永远无法忘却的快乐日子，却是颜七夜自己心中最深沉的执念！
　　他几乎能看见那些幻境中，两个小小的人影在手牵手地漫山遍野奔跑着。
　　那些缇卫是看不见这些枫叶的，但是并不影响他们发现这个刺客似乎正处于心神失守的状况，在风暴中尽力地稳定着自己的身子，然后缓慢而艰难地朝对方移动着。
　　吹奏中的风笛有了短小的停顿，一只手仿佛凭空从黑暗深处伸出来，苍白，枯槁，长长的指甲却修整得十分圆润细致，指尖上带着一点若有似无的雾气，在风暴中却凝聚不散。
　　“虽然是借助法戒器的力量，但能将亘白系秘术修炼到达到天罗丝的效果，也算是天才了。”谢云柏苍老的声音响起，指尖凝聚的雾气猛地绽放，夜莺灰白毫无神采的眸子中闪过一丝清澈，然后又归于彻底的茫然。
　　周围被法戒器所引发的亘白系秘术像是在突然间被凝固下来，飞舞的树叶飘散在地，沈均锡狞笑着，双手所持的厚背云纹刀高高举起，然后猛地下挥。夜莺的身子微微抖动着，似乎想挣脱那看不见的牢笼，但是谢云柏的秘术却借着颜七夜引发的环境禁锢着他的精神，让他的肉体得不到协调而动不了分毫，只能感觉到那巨大的刀压而本能地颤抖。
　　“住手！”颜七夜大叫着，但是那带着云纹的厚背长刀已经呼啸着斩下，夜莺那颗头颅，被这一刀轻巧地斩下，在地上滚了几滚，原本呆滞无神的双眼却反而变得清澈起来，无力的嘴唇轻轻地张合了一下，像是要努力发出两个简单的音节。
　　失去脑袋的身子软绵绵地倒下，手中所持的风笛沾满了他的鲜血，在清冷的月光下闪烁着诡异的光泽，像是有什么看不见的烟尘一般的物事，被它吸进去。
　　颜七夜放缓了脚步，呆呆地看着地上的头颅，一时间不敢相信那么强大的夜莺，竟然在三个术士和一个武者联手下被轻易斩杀，可是，那两个没有发出的音节，在他的感知中，分明是自己最熟悉的两个字――哥哥！
　　不可能，一定不可能，小依只是一个什么都不懂的孩子，怎么可能是伪装的天罗杀手？即使她会秘术，也应该和自己一样是颜家的幻术，怎么会是亘白系的？
　　终于走到那颗头颅面前，颜七夜哆嗦着捧起那颗头颅，伸手向那平凡无奇的脸抹去，想抚上那对清澈的双眼。曾经，小依也拥有这么一双美丽的眼睛，可是因为两年前的那次失败的试炼，自己竟然让她失去了看见这个世界的权力。
　　这双美丽的眼睛在夜莺的头颅上显得极不和谐，像是根本属于另一个人的。手心传来的质感更是让颜七夜的心无止境地沉下去，他摸着的那张脸轻轻滑落，露出里面同样苍白但是如凝脂一般的肤色。
　　轻轻地揭开那层薄如蝉翼的面具，原本普通的头颅一下变得明艳起来。是小依！
　　颜七夜双目中流出猩红的泪水，但没有发出任何声音，只是轻轻把那颗头颅抱进怀里，温柔地抚摸着小依的眼睛，痴痴地笑着。
　　小依，你的眼睛终于恢复了，再也不用怕黑了……
　　小依，哥哥带你回南淮去，再也不呆在这鬼蜮一般的天启……
　　小依，我还有那么多那么多的地方要带你去看，可是，为什么，你不能再对我轻轻笑上一笑……
　　小依……
　　“大人，有了刺客的头颅，已经能从中读取她的记忆知道真正地幕后主使。他是杀死我叔父的凶手，不如就此杀了吧！”赵瑞的掌心腾起一小团火焰，没有任何热力散发出来，但是中心接近白色的火焰，却没有任何人愿意尝试其温度是否如表象中那般无害。
　　谢云柏冷哼一声，道：“就算要杀他，也不能这般轻易，何况，他现在这个样子，也与死人无异！”
　　“小依……”颜七夜低声呼叫着妹妹的名字，似乎怀里的妹妹只是睡着了而生怕惊醒了她。
　　“你们……都该死……”颜七夜猛地抬起头来，谢云柏、赵瑞以及持刀而立的沈均锡，都被那毫无生机的眼神看得心头一跳。
　　谢云柏眉头微皱，多少年了，除了大教宗古伦俄，还没有人仅靠眼神就让他有心悸的感觉，这个人，留不得。也许听赵瑞的话没错。
　　颜七夜从怀里掏出一把白色的石子一般的东西，一共是五枚。那是他从化身夜莺的颜小依那里得来的冰i，他不知道小依是怎么得到这些东西的，也不想去深究，缇卫和辰月的这两个教士为了让他引出夜莺，早把这些珍贵的密宝还给他，而这些算是小依遗物的冰i，是他复仇的最大凭依，尽管付出的代价可能是自己的生命。
　　谢云柏脸色一变，以他的见识，这样的东西如果被一个秘术师拼着性命完全发动，有什么样的后果连他也无法预料。
　　“退！”谢云柏大吼着，猛地后退，但是已经迟了。颜七夜双目赤红，七窍都流出鲜血来，那是精神力过度透支的表现，以他的修为，要一次性借助冰i的力量短时间提高自己的修为，这样的反噬已经算是轻的了。
　　那一把冰i猛然爆发出耀眼的光芒来，那光芒如同黑暗中突然多了一轮太阳，晃得人睁不开眼。
　　“你们，都给我……去死！”疯狂地大叫着，一圈又一圈地精神波动以他为中心朝外散发，首当其冲的是赵瑞，尽管身为郁非术士的他精神力不比颜七夜原来差，但在冰i加持下突然爆发的精神力面前，他只抵挡了片刻，保护脑部的精神力场就被冲散，然后脸上出现或恐惧或惊惶的神情，像是看见了最可怖的幻象，最后双目呆滞地倒地。
　　随后是沈均锡以及一众缇卫，每个人都被突如其来的精神冲击震成了白痴，虽然肉体的心脏还在跳动，但是身体内的精神和灵魂像是破碎的墟，再也无法连成整体而操控身体。
　　只有见机最早且精神力远比赵瑞更强的谢云柏还在两丈外苦苦地支撑着，但是颜七夜在冰i激发下一波又一波的精神冲击，像磨盘一样一点点磨去他苦苦修炼数十年的精神印记，谢云柏心中第一次生出莫大的恐惧。如果不是因为他也是密罗秘术的高手，光是幻象丛生的心魔，就足以让他立时崩溃。
　　只不过十余次呼吸的时间，对谢云柏来说却如同一生那么漫长，稀疏的白发在精神力的高强度催发下开始脱落，整个人看起来更加苍老。他毫不怀疑，在自己精神力还没有消耗完毕前，自己过度苍老腐朽的身体就会因支撑不住先行崩溃。
　　但是漫天的光芒忽地一收，谢云柏喷出一大口鲜血，惊喜地发现那个用冰i引发精神波冲击的少年已经昏倒在地，短时间内用外物将自己的精神力提升到如此恐怖的程度，就算是古伦俄也不能支撑许久吧，更何况仅仅是一个少年了！或许，这个少年此时已经如被他推倒的沈均锡等一众缇卫一样，肉身未死，但永远也无法清醒过来！
　　好险！
　　谢云柏轻轻拭去嘴角残留的血迹，只差一点点，就被颜七夜在冰i支持下的巨大精神冲击废去全部的秘术修为，即使侥幸逃过一劫，但现在也是他这一生中最脆弱的时刻。
　　顾不得仔细查看四周的情形，谢云柏蹒跚到颜小依的尸体旁边，弯腰去捡那支捏在尸体手中的风笛。不管是暗合哪颗星辰的法戒器，在九州大地都是稀少的存在，而研究它们的构造，多多少少都会有所收获。
　　就在手指触碰到风笛的一瞬间，他微闭的双眼猛地圆睁，只见一截刀尖从自己胸口透了出来，犹自向下滴着血。
　　艰难地转过身，看见的，却是苏晋安似笑非笑的脸。
　　“为什么？”不可置信地看着这个辰月的缇卫长，他怎么也不相信凶手会是这个平时对自己恭敬有加的人。
　　“虽然是另一个长老拜托我完成最后的刺杀，但是，大教宗对你们暗地里的争斗也早感觉厌烦，所以，安心地去吧！”
　　弧刀拔出，谢云柏不甘地倒地，苏晋安用剑尖拨弄了下那支散发着诡异光芒的风笛，叹了口气，终于还是忍住了心中的贪念，转身隐没在黑暗中。




八

　　黑暗，当无边的黑暗将他紧紧包裹时，他似乎又回到生命中最恐惧的那段时光。
　　我是谁？正在哪？为什么，我什么也看不见，也感受不到周围有其他人？
　　“那是因为，这个世界，能救你的，只有你自己……”
　　“你，你又是谁？”
　　黑暗中有一点光慢慢散开，一个中年美妇在光影中慈爱地笑着。
　　“妈妈！是妈妈！妈妈，不要离开我……我……我害怕！”
　　中年美妇的嘴唇轻轻动着，但是却听不清到底说些什么，最后，她似乎说累了，转过身准备离开。他急得手舞足蹈地想要拉住自己的母亲，但是只能感觉到一片虚无的空。中年美妇的影子被未知的力量无情地扭曲着，他大声咆哮起来，可丝毫阻止不了光影的消散。
　　“又是，只剩下我一个人了么？妈妈，为什么你要抛弃我……”
　　第二个影子慢慢形成，那是一个清瘦老人的形象，眼中散发着惊喜的光。
　　“孩子，其实，你是个天才啊……”
　　“我不要当天才，我什么都不要，我只要……不再是一个人……”
　　“好吧，跟着我，你就不会再是一个人！你还没有名字么？那好，从此以后，你姓颜！”
　　“我姓颜，我姓颜么？颜什么……”
　　“你可知道，颜家所修习的密罗幻术为何被称为‘心源流’？”
　　“为什么？为什么？我不知道……先告诉我，我叫颜什么……”
　　“蠢货！简直无药可救！难怪要她牺牲双眼来救你……”
　　“她，哪个她？到底是哪个她？”老人在怒喝声中消失，取而代之的，是一个扎着羊角辫的小丫头。
　　“你好，我叫小依，颜小依！”
　　“你好，我叫颜……颜什么来着，我不知道……”
　　“连自己叫什么都不知道，你可真够笨的。什么都别说啦，笨蛋，我们去南淮城外看枫叶去！”
　　漫山遍野的枫树丛中，一个扎着羊角辫的小女孩牵着神色木讷害羞的男孩，在南淮城外肆无忌惮地疯跑。羞涩的男孩似乎被小女孩的快乐所感染，原本的畏畏缩缩的举止也很快放开，在大片大片的枫树林中，大声地欢叫着，不时捧起一把枫叶，朝颜小依当头撒去……
　　“你比我大，我以后叫你哥哥好了。记着，哥哥应该让着妹妹，不许欺负我！要疼我，保护我，听我的话！”颜小依狡黠地笑着，仿佛自己比对方小，是一件天大的了不起的事。
　　那是自己生命中，最珍贵也最快乐的时光吧！
　　就在那个秋天，在漫山的枫叶飘飞中，他们的师傅，心源流颜氏一脉的宗主颜若凯，带着他们一路北上，来到这座充满了繁华与欲望并存，血腥与富贵同在的城市――帝都天启！
　　他至今还记得，自己坐在马车中和师傅一起进入天墟时，饶有兴趣地和颜小依打赌，自己能否在马车进入天墟大门的一瞬间，计算出阳光擦过天墟祭坛时会与马车呈几度角！
　　自己最敬重的师傅，带着自己和小依一起，匍匐在那个面蒙白布、沉默寡言的男人脚下，以心源流的忠诚，从大教宗古伦俄手中换来辰月教客卿长老的职司。
　　被誉为心源流百年难得一见天才的他，却在最关键的试炼中陷入幻术的梦魇，如果，如果不是小依在危急关头以一双眼睛作为代价，那自己到现在还迷失在无边的意识牢笼中吧！
　　小依，小依你在哪里……
　　光影中的景象一变，那个扎着羊角辫的小女孩，突然间变成了在油灯下摸索着缝补衣服的文静盲女，时而，又变成了戴着面具，以亘白秘术冒充天罗丝的天罗神秘刺客夜莺！
　　直到，那颗美丽的头颅被沈均锡一刀砍下，他才猛地惊醒，小依，竟然已经永远地离开！自己再也不可能见到那个在南淮城外的枫林中疯跑的小女孩，再也不会见到那个为救自己而失去双眼，在油灯下为自己缝补衣服的“妹妹”，以及，在危急关头为自己挡下那致命一刀的天罗刺客……
　　不要，不要丢下我，小依，不要丢下我……
　　颜七夜大叫一声，终于醒了过来！
　　这是个熟悉的房间，就算是闭着眼睛，颜七夜也能分辨出房间中的任何一个细小的摆设。
　　“果然不愧是最适合修习心源流幻术的天才，这么快就从过度透支精神力的副作用下醒了过来！我是应该先恭喜你终于完成了推迟两年的试炼，还是先替我的另一个徒弟哀悼片刻？”
　　“果然是你，我的……师傅！”颜七夜冷冷地注视着床前站立的黑袍老人，几乎是一字一句地说道。
　　“看来，你的情况比我预想中还要好，连当初被封印的记忆也恢复得差不多了！”颜若凯淡然道。
　　颜七夜捏紧了拳头，近乎咆哮地问：“为什么要这么做？为什么要害死小依？”
　　“难道你到现在还不明白么？”颜若凯眼中闪过一丝嘲讽：“颜小依两年前虽然以双眼为代价助你脱离试炼的意识牢笼，但那毕竟是暂时而已。甚至，你试炼要完成的目标还加了一个，那就是走出她在你心中造成的阴影。心源流这一幻术流派，最关键的就是自己能修得心如磐石，如此才能在万千幻像中不动如山。你心中有了颜小依这个破绽，对你的成长只会有害无益。你是我门下不世出的天才，要造就你成为新一代的心源流宗主，牺牲一个同门也没什么大不了，那是她莫大的福分。依她的性子和对你的情谊，这牺牲只怕也是心甘情愿吧――更何况，她的牺牲对心源流颜氏一脉有着非同寻常的意义！”
　　“够了！”颜七夜大吼着打断他，冷冷地说：“恐怕最关键的，是借我们两个的手除去你晋身大长老的最大障碍谢云柏吧？在辰月内部，除了大教宗和三大教长，就数内堂鲜为人知的大长老权势最大……”
　　“时代已经不同了！”颜若凯冷冷一笑，道：“这两年天罗与辰月在帝都的夜色下全面开战，除了那些倒向辰月的达官贵人和普通教士外，更是已经波及到辰月核心的高阶教士，这也让在古伦俄铁腕统治下的辰月教在暗地分为几个派别。有支持古伦俄的，也有暗自反对辰月入世，要求辰月重新回归黑暗的。这样的辰月，未尝不是我们的机会！”
　　“简直是做梦，不说那数以千计术法修为达到一定程度的辰月教士，就算是三大教长中的任何一个，以你一个密罗幻术师，能击败他们中的任何一个么？又如何颠覆古伦俄对辰月的统治？”
　　颜若凯诡秘地一笑，伸出手来，手心里握着的是一块鸡蛋大小的冰i。换了找回记忆前的颜七夜，看到这块冰i肯定激动得什么也不顾，但是失去了颜小依的他，看到这块曾拼命也想得到的秘宝，却是丝毫兴趣也欠奉。
　　冰i突然发出耀眼的光芒来，那是冰i被精神力所引发产生的迹象。颜七夜对这样的迹象并不陌生，就在两天前，他也曾引发了几枚体积很小的冰i，最终才利用短时间内暴涨的精神力让在场的诸人陷入永恒的昏迷。而小依手中的冰i，也毫无疑问是来自这个她曾无比信任的师傅。
　　颜七夜深知，使用冰i在短期内暂时性地提高自身秘术修为，其副作用远比所起到的效果要大。凭借一块冰i想要与辰月教宗争雄，那无疑是笑话了。
　　颜若凯似是看出了他眼中的不屑和嘲讽，并不以为意，缓慢而小心地从胸口掏出一件物事，颜七夜一下呆住了――那件东西，分明是小依最后所使用的那支可能是法戒器的风笛！
　　颜若凯轻轻地抚摸着那支风笛，如同在抚摸最亲密的爱人般温柔，脸色露出掩饰不住的得意，解释道：“你一定奇怪，为什么我会这么在意小依那丫头的这支风笛吧？”颜七夜不说话，但眼中的疑问却瞒不过老人，颜若凯继续道：“你初入我门中时，我就给你和小依那丫头提到过，对于幻术师来说，修为到了最精深的境界，会有三种表现：直接以纯精神力攻击伤人，召唤‘原兽’，最可怕的，是可以拥有属于自己的领域，在这个领域中的规则由幻术师自己制定。那几乎是神一般的能力了！”
　　“这和小依有什么关系？又和这支风笛有什么关系？”颜七夜终于忍不住问道，凡是牵扯到小依的事物，由不得他不去关心。
　　“小依是极其罕见的双生体质，她真正的命星不是密罗，而是亘白！”
　　“这个我已经猜到了，要不然……要不然你也不会选择让她冒充使用天罗丝的天罗刺客。亘白系秘术中的无形风刃，所造成的杀伤效果的确能在一定程度上模仿成天罗丝的伤口……”颜七夜一想到自己最心爱的人，竟然因为一个可笑的理由而永远地离开，心中的愤懑和杀机都攀升到顶点，即使面对的是自己曾最敬重的师傅！
　　可是，可是在知道真相之前，他甚至不敢有任何的轻举妄动，而师傅敢在自己面前坦承一切，也自然是有着能说服自己的把握。可是，可是，有什么样的理由能让自己放过真正害死小依的幕后凶手……
　　“要达到幻术师的最高成就，是勤奋、资质、时机甚至运气都达到顶点的人，这样的人，恐怕几百年也出不了一个。即使以古伦俄的天纵之才，在密罗系秘术上无人出其右的修为，离这个顶点，依然有着相当的距离。但是，如果借助一定的道具，却也未尝不能窥视到其中零星半点的一些隐秘，比如说，原兽！”
　　颜七夜像是猛地明白了什么，一下从床上挣扎着坐起，顾不得浑身上下如同撕裂般的疼痛，颤声问道：“那支风笛……那支风笛是……不仅仅是普通的亘白系法戒器，还是传说中能封印人灵魂的魂印之器？小依，小依的灵魂，便是你培养的‘原兽’！”
　　“聪明！”黑袍老人轻轻地赞赏，右手心拿着的冰i光芒大盛，左手的风笛没有人吹奏，却自己发出“呜呜”的声音，像是怨魂的哭诉。
　　“混蛋！”颜七夜的双目一下变得血红，吃力地控制着散乱的精神力不在自己失去意识前暴走，喃喃地重复着：“不可原谅！不可原谅！绝对不可原谅！自己从小养大的弟子，却只是制作一件法戒器的‘原料’之一！这样的人，已经不配称之为‘人’了，你是比兽还低贱的恶鬼，只有死亡，才应该是你的归宿……”
　　“死亡么？”颜若凯不屑地笑道：“能召唤原兽的幻术师，即使是古伦俄对上，也要考虑一下后果。我已经站立在这九州大地强者的巅峰位置，能杀死我的，连一只手也能数得过来，有谁，能轻易给我以死亡？”
　　无形的威压瞬间弥漫在不大的密室里，原本就是身为辰月屈指可数的“墟藏”之一，被冰i加持后扩大了一倍有余的精神力，即使是古伦俄或者雷枯火这样的辰月强者，也不敢说能与之比肩。以颜七夜原本就极不稳定又在不久前受过重创的精神力，在这样的威压下几乎立时崩溃，只是心中一股坚强而执著的信念始终支撑着他，绝对不能在这个害死小依的幕后黑手跟前示弱倒下。
　　“你，是否愿意与这个世界新的神祗，最伟大的幻术师，你的师傅颜若凯一起，共同创造一个属于幻术师的全新国度？在这个国度里，密罗系秘术将不再是处于尴尬的边缘地位，而是九州大地最主流的术法。而幻术师，将成为神一般的，远比辰月教徒更尊贵的存在……”颜若凯狂热地大声说道，冰i发出的光芒照亮了整间密室，风笛发出的呜呜声在密室内徘徊，幻化出的亘白和密罗的光辉相互呼应。这一瞬间，明明没有一件物品被吹动，但颜七夜的感觉却如同置身暴风的中心，只要稍稍松懈，就会被暴风吹得七零八落。
　　这，就是以小依的灵魂作为原兽所展现出的复合术法么？传说被原兽伤害的地方，肉体不会有半点损伤，但是这处地方却再不受本人控制，比自己在冰i支持下发出的精神冲击伤害性更大。那么，在这幻化的暴风下，如果真的被狂乱的暴风撕裂，现实中自己也会看不出半点受伤的迹象，只是精神和灵魂都被撕扯而永恒地昏迷下去吧。
　　“逆徒！”颜若凯高高地举着风笛，风笛的一端晃晃悠悠地飘出半具几乎透明的女体形象，上半截分明就是颜小依，而下半截却像一个漏斗一样渐渐变小，最小的地方便是颜小依的形象飘出的风笛出风口。
　　“哥哥……”仿佛发自心底最深处的叫声响起，是小依。如果不是危机下对精神层面的感知已经敏感到了极点，颜七夜几乎以为这不过又是一种幻术的攻击方式。
　　已经成为封印在法戒器中的原兽的小依，难道还有意识么？
　　“哥哥啊……”
　　小依，我会死在你的攻击之下么？也好，尽管你是在师傅的布局下死去的，但我也是间接的凶手，能死在你的手下，这，未尝不是最好的结局……
　　“哥哥……请……帮小依解脱……”
　　“我，再问你一遍！是否愿意与我一起去打造一个新的世界？”颜若凯的额头已经渗出汗珠，显然支撑原兽召唤需要耗费大量的精神力，他手里的冰i，正以肉眼可见的速度，在缓慢地消融着。
　　“创造新的世界？属于幻术师的光辉？”颜七夜重复着这两句话，突然不可抑制地大笑起来，直到连眼泪也笑出来，他才粗重地喘着气，一边艰难地对抗那越来越强的无形风暴，一边一字一句地说道：“我终于肯定了一件事，那便是，你是个疯子！彻头彻尾的疯子！”
　　“不过！”颜七夜站起身来，脸上现出痛苦至极的神色，因为痛苦而出现的扭曲表情，让他俊美的脸部看起来诡异和狰狞。“不过，即便只是一个疯子，你的做法，也绝对不值得原谅！你给我去死！去死！去死……”
　　狂乱的精神力被强行收束成一条线，然后直接向颜若凯头部侵袭而去，但在距离他还有半尺的地方，就遭遇到阻碍。
　　“直接的精神力攻击？怎么可能，没有冰i，精神力几乎完全透支的你竟然还能采用直接的精神力攻击？”颜若凯的神色中显出一丝慌乱，但是很快就被狂热的自信掩盖下去。“就算是直接的精神力攻击又怎么样，原兽的力量，比起幻术师本人的精神攻击要大得多！”
　　在颜若凯的秘法驱使下，原本双目低垂的颜小依化身的原兽突然睁开眼，虚化的身体竟然射出如同实质的慑人神光。只是颜若凯没有注意到，那丝神光中，潜藏了他未能察觉的挣扎与清明。
　　颜小依生前最得意的秘术风刃，在原兽手指的凌空虚画中完成。尽管原兽的攻击造不成实质的肉体伤害效果，但若被这纯精神力组成的“风刃”切中，虽然不至于肢体横飞，但和彻底失去身体的一部分造成的效果并没有太大的不同。以原兽施展秘术，显然比直接的扑咬攻击要高明十倍，也难怪颜若凯宁愿以毁灭一个弟子并彻底失去另一个弟子的代价来换取这样一件法戒器。
　　颜小依灵魂所化的原兽突然发出一声低啸，身体猛地膨胀，几乎整间密室都容不下这突然膨胀的精神体。不管是颜若凯还是颜七夜，都被原兽包裹在其间。
　　“怎么会这样，小依，你……你在干什么？”颜若凯的精神因为原兽的突然失控受到剧烈的冲击，这股冲击甚至比和一个同样高明修为的对手大战一场还要严重，爆炸般的头痛接踵而来，如果不是不停地给自己施展高明的幻术，让大脑因为受到欺骗而忽略掉那几乎要人命的疼痛，颜若凯一点也不怀疑自己会因此而痛晕过去。
　　“师傅……再这样叫你一声吧……请你，和小依一起，回归墟神的怀抱……”
　　“不！”颜若凯恐惧地大喊，事情怎么会演变成这个样子，自己明明已经掌控住了一切，甚至辰月的最高权柄，也在向自己招手，只要假以时日，九州幻术师必将以异样的荣光登上九州的历史舞台，还没有让外人真正见识原兽的威力，自己，怎么能莫名其妙地死在这间密室中，死在自己最得意但也利用得最多的两个弟子手中……
　　“小依，不要！”颜七夜终于明白先前颜小依所说的解脱是什么意思，那并不是指把她从颜若凯手中带走，而是指连仅存的破碎灵魂也不要，拼着同归于尽，也要他们曾经的师傅，那个自私且充满野心的老人毁灭！
　　哥哥，小依也想活下去呢！即使只剩下一缕残魂寄生在这法戒器中。可是，小依不想看着哥哥也失去自由甚至生命。那么，就让小依最后为哥哥做点事情，让哥哥知道，小依，真的长大了，能帮上哥哥的忙，不会再拖累哥哥呢……
　　不再是那个被幻术的封印蒙蔽了记忆，化身而成的冷酷刺客夜莺，颜小依的灵魂状态显然恢复了原本的性格。
　　“小依！”颜七夜的脸色变得雪一样苍白，不管是再次过度透支精神力，还是自己最心爱的人连一丝残魂也即将在眼前消散，都让他身心憔悴到顶点，只要外界有一丝触动，就能在彻底的爆发中毁灭。
　　红色，满目皆赤，人血一般的红色，却是枫叶连成的海洋。是幻像，现在，明明是夏天，帝都天启的夏天，何来的枫叶？
　　小依，南淮的城外枫林，也是你最美的记忆么？所以你当初在我的秘术攻击下，表现出心底的情境也是这南淮城外如火的枫叶……
　　南淮啊……很想，再回去呢……
　　啪的一声，那支风笛，也许是九州大地最珍贵的法戒器之一，突然断成了两截，一切的幻象连同颜小依的虚影都在瞬间消失。颜七夜呆呆地抓住半截断掉的风笛，紧紧地盯着它，仅存的一丝精神力不停向风笛内探去，似乎想从中找出自己最心爱之人一丝半点的影子来，却终究什么也没有找到。
　　颜若凯已经软绵绵地瘫倒在地，脸上带着诡异的笑容。刚才颜小依所化的原兽突然自爆带来的冲击，早将他的精神和灵魂都冲得七零八落，即使这具肉身还有着心跳和呼吸，也只剩下破碎灵魂的躯壳，与行尸走肉没有区别。
　　我们总有些深埋在心底的信念，要去守护，容不得玷污，哪怕，付出生命的代价。




尾声一

　　恢弘的辰月大殿，与星空中的神祗一一对应的穹顶下却只站着三个人――古伦俄，范雨时和苏晋安。
　　除了苏晋安外，其余两人中的任何一个都是辰月中高不可攀的存在，不管是权势还是术法的修为，都是如此，即使是最优秀的天罗刺客，对上他们也没有必胜的把握。
　　古伦俄看着冰镜中的影像，淡淡一笑：“看来事情结束了。这件事将作为教中最高级别的机密，卷宗归于寂部，教长以下级别的人，百年内都不得翻阅！”
　　“这个年轻人，很有天赋，要不要……”苏晋安眼中闪过一丝欣赏，不管怎么说，即使颜七夜最终是靠着颜小依的帮助才得以生还，可他在十六岁的年纪依靠幻术连续击杀多名修为远超过他的教士，这样的实力和天赋多少还是让他感觉吃惊和尊重。
　　“不用。”古伦俄摇摇头，“这孩子是养不长的。让他去走自己的路。”
　　“不为所用，不若杀之！”一旁的范雨时突然开口。
　　“他心已死，杀不杀都是一样。给心源流留下些种子吧，我们的对手，是天罗！”
　　听到天罗这两个字时，范雨时的眉毛跳了跳，那显然不是什么良好的记忆，但很快，他的眉毛又舒展开来，低声说道：“不错，我们最需要对付的是天罗，这次教中的叛乱虽然已经证明和天罗无关，但对这个黑暗中的组织，如果不打醒十二分的精神应对，是不可能像现在这般轻易获胜的。我看‘刀耕’也应该再推进了。”
　　“是啊，”最后看了一眼冰镜中正蹒跚着朝密室外走去的颜七夜一眼，古伦俄撤销了这个秘术。
　　那枚冰镜立时消失了，仿佛什么也没发生过。




尾声二

　　颜七夜衣衫褴褛地蹲在天墟对面的街角，每看见一辆马车进入天墟大门，就开始计算阳光擦过天墟祭坛时会与马车呈几度角。
　　他乐此不疲地玩着这个外人怎么也看不明白的游戏，时而低低地嘟哝着。
　　我还是一个人啊……从前是，现在，也是。
　　小依！
　　颜七夜抚摸着那只破碎的风笛，轻轻地叹息着。
　　我们的距离从来没有这样近过，但也从来没有像现在这样远，远到我甚至已经追赶不上你的脚步……
　　夜色降临，繁华的帝都再次被黑暗笼罩。只是在那比浓墨还深沉的黑暗中，隐隐有血光透出，那是隐藏在暗夜里的刺杀，永不会落幕！




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　葵花秘闻录・陨星
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――isotone

　　圣王十二年夏，
　　苏秀行，白渝行，苏晋安，古伦俄。
　　双王并立的对局，拉开帷幕。




一
1、

　　雷枯火下了四人抬的轿，用自己的脚走在天墟最后的一段阶梯上，他的面前是天墟最高的观象殿。天墟是一个很诡异的地方，市井间传说，天墟里的宫殿会随着月相的变化而移动位置，一个误入其中的路人走一辈子也未必走得出来，而真正在其间行走的目垂们很快就会发现，无论在哪两个殿之间穿行，他们似乎一直都在走上坡路，从东向西走是在往上，从西向东走也是一样的。这些小小的把戏当然骗不倒雷枯火，可即使这样，最后的十几级台阶依然走得十分艰难。宽大的黑袍下，瘦弱得几乎不见的肌肉勉强地牵动腿骨，雷枯火就一级一级地慢慢向上走着。自从“枯萎”失败以后，雷枯火全身的肌肉就全部萎缩成了细细的一线，连面部也深深凹陷下去，如同干尸一般。对于辰月的教众而言，肉体的毁损换来的是在秘术之道上的极大进步，残缺的形态正代表了超绝的实力，和强大的权力，但是在最后的十几级台阶之前，所有的权力都如同无物，在台阶尽头的观象殿里安坐的，是蒙着双眼却能睥睨天下的辰月教大教宗，古伦俄。
　　十几级的台阶终于到了尽头，雷枯火努力将脖子竖起，青色的血管仿佛要从皮肤下跳脱出来。观象殿的大门缓缓打开，檀木的香味飘散出来，阳光像一把锋利的剑，斜着将殿内的景象裁成两半。离门槛两步的距离站着一个穿黑袍的少年，阳光正切在他的脖子上，他的脸藏在黑暗的边缘，隐约能看出一些线条。少年正在飞快拔高身体的年龄，一段时间不见，雷枯火也需要仰着头才能看得见他的鼻尖，好在雷枯火也并不想让他的脖子承受太大的力道，他的脑袋就斜斜地靠在他的右肩上，魇魇恹恹地盯着应该是少年双目的地方看。藏在黑暗中的少年好似盯着雷枯火看了一会，嘴部的曲线突然微微向上翘了一翘，“老师已经等候多时了，教长请进来说话。”少年说完话，侧过身子，静静等着雷枯火通过。
　　刚被带过来时不过是一个野狗一样的孩童，现在竟也能与我对视这么久。雷枯火拖着不快不慢的步子，从明暗的分界走过，在他的身体完全隐没进大殿阴影中的一瞬间，靠在右肩上的脑袋突然又向后转了几分，脖子呈一个诡异的角度扭曲着，然而身后的少年却正好背过身去，将殿门缓缓推上，地上的阳光被挤压成了细细的一线，终于消失不见。
　　脖子又恢复成先前的角度，雷枯火的喉咙里发出几声意味难明的咕隆之声，他的步伐仍是如先前一般不缓不急，向着大殿深处去。从殿门到大殿深处的路竟比上来的台阶还要长，两排立柱的尽头，香炉中的火光毫无摇曳的迹象，将一个枯坐的身影映到他身后的墙壁上。偌大的一个宫殿，居然只住着两个人。大教宗身边的一切无疑都是宽大的，雷枯火想起建造天墟之时，有人也嫌天墟太过奢华，与教义不符，大教宗曾说“非壮丽无以重威”，只是最初向大教宗提出类似劝谏的范雨时，早已经死在天罗的刀下。这些年有些说法在坊市之间流传，匡武帝七年，身首异处的百里冀临死前对着大教宗下了一个极怨毒的咒，百姓都说是百里冀的咒在使役杀人，先是白眭固一家一百余口，再是陈重，然后是范雨时。总有百姓会看到飞来飞去的黑影，然后就会死人。离着大教宗越近的人，死得就会越凄惨，就连天启城的百姓，因为看着百里冀被蛮子逼死没有去救，也都渐渐染上了瘟疫毒疮，最后，那咒里的怨会把所有死人的怨气都收束到一块，化成一根一人多长的针，将大教宗钉死在天启城墙上，正对着当日谷玄门外的战场。雷枯火是修习秘术之人，自然不会信这种无知愚人的蠢话，只是不知为什么，这话似乎传到了大教宗那里，而大教宗居然也就有些信了。
　　雷枯火在空着的席上坐下，隔着香炉望向大教宗，黑色的布条依然遮在老人的脸上，挡住了四目的接触，两条笔直向上的香线将视野割成三块。
　　“星辰在上。”雷枯火的嗓音仿佛砂石在互相磨砺般粗糙。
　　“星辰在上。”大教宗古伦俄的声音平静而不起波澜，或许，在这个空旷的殿中呆久了，任谁的声音都能变成这样。
　　不止一次，雷枯火想看看大教宗眼里究竟藏了什么东西，不过现在，他还是咽了一口口水，试图让声音和缓一些：“皇帝还有多久可活？”
　　“虽然有古音吊着命，可是术终究有它的极限。”古伦俄的脸上依旧看不出一丝表情，“大概最迟能拖到明天的太阳落山吧。”
　　“那么事不宜迟，应当即刻照着计划执行。”
　　“朝中的势力要如何安抚？”
　　“都是些坐吃等死的老人，不用记挂。”
　　“天启的乱党又要如何？”
　　“老人身边的狗，虽然叫得凶，不过是些狗而已。”
　　“诸侯呢？”
　　“提线木偶一般的玩物，我辰月又几时怕过他们。”
　　“好，那你去吧。”
　　“星辰在上。”雷枯火直直地起身。
　　“星辰在上。”
　　“带上杨拓石吧，或许会有用到的地方。”大教宗的声音从身后飘过来，依旧不带一丝感情。雷枯火一成不变的步调顿了一顿，斜倚的头向前转了几分，算是点头，不快不慢的步子又继续向前。古秋连仍等在观象殿的门口，为雷枯火打开殿门。
　　“枯火走了么？过来吧，秋连。”大教宗的声音从观象殿的深处传到门口，声音不大却十分清楚。古秋连关上殿门，将刺眼的阳光挡在殿外，穿过长长的一段路，走到大教宗的身前。
　　“坐吧。”大教宗指着刚刚雷枯火坐下的地方，古秋连恭敬地坐下。
　　“秋连，”大教宗的声音突然变得富有弹性，“你看枯火如何？”
　　“雷教长身具异能，是教中柱石。”
　　“那么我呢？”
　　“老师是神在地上真正的代言人，凡俗如秋连不敢妄言。”
　　“不敢妄言啊……”古伦俄的左手拖住了下巴，再不是端坐的样子，“刚刚在枯火面前，我又是不是问了太多问题？”
　　“老师斩吕眉山，擒白师道，灭……”古秋连顿了一顿，“灭百里冀，哪次不是算无遗策，既是算无遗策，就需要掌握全盘的局面。”
　　“算无遗策。”古伦俄的脸上有了一丝笑容，“吕眉山那次，我把你留在车里，就是不知道还能不能活着出来，怎么又会是算无遗策？”
　　“可是星空诸神庇佑，最后走出来的还是老师。”
　　“原来是诸神庇佑，”古伦俄的笑容越发绽放开了，“秋连你随我修习秘术，我可教过你半句诸神庇佑的话？我们辰月又不是成贤坊的路边骗子，诸神庇佑这种事，以后再不要提。”
　　“是。”古秋连点头，“老师说过，‘兵强则灭’。吕眉山、白师道、百里冀，都是万中无一的强者，越强大，离毁灭也越近，这是神为他们准备的结局。所以诸神虽不庇佑老师，但是老师走在神划下的道路上，因此老师能够取他们的性命，并不是侥幸。”
　　“嗯，难为你还记得。”古伦俄左手托腮，似乎在等着古秋连继续。
　　“一个人是什么样的人，从他的对手身上就能分辨出来。猎犬只配追逐野兔而不敢面对猛虎；屠夫只会和米贩抢夺地盘，当官家走过的时候，两个人都不敢放肆。死在老师手下的，无一不是当时的最强者，所以老师，是一个只杀最强者的人。”古秋连自觉回答得无懈可击，对此颇为满意。
　　“说得好。”古伦俄竟然拍起了双手，清脆的掌声在宽大的宫殿四壁来回撞击，“那么秋连，告诉我，现下的最强者又是谁？还有谁值得我去动手呢？”
　　“这……”古秋连突然发现竟不知道怎么回答这个问题，浑身的毛孔都在张开，一股燥热的气息劈开了大殿深处的凉意，在他的后背处来回冲撞。
　　“朝中……”
　　“不过是些坐吃等死的老人。”
　　“天启的乱党，天罗，是天罗。”
　　“老人身边的狗，虽然叫得凶，不过是些狗而已。”
　　“各地的诸侯总有几个有器量的人物。”
　　“提线木偶一般的玩物，我辰月又几时怕过他们。”
　　“百里恬，南淮的百里恬，连范教长都曾经失过手。”
　　空空的大殿中突然安静了下来，被古秋连急剧的话语吹乱的香线又恢复成笔直的两条，从香炉的孔洞里向上慢慢地飘着，古伦俄伸出一根手指，在古秋连面前轻轻摇晃了两下，又蓦地指向自己，“当世最强的人，就是我自己啊。”
　　古秋连的双眼倏地睁大，然后又眯成细细的两条线。
　　“除了自己，我又有谁可以去杀呢。”古伦俄的声音又回复成先前和雷枯火说话时的冰冷，香炉上的香线却微不可察地左右动了一下。只一下。


2、

　　“衍老，御医那里传来的消息，皇上剩下的时间不多了。”年轻的公子身穿白衣坐在回廊之上，闭目嗅着逐渐逝去的桂花香气，一头黑发披散到肩上，竟有了一些出尘的气象，“可是太子还被人软禁在东宫里呢。”
　　“三公的上书全都递不到内廷，宗族的长老也被挡在宫外，别说见到太子，就是通个消息都做不到。这样下去，不是好事啊。”六十多岁的老人面上满是愁色，端着的茶碗随着主人心情的激荡而微微发抖。
　　“太子还好么？”
　　“昨天晚上左将军借巡城的机会在宫墙上走了一圈，东宫里的缇卫阵势没变，太子应该还没事。只是这样下去，终究不是个办法。”
　　“连衍老你来喝一杯茶，门口都会多十个探子，我们其实也是自身难保啊。”白曼青的脸上忽然多了一抹掺着苦涩的笑意。
　　“辰月一手遮天，就连我白氏宗祠，也已经尽是辰月的弟子。也不知，这胤朝大好江山，是要姓白，还是姓古了。”白衍一声长叹，放下了茶碗，目光怔怔盯着院子里点点星散的桂花花瓣，一时没了话语。
　　白曼青缓缓睁开双眼，直视白衍无神的双目，“宗室的力量，朝堂的奏闻，在此事上已经无能为力，我们唯有……寄望武力。”
　　“我们哪里去找武力？”
　　“白氏宗祠没有的力量，可以向外人借取。”
　　白衍一惊之下，打翻了几上的茶碗，茶水带着一种宛南“吞烟”的独特香气，缓慢又坚定地滑向小几的边缘，一滴一滴落在白衍的衣襟上，“曼青，你不是一向说‘暗杀不能决定历史之去向’么？何况我们和他们，根本是两个世界的人，又要怎么去借？”
　　“‘四大公子’齐名已久，我总还有一些联络的手段。”白曼青伸手从内袋之中掏出一封信笺，按在几上，用食指压住慢慢滑向白衍，“我已经秘密传信给顾平临、魏桂城和苏春山，约下见面的地点，我的邀请，他们不会不到。可是缇卫监视太紧，怕是我根本出不了门，只好劳烦衍老明日阳时初到笺上背面的地址，至少可以见到那三个人的代表。三人之中，能够将太子解救出来的，只有苏春山，但是少了另外两个的配合，春山君就算救出人来，也藏不住。”
　　“曼青，你可要考虑清楚，悲梧就是死在那群刺客手上，宗族之中，也多有弟子损伤。我们白氏，其实和天罗有着不共戴天之仇啊。”白衍看白曼青默然不语，想到民间传言“紫陌寂静春山冷”，这个白家世侄，是他从小看到大的，虽然轻易不发表意见，可是一旦决断的事情，就是九头牛也拉不回，只得将信笺收好，问道：“见面之后呢？”
　　“平临、桂城和春山，虽然各有耳目，但是宫中的事情，终究不会如我清楚。明日衍老你只需说明现下的情形，相信他们都能明白时局的险恶，这次若再让辰月挟天子以令诸侯，反抗辰月的势力再无翻身的机会。大家一荣俱荣，一损俱损，道路的分歧，只好暂时放下。”
　　“贸然求助，他们可会答应么？”
　　“平临桂城都深明时务，必然不会拒绝，唯有苏春山，是个狂放浪荡的人，不好估计。不过，我在信封中放了一物，到时拿给他看，他自会答应。”
　　“信中是？”白衍沟壑纵横的脸上露出难以置信的表情。春山君苏秀行，在帝都之中出名的刺客头领，行事诡秘激进、性情冷漠，传闻天启城进行的刺杀，有一半是经过他的授意，另一半，是对他的报复。
　　“一封为唐国申辩的上书而已。”


3、

　　如果不是和人有约，白衍不能想象天启城内还有成贤坊这样的地方：附近鱼市的腥臭远远地飘散过来，让人眼前不由自主地出现鱼肉猩红的颜色；地面横溢着污浊的脏水，天启城内发达的下水道分明就在巷外，可是这里依然如同三天前刚下过雨的样子；最大的反差还是来源于巷道的狭窄，能六辆马车并行的官道就在一丈不到的地方，可是刚进了成贤坊，白衍就不得不用双手提起袍服的下摆，在从者的搀扶下小心翼翼地避开地面积水的坑潭，同样需要躲避的，还有举着竹竿相互追逐的邋遢孩童们。短短的一条巷道白衍足足走了半刻钟的时间，终于挨到了相约的院子门口，看着苍青袍服上沾着的星星黑色泥点，白衍苍老的脸上又多了几条皱纹。
　　站在门口的倒是两个衣着整齐的青年汉子，与这条街巷的气氛显得格格不入，却让白衍舒了一口气。一个从者的手伸进衣服里，抽出一封信的一角，仅仅露了一个红色的印章在外面，站在门口的青年便侧身把两人让了进去，复又用身体堵住门口。
　　进门之后是一进不大的院子，似乎是刚刚收拾过，还有一张木质的床架贴墙竖着放在一边，一个只穿着短衫的男人正持着一把斧子站在柴堆之前，见到他们进来，也并没有显得更惊讶，只是将头一侧，朝向后面的大门紧闭的大堂，之后便不再理他们，径自从柴堆里拿出一段柴，劈了三下，却也不再继续。在这当口，大堂的门从里面被打开，一个穿着武弁服装，斜挎了一把剑的人站在门边，盯着白衍仔细看了看，说：“平安君请随我来。”
　　白衍跟随着持剑的人穿过了大堂，又经过了七拐八绕的几个小门，在两堵墙间的一条无人的小路里走了一阵，终于走进了一个看上去还颇为宽敞的房子。屋子只有正中放了一张油漆剥落的桌子，桌上点了几根蜡烛，才勉强能看清整个屋子，此外还有四把椅子，四面堆满了麻袋，不知里面放的是什么。
　　白衍进了屋子，微微皱了皱眉头，房子里一股腌H的味道，倒比外面的巷子还难闻些。一些高大的汉子从椅子上站起身来，抬手对旁边一个有些英俊的青年男子压了压，示意他不必起身，抱一抱拳，随即将白衍迎了进去。
　　“衍老，久闻大名，今日终得相见。”高个的大汉哈哈笑道，声音中充满了豪阔之气。
　　“桂城君一向可安好？”白衍一眼认出眼前这个大汉，就是今日的目标之一，桂城君魏长亭。
　　“不怎么好，被杨拓石打得只能夹着尾巴跑来跑去，连进个城都要偷偷摸摸。”魏长亭虽是这样说着，面上却看不出一丝馁色，“我来介绍一下，这位便是信诺园的顾襄顾先生。”
　　“常听曼青说起，顾先生是平临君的左膀右臂，今日一见，果然气度不凡，倒要令老朽感觉空活了一把岁数。”白衍深知今日事大，对这位顾西园的管家也是礼数不缺。
　　“不敢不敢，衍老为国事殚精竭虑，我家公子也是很佩服的。我家公子收到紫陌君传信，只是不便亲来，还望衍老宽恕则个。衍老有什么吩咐，我一定带到。”
　　“不敢说吩咐，只是此事确实事关重大，因此曼青才不得已召几位一叙，只是他现在也行动不便，只好由老朽代劳。对了，怎不见春山君？”
　　“倒是有些怪，”魏长亭摸了摸下巴，“这个家伙一向守时，却不知今日怎么误了时辰，莫非是路上遇到什么事？”
　　“我怎么会有事？佣兵你不要乌鸦嘴在背后咒我！”一个瘦削的人影出现在屋子门口，一袭青衣仿佛是他的名刺，桀骜不驯的头发用一根绳子拴住，他的手上提着一个布包，身后还站着一大一小两个人。
　　“你还是这么喜欢吓人，刺客。”魏长亭一语道破来人的身份，正是和他同在缇卫通缉榜前列的春山君苏秀行，“你迟到了。”
　　“路上拍死几只苍蝇，耽搁了一会。”苏秀行将布包向地上一丢，三个圆滚滚的东西骨碌碌掉了出来，在地上滚了几圈方才停住。
　　白衍定睛一看，只觉得脑门被轰地捶了一下，地上的东西不是别的，正是三个人头。


4、

　　与成贤坊一街之隔的安邑坊是天启城市民生活的典范，早上明时刚到，太阳还是柔和的红色，安邑坊的街巷里就有人活动起来。院子里，洗漱的水撞击在井边水道的石栏上，与挑着担子在深巷中边走边叫卖豆浆的货郎的叫卖声混织在一起，催促着还在安睡的人们快些起床。临街店铺的伙计们纷纷拿下挡住店面的木板，开始一天的工作，巷口一字排开的早点摊子边上，放着朱漆脱落的桌子。围坐一圈的多是相熟的街坊邻里，道过一声早安之后匆匆吃下一日的第一餐，便离桌而去开始一天的生活。
　　在“柴记馄饨”的招牌边上，两个青年男子和一个孩童正占住了一张桌子，打发他们碗里最后的吃食，而他们身边的客人，也已经换了两拨。桌子中间叠着三个用过的瓷碗，最上面的一个里面装了浑浊的汤水。
　　“老大，还等不等他？这家伙八成又在哪家妓院里鬼混。”铁中臣看着又快见底的碗，一边抱着肚子打出一个饱嗝一边抱怨道。
　　“再等一等吧。”苏秀行突然压低了声音：“这里还有戏可看。”
　　铁中臣的眼神一瞬间冷了下来，他的上身微微前倾，双手向袖子里伸去，再往前一寸，就可以摸到短刀的刀柄。一根油条突然伸到他的面前，直直点在他的双目中间，夹住油条的筷子俨然在苏秀行的手中。
　　“最后一根，你也吃了吧。”
　　铁中臣松开紧绷的肌肉，将双手顺势叉到一起，用手肘撑住桌子，微微眯住的眼睛左右看了看，“不是应该还剩三根么？”
　　“没了，左边这根是我的，右边那一根给小猴子，”苏秀行闲着的右手先指了指自己，又指了指边上面无表情的少年，“就剩一根给你了，要不要，手举着酸。”
　　“放着吧，我一会再吃。”铁中臣斜着身子，用右手揉了揉微微鼓起的肚子，目光却趁机掠到了身后戴着斗笠的三个人。
　　“老板，再来一碗胡辣汤。”苏秀行伸手叫道。
　　“好――嘞。”一碗冒着热气的胡辣汤很快端到了桌上。
　　围坐小圆桌的三个人互相看了一眼，突然都安静下来。铁中臣看了看苏秀行，苏秀行低下头专心致志用勺子调戏面前快空的碗里剩下的几截馄饨皮，再不看铁中臣一眼。铁中臣转头盯着一边的关予彦，关予彦也直直地看回来，缓慢而坚定地摇了摇头，当这个孩子这样摇头的时候，铁中臣就知道即使拿着两把斩马刀架在他的脖子上，也不能改变他的主意了。身旁又有一桌客人离开了桌子，身后的三人却迟迟没有挪动位置的迹象。铁中臣摇了摇头，伸手把刚放上桌子的胡辣汤慢慢拖到自己面前，右手拿着勺子反复地搅来搅去，眼睛却轮番在另外两个人脸上停留。关予彦毫不犹豫地对视回来，苏秀行好像觉察不到他的目光一般，继续调戏着碗里不多的汤。铁中臣将一勺汤舀起来放在嘴边吹了三口，始终不能把勺子放进嘴里，吹到第四下的时候，一只手斜地里推到铁中臣的右臂，一把将在嘴唇边打转的勺子推了进去。“趁着热吃吧，不要等它凉了。”苏秀行说话的时候，右手还没忘了拿着勺子在自己的碗里慢慢搅动。铁中臣望着满满一碗胡辣汤，苦笑着摇了摇头，自从跟了这个老大，这样的时候是越来越多了。
　　一辆黑色的马车停在成贤坊的巷口，一个仆从从车上小心翼翼地接下了一位六七十岁的老人，老人花白的头发整齐地束在方冠里，虽然有仆从在一旁扶着，步伐却丝毫不见散乱。“哗”，戴斗笠的客人在馄饨摊上丢下了一把铜锱，匆忙起身离开桌子。
　　“吃这么慢，不等你了。”带着斗笠的三个人已经快步走到了巷子口，苏秀行拉着关予彦从桌上离开，“记得把最后一根油条吃了，特意留给你的，不要浪费。”又是一串铜锱出现在馄饨摊上，高低迥异的两个身影也出了巷子，三人围坐的桌上只剩了铁中臣一个。铁中臣飞快丢下刚喝了一口的胡辣汤，双手拢在袖子里迈步就走，走到第三步急急转了个身，从袖口里伸出右手，抓上筐里最后一根油条叼在口中，又返身冲了出去。


5、

　　柳兴快步走在成贤坊腥臭的泥地里，急速落下的鞋踩在烂泥坑里，激得泥点溅起半人多高，鞋子早就被湿泥盖住，连新买的衣服上也沾了不少，斗笠早已经不知道去向，大概是在前两个转弯的时候就被巷边店门上挂的钩子钩走了。吧吧吧吧，只能听见鞋子和水面砸到一起的声音，心脏在胸里上上下下地跳，恨不得要出来透透气，喉咙却好似被什么东西堵住了一样，喉结卡得气管生疼。左拐，跑过一条不长的小路，腿上好似灌了铅，又不得不停下来快走两步，接着右转，是一条长了杂草的小路，在被膝盖高的杂草遮住的墙边，有一个洞。后……后面的人追不上我，没有人能够比我更熟悉这个坊，柳兴想着，在洞前停下来，试图听一听周围的动静，可是只能听见自己重如击鼓的心跳。来不及细想，柳兴拨开乱草，露出肮脏的洞口。他弯下身子趴在地上，手脚并用死命向墙里爬去。毕竟是小时候玩耍时爬的洞，长大的身躯是爬了进来，可是新买的衣服从腰上撕了一个大口子。柳兴靠坐在土墙角，粗粗喘气，坐下来的一瞬间仿佛全身的气力都从背上流走了，这时候他才发觉头上的汗已经顺着脸流到下巴，滴下来沾湿了整个前襟。
　　真是怪物一样的两个人啊，还没来得及看清怎么回事，小刀的身子就从中间整齐地裂开了，就像杀鸡的时候一样，血直向上飙到墙头。在小刀的身子分成两边倒下去之前，那个穿白衣服的高个子怪物甚至还来得及笑了一下，那个眼神……就好像在看一个死人。柳兴不是没见过死人，瘟病、狼头疮、带着刀的流氓，甚至他自己，随便哪样在成贤坊里都能杀人。可是隔着好几步，这么杀人，一定是老刘头说的夜里飞来飞去的怪物。跑，掉头就跑是唯一的念头。想到这，柳兴打了个哆嗦，手抖得像筛糠一样，握一个拳头都握了两次。
　　渐渐地，能够感觉到风在把汗吹走，心跳也稍微慢了一点。墙那一头的巷子里始终没有发出任何声响，看来那两个怪物没有找到这里。怪物，一定是怪物，早知道也不用作死去做什么探子，留着小命比什么都好。钱。钱再多又有什么用。钱……糟了！柳兴抖抖索索的手伸进衣服，衣兜里空空荡荡，装钱的袋子在路上丢了。柳兴不由又是一阵心痛，差点把命丢掉，好不容易从怪物手里活着逃出来，却把到手的钱全部丢了，三个金铢足够舒舒服服过上两个月的日子。难怪路上听见金属撞击的声音，一定是钱袋掉在半路了。爬出去？遇上那两个怪物怎么办？可是就躲在这里，不知道被路过的谁捡走了。三个金铢，柳兴在仔细计算着。
　　“这是你的钱袋？”一个还略显稚嫩的声音从柳兴头上传下来。柳兴把头用力向后仰去，墙上站着一个十四五岁的小孩，短短的头发大概是刚刚剪过，还留着钝钝的发角，小孩右手平平地伸着，食指和拇指小心翼翼地捏着两根沾着污泥的细线，细线下面吊着一个扎口的黑布袋子。
　　小怪物！柳兴一惊，想要跳起来，却发现身上软绵绵的没有一点力气，只是脖子抽动了一下。“怪……大爷，”他的声音里带了哭腔，“钱你们要多少都请拿去吧，我从来没做什么伤天害理的事，就饶过我的小命吧。”
　　少年轻轻摇了一下头，“老大说的是要你的命。”
　　“可是我和大爷们……”
　　“再说我要你的钱干什么。”
　　“……从来没有过节……”
　　柳兴感觉到脸上湿湿的，红色的喷泉向天空喷溅水花，源头就在他的脖子下面，接着天地开始旋转，野草离他的头越来越近。在这世上的最后一眼里，柳兴发现那个孩子的衣服和鞋子都是崭新的，没有沾上一点泥点。
　　“真是怪物啊……”
　　“啪”，脏兮兮的钱袋落在死尸的脑袋上。


6、

　　“朋友，借你一件东西。”铁中臣双手笼在袖子里，出现在巷口。
　　对面的人把斗笠拉高了一点，右手插进衣兜，仔仔细细上下打量了一番铁中臣，“你是混哪里的？”
　　铁中臣瞥了一眼对面那人的右手，一步一步走向他，“看来是不肯借啊，也好，那我就自己来取了。”
　　“要借什么？”
　　铁中臣又逼近了两步。
　　“不要再往前了。”一把匕首从衣兜里翻了出来，直直对着铁中臣。
　　“有意思。”铁中臣快速走了两步，第三步的时候已经跑了起来。三步、两步，对面的匕首直直刺过来，铁中臣极快地侧身，两道寒光从他的袖口里翻出来，第一道将一个抓着匕首的手带向天空，第二道分开了头颅和身体。身子还维持着这前倾的架势，带着斗笠的头顺着墙角滚落。
　　“借你的性命。”
　　“啊！”
　　铁中臣抬头看去，一个披着长发的女孩抱着稻草做的娃娃侧着身子站在巷子的另一端，仿佛正要经过，刚砍下来的头颅蹦跳着向她滚去，正停在她的脚边。女孩子抬头瞪大了眼睛看着双手持刀的铁中臣。
　　“不要怕，”铁中臣不知道是不是该丢下短刀，他猜他的表情现在也好不到哪里去，“叔叔……叔叔刚杀了一个坏人。”他弓下腰，慢慢向小女孩靠近，“叔叔是好人，好人知道吧？就是杀坏人的人。”铁中臣试图伸出手去安抚小女孩，却发现手上还握着刚刚杀人的那把刀，一滴血从刀刃上滴落地面。
　　小女孩扭头想跑。
　　一蓬血溅在墙上。




二
1、

　　天启南面的胜武坊最靠近郁非门，和它东面的伏远坊中间夹着能容十二辆马车并行的官道，是出征时的军队常走的要道。胜武坊原是五城防治司的属地，缇卫成立以后，五城防治司便被并了进去。现在这里插的旗上画着的，是代表缇卫第四卫的篱天剑。
　　“卫长。”四卫副卫长宁奇身穿铠甲站在屋外，屋内阵阵热浪迎面扑来。
　　“快进来。”风呼呼地被鼓进风箱，说话人的声音一如炉中的铁器，宁奇听到忙将门推上。屋里像是一个蒸笼一样热气升腾，宁奇的额头马上渗出汗来。
　　“等等。”赤着上身的汉子双手夹着铁钳，将一根烫得赤红的金属放进一旁的水缸里，一阵水雾蒸腾起来，让已经闷热到极点的屋子更加炙人。杨拓石背上的肌肉虬结起来，侧身时又如水一般舒展开，铁条一般的胳臂带着铁锤一锤一锤砸向铁砧，金石交击的声音在屋里荡来荡去，震得宁奇胸口一阵阵翻涌。
　　“让你久等了。”新打好的剑被放进剑筒，杨拓石抄起一块毛巾，在额上抹了一抹，转头看见湿成一个汗人的宁奇，不禁笑了笑，转手把椅背上的毛巾抛给他，“这么热也不说一声。走，我们去亭子里说。”
　　“东宫还在被二卫的士兵围着，不过也没有增派人手。”
　　“嗯嗯，雷枯火怎么说？”
　　“我没见到他，宫达说雷教长已经准备万全。”
　　“这个死要面子的！也罢，怪我多事了，倒是劳烦你走这一遭，还要遇着冷脸。”杨拓石两条眉毛向两侧耷拉下来，感觉整个人顿时委顿了不少，正像极了雷枯火面无表情的脸。
　　“只是……如今天启城内龙蛇混杂，要带走一个人，恐怕二卫那点兵力还拦不住。而且……”
　　“有话不妨直说。”
　　宁奇想了一想，终于还是开口：“我们入伍从军，多的道理不懂，只想保一方平安。因此虽在缇卫做事，也是为国效力，只是卫长这做法……宁奇不明白。”
　　“不明白，还是不赞同呢？”
　　“今上命在旦夕，雷教长又派兵围了太子东宫，分明是图谋不轨。卫长这么做……这么做岂不是助纣为虐，与篡国者何异？卫长在军中也算响当当的人物，这样做又何苦呢？”虽然坐在凉亭里，宁奇的额上依然沁出了汗水，顺着先前在屋里的汗迹淌下来，滴在杯子里。
　　“我说怎么这几日里看你神思不定，还道是天气热的，原来是存了这个心思。”杨拓石似乎并不生气，喝了一口茶慢慢说道，“照你这么说，雷教长和我都是篡国反贼了？”
　　“宁奇不敢。”
　　“不敢还是说了。”杨拓石盯着宁奇的双眼，宁奇毫不示弱地反瞪回来，“看来今天不给个合情合理的解释，你是不会善终了。你还记得我们哪年进的天启么？”
　　“圣王元年，吕眉山伏诛，京中撤换大批军官，那年我跟随卫长进入天启。”
　　“那你又是哪年升的都尉？”
　　“圣王二年，随卫长奉诏讨伐白师道，因功迁金吾卫都尉。”
　　“又是哪年升的副卫长？”
　　“圣王八年，缇卫第四卫副卫长兼领金吾卫右中郎将。辰月和卫长的知遇之恩宁奇不敢忘，只是这等毁坏国法谋刺皇亲的事情……宁奇绝做不出！”似是想起什么，宁奇将手中杯子紧紧捏住，“谁要做，我也不会放过。”
　　“好！不为利所动，正是我军人本分。你既说保一方平安，不知如何去保？”
　　“总不是将当朝太子软禁起来的保法。”
　　“你可记得，辰月入京之前，这胤朝是个什么模样？太清宫里只有太监没有皇帝，各个诸侯借着皇帝的名义相互攻伐。赤乌二年，夜北涨水，夜衣侯与彭国争胜，绝了销金河的堤，不料，彭国弃了夏东三城，大水反直冲到安西城下，淹了整整千拓土地。彭国军队反攻过来，就守在高地两个月，对随处可见的难民视若不见，水退一尺，则前进百步，步步紧逼威胁。殊不知城内军民暴动，早杀了夜衣侯要投降，苦于大水封城，退不出来，城里粮草断绝，竟到了吃人的地步，等水退彭军入城的时候，早已是一座死城。夜衣侯害了自己性命不说，还连累十万百姓流离失所，那时候国法又在哪里？天启城里，十三太保可以当街杀人再施施然离去，哪个皇亲又敢多说半句？到得今上从澜州进京，吕眉山伏诛，市井间方才得了一些太平。”
　　“正是国不可一日无君，有了皇帝，自然大家安分，不能随便生事。既然如此，我们正当扶助太子继位，免生动乱。”
　　杨拓石板着的脸突然笑了，“放心，胤朝气数未尽。只是……有些作乱的小贼，却不可不除。”
　　“卫长的意思是，这次其实……是用太子做饵？”宁奇松了一口气，想了一阵，又说道：“这也未免太过行险了。”
　　“也不尽然，只是时局如此，不得不借着由头另做些打算罢了。你信不信我？”
　　“信！”
　　“好，就看着这胤朝江山，到底落在谁的手上吧。”


2、

　　夏季的雨来得快去得也快，前一日的暴雨将翠微阁刷洗一新，可刚过了半天，屋里就开始热起来。莫研摸了摸衣角，褶皱却总也抹不平，不禁让他微微有些不高兴。他回头看了眼床上的女人，还贴墙睡着，青葱般的胳膊懒懒抓着半截被子，如玉的背部整个露在外面，透过青烟帐看去别有一番味道，平稳的呼吸表明女人还在睡着。莫研安下的心又是一阵悸动，不过他知道现在不是磨蹭的时候，转过头来，轻轻挪开压在他的裤子上的腰带，把裤子一点一点抽出来，站着开始往上拉。拉到一半的时候，莫研听到纱帐滑动的声音，猛一回头，正对上女人的眼睛，女人右手扶着纱帐，左手掖着被子，不声不响地盯着他，披散的头发垂到肩上。莫研不由一阵心慌，拉裤子的手也慢了半拍，习惯性地挂上一张笑脸，“我……”女人对他的谄媚没有任何反应，依然半坐在床头看着他，眼中不知是喜是悲，莫研索性冷静了下来，拉起裤子，手上系住腰带，“我还有事，这就要走了。”看到女人的神色依然没有变化，莫研暗暗吸了一口气，走过去轻轻吻了女人一口，女人没有回应，软软的嘴唇如同海绵一般丝毫没有弹性。他看了看天色，知道不能再耽搁，放开女人。“真的要走了。”莫研这样说着，一多半是对着自己说的，转身向屋外走去。阖上房门的时候，他终于听到微不可闻的一声叹息。


3、

　　“这三个家伙在外面盯了这里许久，险些被他们逃掉。”苏秀行做了一个抹额头的动作，头上却不见一丝汗，“让他们去回报杨拓石就有你受的了，佣兵。”
　　“承你的情，”魏长亭似乎不想在这件事上多做纠缠，“想必你也是收到秘信才来这里的，废话就不多说。我来介绍下，这是衍老，这是顾先生。”
　　苏秀行冲两人拱了拱手，算是打了招呼。
　　“今日将大家召来，实是情非得已。曼青托我今天将大家聚到这里是因一件要事。”白衍的话一出，剩下三人都凝神听他说话，“崇吉怕是撑不过今天了。”
　　白衍口中的崇吉，正是胤朝第十三个皇帝，胤匡武帝白崇吉。很难说这是一个胸怀大志的皇帝，后世史学家评价时，都相信他不过是一个在不适当的时间被推到这个位置上的适当人选。当他登基之前，宫里的太监们把持着朝政，大大小小的诸侯们每天都在厮杀，举着的都是那并不存在的皇帝的名号。他登基之后，辰月代替了太监掌控了权力，大诸侯杀死了小诸侯，随后又被南下的蛮子杀死；然而也不能说这是一个毫无作为的皇帝，在他掌政的时间里，无论世家大族还是堂上高官，都以禁欲简约为荣，平民和世家的子弟可以坐在一间屋里学习相同的知识；无论如何，现在，他要死了。
　　皇帝不单单是一个人，而是整个胤帝国的象征。所以，一个皇帝的死永远不是一件简单的事情。首先也是最重要的一件事，便是指定继承人。历朝历代，因为此事而起的争端不在少数，然而历史总是很难让人得到教训，相同的剧情总是一再上演。这一次，也不例外。
　　“其实崇吉一个月以前就重病不起，进宫也总不得探望。”白衍徐徐说道，一面观察三人的反应。
　　“要说辰月那些国贼没在里面掺一脚，我第一个不相信。”苏秀行随意拉了张椅子已经坐下，翘着脚听白衍说话。
　　“他们的胆子，已经大到敢谋害皇上的地步了？”发问的正是顾襄。
　　“事情倒并不如诸位所想。”白衍及时止住了两人的话头，“三天以前，太医院的柳先生就托人偷偷给我带了消息，说皇上必熬不过当日，之后他们就被赶了出来，老先生深以为耻。然而昨日，他们又蒙诏进宫，这一次皇上的情形倒比先前还好上了几分，想是古伦俄用了一些辰月的秘法，拖住了时日。但是秘法终究不能逆天，昨天夜里，柳先生又一次被召进宫里，这一次皇上的情形却比前几日都要坏。国丧……快到了。”
　　“所以辰月非但没有害皇帝，反在护着皇帝？他们转性了么？”苏秀行不屑道，随即想了想，问道，“皇帝横竖要死，倒不如想想还活着的怎么办，我听说，东宫被围也有十天了，说是保护，其实和软禁也没什么区别了吧？”
　　“苏贤侄说得正是，辰月之人从不做毫无目的之事，为皇上施法延命，恐怕还是为下一步做准备。只是太子被围在东宫里也有些日子，目前这个局势，还请诸位拿个主意。”
　　“辰月真就欺我朝中无人了么？”魏长亭不由叹了一口气。
　　“我听说……册立新君，需要皇帝的旨意与白氏宗祠长老共同认定方可，若是空有皇帝的诏书而无宗祠的认可，也不能名正言顺地即位。如今太子名分早已定下，纵然宫中被辰月控制，总还有白家宗祠可以想想办法。紫陌君和衍老都是白家的长老，办法应该比我们多，却不知将我们几个宗祠之外的人召集前来，是如何打算？”顾襄试探问道。
　　“呵呵，宗祠长老，这名号不知道还值几个钱。早年兵强马壮的时候还不是被辰月戏弄得死的死逃的逃……”白衍一时心伤故事，不由岔了心神，随即振声道：“如今情势，已经是火烧眉毛，崇吉归天后，太子命运如何实在难以预料。以各位和辰月的立场而言。若是辰月扶立一位傀儡新君，各位又能安睡否？”
　　这一句话明显是有备而来，击在与会中人的心里，即使是素称冷漠的苏秀行，也不禁微微变色，陷入沉思之中。
　　“那么白家宗祠……”魏长亭询问道。
　　“自家事自家知，宗祠若还能有一丝靠得住，我又何必站在这里求各位帮助。”白衍摇了摇头，“曼青是想，托我向各位求助，共同将太子从宫中救出。非常人行非常事，还望几位能够倾尽所能，将胤朝从这场危难中解救出来。”
　　“所以白曼青是托你来求援的？向我们？”苏秀行面上流过有一丝轻微地哂笑痕迹，却被白衍收在眼里。
　　“从宫中救出来？这是紫陌君说的？”魏长亭也不免有些急促地问道。以魏长亭对白曼青的了解，那是个温和得不能容下任何杀戮的年轻人，他常说的一句话便是‘刀兵不能济世，暗杀不可救国’，甚至连自己和缇卫的这些对抗，在他眼里也是不妥当的吧。很难想象入宫劫人，还是劫太子，如此激烈的想法居然会出自白曼青。
　　“难道非要用此等激烈的手段？不能密诏勤王么？”顾襄也有相似的疑问。
　　“兵马未动，粮草先行。即使现在就拟好檄文，遍传各国就需至少一个月。即使国主们许可，筹备粮草、马匹和募集挑夫至少就需两个月，到那时候太子恐已经遭到不测。到时候辰月控制了天启，只怕各国的义军反成了叛国的贼人，辰月翻手为云覆手为雨的功夫，见得也太多了。”白衍又叹了一口气，转头向苏秀行与魏长亭说道，“这确是曼青亲口对我所言，他知道过去的一些议论难免让春山君不快，只是此事办成，还须着落在春山君身上，因此特意嘱托我将此物拿与春山君过目。”
　　“哦？”苏秀行饶有兴味地接过白衍递来的纸片，其中乃是一封百里恬登基之后，白曼青替唐国申诉的奏折。苏秀行将奏折慢慢揉做一团，靠在蜡烛上点燃，“说来入宫救太子也是玩命的活。几个字就想买我和我的手下的命，白曼青的算盘打得也太精明了。”
　　气氛一时冷了下来，谁也知道，这件事能不能成，便在苏秀行一人身上，魏长亭与顾襄便是想施力，也是爱莫能助。
　　“其实……我的部队倒是三日内可以赶到天启，可是进不了城，也是毫无益处。”魏长亭也摇了摇头。
　　“佣兵你还真是好心，谁做皇帝，太子死活，与你何干？换个皇帝你还不是一样收钱做杀人放火的买卖？钱也不会少你半分。”苏秀行的话几乎是从鼻孔里喷出来，白衍的脸上一阵青一阵紫，端的难看非常。
　　“嗯……一封信不够的话，春山君是否考虑一下，两年以前春山君找我家公子办一件事，说是可以受一件请托。便以此事为托如何？”在一旁沉默的顾襄突然说道。两年以前，正是范雨时启动“刀耕”的时候，那时天罗中的叛徒都在向天启集中，苏秀行为了查找几个人的下落，确实曾向在天启城中眼线众多的顾西园求助，当时也以一个请托相报。以事实而言，当时若是不能成功除灭叛徒，天罗山堂顷刻便有颠覆的危险，因此这个欠顾西园的人情倒是极大。只是顾西园身为四大公子之一，又是宛州的豪商，和天罗交集极少，也没什么需要帮忙的，这个时候顾襄抬出此事来，倒不由得苏秀行抽手了。
　　“哦？顾总管这是自己的意思，还是平临君的意思？”苏秀行微微眯了眼，室内仿佛一下冷了下去，寒冷的中心，便是苏秀行正盯着看的顾襄。
　　“我的意思，便是公子的意思。”被苏秀行直视的顾襄浑然不觉有什么异样，匀速地说道。
　　苏秀行盯着顾襄良久，见他依旧面不改色，心中暗赞了一声，说道“罢罢罢，欠人的终究要还，何况和商人打交道没有不赔的道理。”
　　“三百人太多了，给我三个人，我就能把太子带出来。”说着，苏秀行的眼睛左右动了一下，示意站在他两侧的铁中臣和关予彦正是合适的人选。
　　“秀行兄，我知道你的部下身具异能，可是此事轻忽不得，还是从长计议比较稳妥。”
　　“说这半天，口也干了，也没口茶喝，不必再议了。”苏秀行推开椅子起身，“对了，忘了通知各位，这会儿巷口鬼鬼祟祟的探子的尸身可能已经被找到了，还是早早离开为妙。”说完，再不顾在场众人的反应，懒散地行了个礼，打着哈欠向屋外走去。
　　“刺客，暂且留一步说话！”不用回头，听脚步声就能知道是魏长亭，只有行伍之人的步伐才会如此整齐，每一步都不多不少离他近了两尺半。
　　“哦？佣兵你有什么指教？”苏秀行感觉身后有什么东西向他飞来，急急站定转身，伸手一抄，手里顿时多了一块裹束好的绢布。
　　“这是？”
　　“从河络那里弄来的地图，抄了一份，希望有些用处。”
　　苏秀行展开布，极快地看了一眼，又收在怀里，说：“如此多谢了，告辞。”
　　“等等。”
　　“还有什么事？”
　　“不要鲁莽，一切小心。后会有期。”
　　“后会有期。”　


4、

　　“老大，刚刚板正脸扔给你一件什么东西，还要藏得那么结实？”两大一小的三个人已经走在街上，完全没有一丝刚刚杀过人的自觉。
　　“总之不是好东西。”
　　“到底是什么？”
　　苏秀行看看左右无人，问道：“你说我们这趟要去哪里？”
　　“当然是皇……黄花淀。”
　　“人家已经提前把地图给你备下了。”
　　“什么？那不是说……”
　　“唉，”苏秀行叹了一口气，说，“被人当枪使了，还是咱们自己揽上的活。”
　　“那家伙，看他说得关切，原来肚子里早打好了腹稿，要让咱们去送死。还亏得相识一场，当真不是个东西。”
　　“偶尔逞强出一回风头就是这种下场。”苏秀行按了按眉头，二十岁的人倒显出一副四十多岁人的样子，“说起来，莫研还是没有消息么？”
　　“莫研没来，跟屁虫倒是来了一个。”铁中臣双手又抄进了袖子里。
　　苏秀行冲身边两人使了个眼色，铁中臣和关予彦会意地点点头，三个人迅速地闪进一条巷子里。穿斗笠的人在巷口左右张望了一下，也闪身进了巷子。
　　巷子里是一条平路，却看不见先前三个人的身影，跟进巷子的那人将斗笠又拉低了一点，随后疾奔起来，转过一个转角，蓦地出现一片空地，中间种了一棵老槐树，前方是一堵墙，巷子到这里就是尽头了，死路！戴着斗笠的人原地绕了一圈，环视了当下的环境，突然无缘无故向右跳了半步，在他原来站着的地方插着一把短刀。刀的另一端握在铁中臣的手里，他没有给来人反应的机会，从树上一跃而下一击不中，左手马上反手持着另一柄短刀刺向来人。
　　刀刃扎进了袍子里，不过也仅仅是一件袍子而已，来人脱下了袍子挡住了铁中臣的刺击，露出一身黑色的劲装。铁中臣来不及起身，拔刀扭身横扫来人的腿。又落空了！来的不是之前那三个一样的庸手，不过没关系，铁中臣看着地上阴影想着，跳到半空之后自有关予彦等着。来人纵身一跃，躲过了铁中臣的横扫，却见一个纸飞机挟着风声直直冲他飞过来，显是早有准备。来人身在半空，无从躲避，虽然看上去只是寻常的纸飞机，可是冲得如此急，其中定然有些古怪。看到那人伸手向腰间似乎要掏什么东西挡住迎面而来的纸飞机，铁中臣笑了。这个纸飞机是关予彦的拿手好戏，关予彦不擅近身格斗，不过能够在苏秀行身边待下去的，都不会是泛泛之辈，这个飞机只要接触到硬物，马上会爆出连盔甲都不能抵挡的气刃，所以来人无论被直接击中或是借物挡住，都躲不过一个身死的结局。
　　铁中臣的笑没能持续多久，来人从腰间掏出的是一面扇子。似乎是知道纸飞机的厉害，扇子并没有做直接的接触，而是扇出一阵风，风力改变了纸飞机的方向，它掉过头反朝着铁中臣落下来，随之而来的还有一枚匕首。铁中臣自然认识关予彦的招数，在地上打了两个滚，堪堪躲过了两件要命的物事。
　　“停手！”是苏秀行的声音，从巷子入口的方向传过来，制止了打斗中的三人，关予彦从墙头跳下来，落在苏秀行身边。
　　“幸亏你出现得及时，不然这两只就该要了我的命了。”说话的人摘下了斗笠，露出莫研的脸，面上却全然没有几乎丧命的表情。
　　“原来是你，为什么穿得跟缇卫的狗腿子一样？”铁中臣从地上站起来，刚刚那一滚让他身上沾满了泥，显得十分狼狈。当然莫研也比他好不到哪里，里面的夜行服不能穿着上街，可外面披的袍子被铁中臣那一刀从胸到腰划了长长一道口子，穿出去被人耻笑还是小事，天启城里遍布暗哨，被看出是刀痕就十分不妙了。
　　“路上被人跟踪了，不得已偷了一顶斗笠遮掩一下。”
　　“直接做掉不就好了？”铁中臣抓起莫研掉在地上的袍子，顺手擦了擦泥点，甩手扔给莫研。
　　“是个高手，我闪了两次没摆脱掉。”
　　“长什么样子？”
　　“没看清，只是隐隐有些感觉。”
　　“如果连你都没看清的话，那就真是个高手了……”苏秀行沉吟道，突然警醒过来，问道：“那么你是怎么过来的？”
　　“放心，他跟了一段之后就自己离开了。”
　　“有些奇怪，快腿小孟之后，天启城居然又出了这么好的斥候，这下那件事万一泄露出去……便很难办啊。”
　　“哪件事？”
　　“大件事，在能联系的地方都做下暗记，让第三组停下所有的事情，随时待命吧。”
　　“按规定半个月联系一次，恐怕有很多人看不到吧？”
　　“顾不了了，能看到多少是多少，这一次……恐怕真的要把身家性命寄下了。”
　　“那不如不做了，谁也不能拿我们怎么样。”铁中臣恨恨道。
　　“麻烦就麻烦在这里，这件事，不做……不行。”　


5、

　　一块一块的玉砖错落有致地码在地上，枯红的线条在地面扭曲蔓延，时而盖过砖面，时而在玉砖间蜿蜒。六个青玉平底碗放在砖块与砖块之间纵横交界的地方，外面是一圈一圈辨识不明的符号和文字。碗里盛着一些乳白色的液体，阴阴的蓝火在液体表面跳动，淡薄得几乎看不出来。身披黑袍的人盘腿坐在砖群的四个角，保持静默。
　　“唰。”门被一下打开，四个人抬着轿子径直进了房间，轿子上仿佛坐着的不是人，而是几根竹竿支愣着的衣服。
　　雷枯火的到来也没让四角的黑袍人有什么动作，反是身侧很快出现了一个人，“星辰在上，宫达给教长请安。”
　　枯萎的老鼠皮一般的衣服下，竹竿一样细的胳膊不置可否地抬了一下。“情况。”沙哑的声音中有一种沁入骨髓的寒意，在劣者的面前，雷枯火一向言辞简洁，甚至不肯说出完整的句子，在他看来，这是身为上位者的当然权力，劣者如果不能了解他的语意，便没有存在的价值。
　　“第四个节点已经布置好了，东宫的守备已经是万无一失。教长请看。”
　　在宫达的示意下，静坐四周的黑袍人各自伸手，在空中虚抓。随着低沉的吟诵咒语的声音响起，枯红的线条逐渐亮起来，玉盏之中的蓝色火苗也炽盛起来，砖石内部透出青色的光芒，昏暗的大殿顿时明亮了许多。微小的尘埃在空气中汇聚，渐渐勾勒出柱石的形状，占据了半个大殿的图像在空中逐渐显现，地面的玉砖笔直地向上放出光芒，一幅宏大的图卷毫无凭借地展现在半空中，纤尘在其中穿梭，毫无窒碍。每一块玉砖对应的是一个或大或小的宫殿，红色的城墙，金色的屋檐，威严壮丽的建筑群完整地展现在半空中，这浮空的图像展示的是胤朝的心脏――天启宫城的东北一角。
　　“今天早上把徽章发下去了，巡守的缇卫应该都佩戴着。”随着宫达的手指轻点，宏大的宫城中出现了星星点点红色的荧光，有些正沿着固定的轨迹移动，显然就是宫达所说的在宫城中巡守的缇卫。
　　看到雷枯火没有反应，宫达继续说下去：“今天早些时候，四卫的宁奇曾经来过，嫌东宫的守卫过于薄弱，言称四卫愿意借调人马，因为没见到卫长，被我挡回去了。杨拓石那里，难免没有一些想法。”
　　“不必管他。”
　　“是，不过宁奇所说也不无道理，虽然宗家势弱，但私下的组织也不可不防。”
　　“这个阵法，你满意么？”
　　宫达看着浮现在空中的宫城和来来去去的红色光点，这是他辛苦近一个月的成果，也是他修为更进一步的力证，想到这里，他下巴用力地向下一顿，陡然提高了音量：“为了建这个阵，我从天墟搬了一千块天青石，二十个思玄布置了十八天，四个阵眼暴发出来的时候，就来千军万马也不用害怕，何况还有一千名缇卫轮流执守。这样的布置，还需要害怕什么！”
　　雷枯火嘿嘿笑起来，声音空洞而干瘪：“是的，这样的布置，还需要害怕什么？”


6、

　　“内府？即使软禁起来也总要送饭的，不出差错应该是这会了。”
　　“不行，还需要多经过一道门，如果在这里被封死，就完全没有退路了。”莫研指着内府通向东宫的小门说道。
　　“那么即使进去了也带不出来，虽然不知道巡守的具体人数，可是这种时候如果东宫里还有少过一千个缇卫，我把头借给你当球踢。”
　　“还有，别忘了辰月最拿手的是什么。”莫研给自己剥了一个荔枝，塞进嘴里。
　　“秘术……”苏秀行呻吟着按住了自己的额头。
　　“这时候再制订周密的计划已经来不及了，想想看，如果只是把皇帝的宝贝儿子当成一件物品带出来。”
　　“快嘴骗局？”
　　“人数不够，皇宫也不是市场，可以乱闯。”
　　“刺客之乡。”
　　“没有藏身的地方。”
　　“还记得那个把整个屋子陷下来的故事么？”
　　“好是好，可惜我们没时间去挖……等等……”苏秀行的面上忽然露出一丝笑容，“看来只好做一次老鼠了。”
　　“总之我只负责断后，就不陪你们进去送死了，我还等着回家娶媳妇呢。”
　　“翠微阁的媳妇？”
　　“多事！你要从哪里出来？”
　　“嗯……这里，还有永延、流觥和厚德门也记得弄出些声响来。”
　　“六十具军用弩。”
　　“二十具，上次夜袭就让你一次报废了四十具弩，只是断后而已，我们又不是给缇卫送军火的。”
　　“四十具，这里前后都有路，封起来不容易，要不你自己去挖坑埋陷阱。”
　　“好吧好吧，最后还不是我掏钱，再来两次家底都被你败干净了。”苏秀行不知从哪里掏出一个算盘，难过地盯着盘面的数字。


7、

　　层叠的鱼尾纹在天边一角挂着，天光还好，夏季的白天本就比冬天长了许多，已经到了印时末，天上的红色还没完全褪去。宫城东面的城墙拖着长长的影子，一直罩到兴化坊里。淡淡的阴影中，几个人影在墙根一角一闪而没。
　　“照例这是换班的时候，城头的守卫比平时多了一倍，大家各自小心，我们来不及查探里面的布置，记得随机应变。”苏秀行说着，披上了灰蒙蒙的麻布，整个人像一团面粉一样缩进布里。
　　莫研掏出三支弯爪的钩子，用一个铁圈穿过去，再将钩爪展开，就成了一个抓钩。他的手来回地缠绕了几下，抓钩的后面就接了一捆丝绳，铁中臣将抓钩搁在军用弩的前方，按下了扳机。码好的丝绳一圈一圈地升腾向上，直奔宫城的城墙而去。
　　莫研拉了拉绳子，确认抓钩已经抓牢了箭垛，拉住了绳子的另一头。铁中臣裹在苏秀行一般的麻布里，先行爬上了绳子，关予彦居中，苏秀行在最后。三人爬过一段距离以后，苏秀行回头冲莫研点了点头，莫研手上一松，绳子上的三个人就冲着城墙荡了过去。绳子定住以后，三个裹在麻布里的人开始向上爬去，麻布被涂成城砖的颜色，远远看去，就像一团城墙在扭曲着向上蠕动。莫研看着自己的杰作，露出一丝笑容。
　　三块麻布飘着落进护城河里，很快吸足了水逐渐沉下去。铁中臣拔下了抓钩上的绳子，依照麻布的方式处理，将抓钩又拆回了原样，轻声说道：“这下回头路已经没了。”
　　“那就闯闯看，看有什么能拦住我吧。”
　　三个人影消失在墙根处。


8、

　　躲过一堆巡逻的缇卫之后，三个人影从墙上一跃而下。
　　“奇怪，这条路分明还有一半，怎么巡逻的缇卫走到这里就折回去了？”苏秀行不解地摇了摇头，把这个念头赶出头脑。
　　“停住！”关予彦一把拉住苏秀行，迎上苏秀行询问的目光，坚定地摇了摇头，“秘术陷阱。”
　　“在哪？”
　　“范围很大，而且不止一层，站在这里就能感觉到。这一定是为抵挡军队进入准备的。”
　　“那我们从墙上走。”
　　“不行，墙上一样会触发。”
　　苏秀行迅速回想了一遍宫城的地图，低声说道：“绕路。”
　　过了小半个对时之后，他们停在了一条巷子的一端，路的中间藏着之前一样的陷阱，苏秀行拉着两个人闪进一个无人的院里，看来辰月围住东宫半个月，这里住着的太监宫女早被移走。
　　“南面也被堵住了。这样看来，四面应该都有这样的陷阱。”苏秀行折了一根树枝，在地上画起来。很快，一幅东宫的草图就在地上展现出来，东面和南面都被划上了圈。
　　“原来如此……”苏秀行说着，在草图的西面和北面又各添了一个圈，“辰月布下这四个陷阱，便把东宫隔成内外两块，难怪巡守的人数虽然增多了一些，却算不上严密，一定是指望这个阵能挡住敌人。巡守的缇卫也事先得了警告，分成两部，一部在内，一部在外，遇到陷阱便行折返。看来太子定然就藏在这阵中某处没错，予彦，这些陷阱好解么？”
　　“解不了。这个阵至少找了十多个高手布置，又是不要钱一样的做法。不过……它既然是防着大队人马来袭的，可能威力巨大，灵动不足，或许能找到法子绕过去。再不然，只能指望找到通阵的法器，如果有的话。”
　　“既然是辰月精心设计的防御，不要心存侥幸，我便不信这里面几百号人完全不出来。”苏秀行说着，抬头看了看天色，露出一丝笑容，“也该到了吃饭的时候了。”　




三
1、

　　白渝行的手放在琴弦上，半天没有动。
　　“殿下怎么又半天不弹了？”侍立一旁的祥云忍不住开口问道。
　　“热得慌。”
　　养年殿殿堂宽大，冬暖夏凉，何况此时虽然天色还明朗，但是已经到了晚间，便是街上也凉快了许多，更不用说殿里了。祥云心知白渝行这句话是有感而发，虽然平时这位太子殿下一向随和，于主从之别并不在意，可是现在他感慨的事情却是关系重大，祥云自觉身份低微，想劝慰两句也不知道如何开口，房间里一时安静下来，只闻见院子里的知了一遍一遍地拍着肚子。
　　“呼。”白渝行长长吐了一口气，闭目静心，却感觉一口浊气分明还在胸口郁积着，并没有呼出体外，按在琴弦上的手指抖动了两下，始终没有真的拨动。“还是算了。”白渝行索性双手一撑琴案，从席上站起来。
　　“看来这琴是弹不成了，随我去院里散散步吧。”白渝行说得随便，其实他们主仆二人被困在这进院子里不得外出已经十余天，每每还没走到回廊，门外的士兵就会把铁戟一横，交叉封住院门，然后会进来一名缇卫的军官，好言把他们“劝”回去。白渝行贵为东陆胤朝太子，能够活动的地方不过一个偏殿和殿外的院子而已。
　　白渝行带着祥云在院里慢步走了一会，已经绕了院子一圈，祥云看了眼守在门口的两个缇卫士兵，把想说的话全都吞回肚子里，一张嘴，发现自己说的是“今天的晚饭怎么还没送来？”
　　“是啊，还没送来。”白渝行几乎是下意识地重复了一遍，说完才意识到自己讲的话，立在原地，抬头看了看天色，天上的红光已经渐渐暗淡，只有一抹云霞还挂在角落，清爽之中夹着些许热气的晚风吹得他更加心烦意乱。虽然眼见就要天黑，晚饭比平时送得晚了许多，白渝行却丝毫不在意，他还丝毫没有饿的感觉。从中午以后，他就在养年殿里没动过半步。虽然每日也是一般的看书作画，可是事事都不顺心，自从父亲病重之后，他就一直被困在这里。
　　想到这里，白渝行突然说道：“也不知道父皇身体如何了。”
　　“是啊，不知道饭做得如何了，要是还没送来，难道我们都饿死在这里么。”祥云故意提高了嗓门，看到守门的缇卫没做什么反应，才放低了声音，对白渝行说道：“殿下，你怎么能在这里说这些话！我们还是回屋吧。”这对主仆从来高下分得就不甚清楚，在这里多说一句话就多一些危险，祥云也就不顾身份的差别，拉着白渝行往偏殿里走。
　　“若是父皇还康健，又何至到此地步。”
　　祥云拖着白渝行进了偏殿，关上门，才放下心来，转身说道：“祥云情急之下不得已冒犯，还请殿下恕罪。”
　　白渝行呆呆看着前襟的褶皱，叹了口气：“算了，我知道你是为我好。可是……反正这太子也不知还能做几天，有些话，不说出来总不舒服。”
　　“殿下不必过忧，辰月虽然势大，这东陆也总是白家的天下，宗室的长老们或许正在设法营救呢。”
　　“可是这都十多天了，别说宗室的人，除了两个树桩一样的缇卫和送饭的太监，半个人都没见到。若是……若是辰月还有什么企图，总也该派个人来谈一谈条件，这样不管不问，我怕……我怕……”白渝行转过身时，他的脸上已经满是泪水，祥云忙抱上去，轻抚他的后背，“……我怕死啊……”
　　“不会的不会的。”祥云也想不出什么别的词来安慰，环顾这空荡荡的偏殿，只觉得心里有团火在剧烈地燃烧，却被阴森的殿堂吸得一丝不剩。他是下人，若是主子遭遇什么不测，也很难不跟着被灭口。然而此刻，他想的更多的却是此刻的局面，术士监国，太子苟死，帝都的宗祠一党早已式微，还在苟延残喘的，大多是匍匐于辰月淫威之下的怕死鬼，若说有什么人能拼了性命来救太子，他自己也不相信。不过这话不能说给太子知道，于是他只好继续拍着白渝行的背，感觉他的心跳渐渐平复。白渝行，他的这位主人，平心而论是个随和的好人，不知道的人怎么也看不出皇子的架子来，又精通书画，放在一般官宦之家定然提亲的人要踏破家门槛，可是作为注定要继承皇朝霸业的太子，性子就过于柔弱了些。相反他那位庶出的三哥，平日在宫城之外胡混，成天结交的都是行伍之人，颇有开国之祖白胤的风范，据说和缇卫几位卫长走得也很近。
　　正胡思乱想间，白渝行已经止住了流泪，渐渐和祥云分开，说道：“给我打盆水来吧。”
　　祥云提了盆，开门进到院里，正要去井边打水，却看见院外站了一个弓了腰端着食盒的小太监，想是今天的晚饭终于送来了。不知道前几日送饭的太监今天出了什么事，许是病了吧，非但换了一个人，送到得也迟了许多。
　　“令牌。”守门的缇卫士兵问道。
　　“稍等一下。”小太监向自己的腰间探去，摸索了一阵，掏出来的却是一个比手掌还要大的纸鹤。
　　缇卫们明显呆了一下，右面的守卫先反应过来，伸手想要拔剑，左面的缇卫却似乎被纸鹤迷住了，没有任何反应。“唰！”剑出鞘了，直指太监而去。出剑的缇卫看见剑刃直直地飞过去，没有击中目标，随后感觉手腕一阵冰凉，接着天地交错旋转了两圈，在他反应过来之前暗了下去。提着食盒的小太监挺立了身子，不复佝偻的形象，伸手在另一个守卫的额上轻轻一点，守卫直直向后倒下去，砸在墙上发出咚的一下沉闷的响声。
　　前一刻还是在门口站岗的缇卫，下一刻他的人头已经骨碌碌地滚到面前，祥云想要大声呼喊，一只手适时地堵住了他的嘴。祥云努力想要挣脱，可是深居宫里的他又如何扭过来人的力气。
　　“嘘――”扭住祥云的人抽出右手放在自己的嘴唇上，“我们是来救你的。”


2、

　　宫达注意到的时候，那个红点已经停下来没动有一阵子了。从周围的情形来看，往来的缇卫还在照例来回巡守着，没有丝毫改变。
　　“是哪个不小心的把自己的徽章掉在路上了，发下去的时候严令他们一定佩戴好的。真是会添乱。”宫达正想吩咐一个侍卫唤人去东宫将那枚落在地上的徽章捡起来，突然觉得有些不对，往来巡逻的红点都没有经过那里，走到一半就停住了。宫达往下看了一层，脸色顿时变得煞白，那个点正停在西面的阵眼之上！宫达全身的血液都冲到了大脑里，有人侵入了东宫，进了软禁白渝行的阵法内圈。“送饭的太监……”宫达很快想到了大阵之中唯一能够出入的人，看来他在中途被掉了包，而那些闯进皇宫的乱党显然不知道进出东宫的每个人都会携带一枚辰月制作的徽章，好让自己在这里监视一切，不慎将徽章掉落在了地上――幸好他们不知道。
　　“天罗！”宫达的牙齿紧紧咬在一起，不可抑止的恨意明显地表现在脸上。除了天罗，他不能想象还有什么旁的人能够在这样坚固的防御之下溜进去。召集了二十多个思玄，辛苦布置二十多日，能挡上万兵马的大阵，就被不知道几个老鼠一样的天罗轻松溜进去，让他怎能不恨。
　　“有人闯进了皇宫，发信号，让东宫的守卫集体警戒，不能放走一个人！”宫达拉开门对着侍卫说道，最后半句几乎是喊了出来。
　　一个紫色的信号在天启宫城的空中爆开。


3、

　　“这是下午发现的尸体，昨晚还有人见过这三人，所以应该是今天早上死的。”院子的空地里放着一张草席，草席上躺着四具尸体，周围是身着铁甲打着火把的缇卫第四卫士兵，后排士兵的盾牌上，篱天剑的图案在随着火光跳动。
　　“第一具尸体从中间断为两半，第二具没有了右手和脑袋，第三个只有脖子上有一道伤，可惜……这伤稍微大了点，气管和血管都被切断了。这三个都是我们的线人，这一个小女孩的尸体被发现倒在离第二具尸体不远的地方，应该是目击者，死法是一剑穿心。基本情况就是这样。”宁奇向杨拓石解释道。
　　“今天白衍可有出过门？”
　　“据第十七队回报，早上有一顶轿子从偏门出去，但是相信白衍本人不在其中，在轿子回府之前，他还在家中接待了王御史，并亲自送出门外。”
　　“人和轿子分开，轿子故意推迟了回府的时间，好手段……”杨拓石翻看着地上的尸体，说道，“确实好手段，出手干净，一刀毙命，断口整齐。应该是三个人所为。”
　　“哦？”宁奇略有些吃惊，从尸体上看，下手的人必定是老手，可是即使久经战阵的他，也看不出是三个人分别下的手。
　　“先看这个小女孩，这是在第二具尸体旁发现的，刚才你也说了，大概是看到了杀人的过程被灭口的，所以杀她和杀第二个人的凶手应该是同一人。杀人者必是老手，这一刀绕开了肋骨，直捅心房，从深度判断，凶手应该拿一柄薄刃武器，长度大约是一尺。而这一具，……”杨拓石指向第一具尸体，“死者被从中间直接剖成两半，如果还是同一把凶器造成的伤害，那么这个凶手恐怕得上下绕死者一圈才行。所以，凶手拿的可能是斩马刀那样的长武器。可是这么整齐的伤口，若是有这样薄而且长的武器，在砍中颈椎的时候就应该折断了，何况……脊柱还完整地保留下来，没有被利器斩切的痕迹。能够做到这种效果的兵刃，我们知道的只有……”
　　“天罗丝！”宁奇脱口而出。
　　“没错，天罗丝。”
　　“是天罗干的……”
　　“嗯，再看第三具尸体，他的伤口只有一道，就在颈部。从深度来看，既不是薄刃刺入，也不是天罗丝造成的，更像这样挥刀而过。”杨拓石做了一个挥斩的动作。
　　“那么或许是第二个凶手挥刀杀死的？”
　　“不对，看这里。”杨拓石扒开了第三具尸体颈部的伤口，伤口里面也是直直的一线。“我们都是惯使兵器的，无论如何使力，都脱不出圆形的轨迹，所以我若是挥刀砍过去，伤口里面也应该是一道弧线。可是这样一个平直的伤口，就像是刀架在脖子上然后横着拉一道一样，试问一个惯用兵器的人怎么会这样使力。”
　　“那么……是新手做的？”
　　“新手造不成这样的伤口。”
　　“那……我倒猜不出了。”
　　“是秘术。”杨拓石起身，拿起侍卫递过的湿毛巾擦了擦沾血的手。
　　“秘术？”
　　“是的，只有秘术能够造成这样平整的伤口，浅浅一道就致人死命，可怕的准确度。”
　　“能一刀切断人手腕的近战高手，天罗丝还有秘术使用者，即使单个挑出来，也是很棘手的人物，一起出现却只为了杀三个最不起眼的探子……”宁奇低头沉吟。
　　“只是路过随手杀掉的吧。宁奇，有大事要发生了。”杨拓石突然微微一笑，似乎对自己的小心有些不屑，“应该说，大事已经发生了。吩咐下去，今晚都不要睡了，随时待命。”
　　正说话间，一束紫色的光芒在宫城的上空爆开了。
　　“来得真快……”


4、

　　顾襄赶到信诺园长醉厅的时候，顾西园正在盯着一幅画出神。仿佛是听到由远及近的脚步声，顾西园慢慢收起了画轴，以目示意两旁伺候的下人退下去。
　　“公子，我擅自做了主张，请公子责罚。”顾襄低头说道。
　　“没，这事你做得很好。”
　　“从三坊里召集人手大概还需要三万的金铢。”
　　“你是管账的，这些小钱自己去支便是，又何必通知我。”
　　“只是今次的事，务必要把我们在三个坊里埋下的布置尽数起出，两年的经营就要毁于一旦，顾襄心里总是有些惋惜。”
　　“呵呵，”顾西园持酒杯笑道，“世人皆说我能赚又会花,单是守着本底不肯投资,不过是守财奴而已。你跟了我这么多年,也知道太过守成终不能成大事。我们都是在风险的刀尖上跳舞的人，何况这点损失我还受得了，你放心去办便是。”
　　“是，倒是我小气了。”顾襄鞠一躬，退了出去。
　　顾西园亲自走到门口，掩上两扇门，对着烛火照不到的黑暗角落说道：“你也听到了，要不要帮忙由你决定。”
　　长醉厅的窗帘突然被掀起了一角，一个黑色的刀鞘一闪而逝，微风吹得烛光一阵摇曳，可是顾西园注视的角落，早已空无一物。


5、

　　一个紫色的信号在半空爆开，附近明显多了很多脚步声，四周的缇卫都在迅速接近。
　　“你们是什么人？”泪痕依旧挂在眼角，白渝行来不及擦去，声音中满是慌乱。
　　“唐国密使苏秀行，救驾来迟，望太子恕罪。”来人一身黑衣，见到白渝行当即半跪了下去，看不见面庞，体型倒是颇匀称。
　　“你……真的是？”
　　“正是，太子殿下，此处不是说话的地方，缇卫随时都会赶来，且随我出了皇宫再说。”
　　“等等，你们是怎么进来的？万一你们是辰月的贼人，想要暗中害了太子怎么办？”祥云从恐慌当中稍稍恢复了一些，喉咙在拼命压抑呕吐的冲动。
　　“时间紧迫，缇卫每时每刻都可能冲进来，走与不走，全在太子殿下一念之间，请殿下速做定夺。”
　　“殿下不可轻忽……”
　　“我跟你们走。”白渝行的面上显出难得的坚定神色。
　　“殿下……”祥云还要再劝。
　　“闯一闯，总好过在这里等死。”
　　“正是这样。”铁中臣一把拍在白渝行的腰上，将白渝行震得一阵抖动。
　　“好，那我们就走吧，苏卿请在前面带路。”白渝行接过祥云的手，想要从案边起身，却连拉了三次都没能立住，站起来的时候他才发现，自己的腿不可自抑地抖动起来。
　　“我来开路，予彦，护住太子殿下，老铁殿后，我们走。”
　　“右边。”东宫的地图早已经印在苏秀行的脑子里，对于白渝行可能在的房间和撤退的路线，他也和莫研研究了很多遍。在拐进右边的巷子之前，整齐的脚步声出现在身后那条巷子的另一边。
　　“他们进了巷子，一队跟上，二队进院里查看。”追兵里传出了这样的声音。
　　“反应真是迅速，要是莫研在，应该能凭声音听出后面有多少追兵吧。前面左转。”眼见白渝行越跑越慢。苏秀行一把扛过白渝行，向前奔去。狭窄的小巷很快到了头，进入一个院子，苏秀行三人纵身跃过花圃，直直踩上了石子小路，祥云没有这样的脚力，被半人高的植物挡住了去路。
　　“祥云！”半个身子在苏秀行背上的白渝行伸出手去，只拉到了空气。隔着半人高的花圃，祥云施施然点了个头，“殿下路上小心，祥云不能一路陪伴了。”看着一行四人消失在院子的另一边，祥云转身拉上两扇院门，插上门闩，用身子死死抵住院门。


6、

　　“应该甩开他们了吧？”铁中臣问道。
　　“想都别想。”苏秀行没好气地答道。似乎是为了响应他的回答，又一队缇卫出现在他们的右面，如果不是需要两只手来稳定肩上扛着的白渝行，苏秀行真想给自己一巴掌。
　　“前面，沿着路一直跑下去，外面的缇卫应该被挡在阵法外了，看见路就左转。”顺着苏秀行指引的方向，四个人走进一条小路，路尽头的门似乎封闭很久了。
　　“就是那里，予彦，帮我掀开石板，老铁守住路口。”话音未落，一群缇卫已经站在巷口。
　　“一个人也想拦住我们？上！”
　　为首的缇卫见铁中臣手中只有两把短刃，轻哼一声，拔剑便向他刺去。再有两步就要跑到铁中臣身边，铁中臣仍然没有闪避的意思，仿佛是被吓呆了。缇卫伸臂，眼见剑刃就要挨到铁中臣的胸口。刺中了！他兴奋地想，却感觉剑上突然传来一股沛莫能御的力量，直直将剑刃打到地上，震得他胳膊一阵难受，随后，难受永远离开了他的身体，他惊异地看见鲜血从脖子里喷出来，那是盔甲没有防护到的地方。
　　“斩是回避。”铁中臣哈哈笑起来，笑声带着奇怪的狰狞。
　　不给敌人喘息的机会是战场的基本原则，在第一个缇卫倒下的时候，又有两把剑一左一右向铁中臣刺来。铁中臣却没有像之前挡下那剑一样不闪不避，而是挺身迎上，在交击的一瞬猛地跪了下去。两名缇卫眼前突然一空，失去了目标，随后感觉下巴上一凉。两柄短刀分别从下巴刺入两名缇卫的头颅，将脑袋捅了个对穿。铁中臣从尸身之中拔出短刀，脑浆混着鲜血流了一地，他一跃而起，将一具尸体直直踹退，那名缇卫直到死，都还保持着站立递出一剑的姿势。
　　“回避是斩。”
　　在身前缇卫迟疑的一瞬间，铁中臣双臂交叉，让两把刀抵住两面的墙壁。他的身后，苏秀行和关予彦已经搬开了地上的石板，正把白渝行往下水道里推。
　　“左右两个人的距离，没法更合适了。”铁中臣迈过地上的尸体，拖着刀缓步前行，刀刃与墙壁的砖石摩擦，发出令人难受的响声。
　　“老铁，不要恋战。”一支响箭尖啸着飞上天空，苏秀行一手扶住地面，说完这句话腾地跳进漆黑的水道。
　　“荆六离，来比比数量吧，可惜，你已经死了，不可能超越我了。”铁中臣发出癫狂笑声的同时，两把利刃上下舞动，开始收割生命。刺杀之中，距离是不可轻忽的一环，也是铁中臣最擅长的一环。四尺，是铁中臣最喜欢的距离，而这条巷子的宽度，恰好正是四尺。狭窄的巷道让缇卫的人数优势荡然无存，反而挤在一起没法发挥战力，然而铁中臣却丝毫不受地形的限制，一蹲、一伏、一斩、一刺，刀刀恰到好处。四尺之内，铁中臣就是送葬的谷玄之神，死神的领域步步进逼，不断有尸体倒下，后排的缇卫笨拙地向巷口退去。
　　“让开让开。”缇卫毕竟不同于一般守卫，即使在禁宫之内，也装备了弩具。不断有人逃出巷口的同时，几具军用弩架在了巷口。不待先前进入的人退出巷外，几声弦响，弩箭已经射了出去。军用弩臂长两尺半，射程两百五十步，在如此短的距离内，不需瞄准，一发弩矢可以力透三人而过。转眼之内，巷子里已经死成一片。铁中臣听到弦响，心知不好，一个倒栽躺倒在地，身前一个缇卫已被弩矢扎得透胸而出，若是刚才再慢半分，现在想必已经是个死人。
　　既然搬出了弩具，在这里已经讨不到什么好处。铁中臣一个翻身，跃入了下水道之中。
　　“追！”


7、

　　“快到了，给莫研发个信号。”
　　莫研检查了几遍，挂在墙上与树上的弩具五个一组，已经按方位吊好。响箭发出的时候，四个着火的牛车就当街从不同方向冲向宫门，即使不能混淆试听，也可以制造一些骚乱，便于里面的三人逃脱。约定的时间将近，莫研趴回墙头，手里捏着地上拣的石子。
　　一只尾巴着火的纸鹤从掀开的洞口里飞出来，这是关予彦的标志把戏，意味着进入宫城的三人活着回来了。当然，他们的身后还会跟着不请自来的“尾巴”，这正是莫研埋伏在这里的意义所在。
　　首先出现的是关予彦，对下水道肮脏环境的极度厌恶让他迫不及待就跳了上来。确认没有危险以后，苏秀行背着早已晕过去的白渝行爬了上来，最后离开水道的是一身血污的铁中臣，因为情急跳进水道污水中，所以身上不但有杀人的血水，还满身污秽散发着臭气。
　　“予彦，给他们一点提示。”话音未落，几个人各自隐入了附近的环境中。
　　指明方位的纸鹤又扑腾着翅膀飞进了下水道中，果然，散乱而急促的脚步声顺着水道传来。上钩了！十数个打着火把的缇卫爬出了地面，前后迅速地分为两面警戒，后续的缇卫依次爬上来。
　　“他们应该没有走多远，分两头追。硬闯皇宫的人武力十分高强，不宜硬拼，发现之后第一要务是发出响箭。”领头的缇卫队正思路十分清晰。
　　“是！”整齐的回答。
　　就是这个时候！莫研弹出了扣在手中的石子，击在一块木板上，木板带动了弩具的扳机，五枝弩箭“嗖”一声飞射出去，正扎在前排缇卫的胸口，力透而过。没等缇卫们反应过来，又有三颗石子从莫研的手中弹了出去，分别击中架在另外三个方向的木板上。弩箭从三个不同的方向射向应对不及的缇卫，仿佛同时有几十人在埋伏，然而不知是慌乱还是火把的范围不够，缇卫们甚至连一个人影也没看见。太可怕了，这不像是普通的乱党，更像是……刺客！几十个刺客正举着弩埋伏在周围，想要一举伏杀所有追来的缇卫。下水道的口太小，全部人从下水道撤回去之前，就会被扎成刺猬。
　　“另一面，撤。”队正的话音未落，咚咚咚咚，又是四下撞击木板的声音，缇卫的退路上，冲在最前的两排人又齐齐倒了下去。
　　“回头来不及了，继续向前。”惨叫声连续在身后响起，这一次的攻击更加诡异，甚至听不见弦响，跑在最后的缇卫就莫名其妙倒了下去。原本前来追捕的缇卫甚至没有想到停下脚步半刻，掉头就跑，留下二十多具尸体。
　　“暂时安全了，老铁，封好下水道，莫研，把弩弦都割断吧，又是四十具……”
　　“老大，刚刚为什么拦住我，却不拦他？”铁中臣指着正从尸体上收回匕首的莫研背后问道。
　　“你要动手，人早死光了，我们还得留下一些报信的。”
　　“那不是暴露了我们的位置？”铁中臣不解道。
　　“至少暂时不会暴露我们的人数，试想你在夜里遇袭，瞬间死了几十个同伴，你会觉得有多少人伏击？”
　　“所以……”
　　“是的，这样缇卫的注意力就会被吸引到大批的武装力量上去，我们浑水摸鱼的机会又多了几分。”苏秀行看了看躺在地上还没醒转的白渝行，说道：“先换身衣服，找个地方藏起来，如果我猜得不错，午夜时分或许有些机会出城去。”
　　“机会，什么机会？”
　　“秘密。”苏秀行笑道。




四
1、

　　谷时将近。
　　紫色信号发出以后，不显山露水的天启城防备力量很快展现出来。天启的十二座城门很快紧闭，随着战马驰骋在大街之上，盔甲与剑鞘的撞击声在天启城各处的大街小巷里响起，坊市之间的行人很快少了许多。五年的斗争已经让缇卫的行动变得极有效率。他们用少量的人手封住了街与街之间的交界处，更多的人则沿着坊内的巷子挨户搜查。
　　一个身披长袍却敞了胸口没扎带子的中年男子和另一个青年迎面在巷子里撞在一起。这寻常的一幕没有激起任何人的注意，只是一个鼓囊囊又显得有些发硬的袋子已经从中年男子的腰间进到青年的手里。
　　中年男子没有看青年一眼，只是两人交错的瞬间，他用只有两个人能听到的声音在青年的耳边说道：“谷，密罗，发。”
　　同样的事情在许多地点同时上演，不同的，只有他们悄悄传递的口号。
　　黑夜中，成列的灯火越发接近，缇卫的叱骂声唤醒了居于天启城中的古旧灵魂……


2、

　　“卫长！”宁奇大步踏进院子，还没进屋，远远就叫起来，“你怎么让雷枯火调去我们的人马？”
　　杨拓石露出一个无奈的表情，拿起桌上一张军令状，随手递给宁奇。这张军令状上的辞令倒没什么不同，只是下方清晰可见地盖着雷枯火的私章。宁奇一把将军令状捏在手里，牛皮一般硬的纸皱成一团。
　　“辰月到底把他们当成什么人了！”
　　“辰月几时把我们当过人。”杨拓石苦笑道，“只是不当人，也有不当人的办法。既然摆明了无视我们，那么我们带几个亲兵侍卫去城门那里转一圈消消食看看风景，想来雷枯火也是管不到的。”
　　“只有亲兵侍卫，恐怕……”
　　“放心,沿途看见我们四卫的士兵有什么做得不对的地方,当场纠正，也是为了军纪军风着想，雷枯火从我们这里调了兵是真的，可我们在散步路上遇到了，管教管教，难道不也是真的？”
　　“卫长原来早有想法。”
　　“且不说这节，你在安平坊那里打探到什么消息？”
　　“二卫的人封锁了所有路口，有几十个人在那里守着。”
　　杨拓石并不说话，只默然看着宁奇，宁奇本还想卖个关子，此刻也只好继续开口，“当然，这几个人还拦不住我，我偷偷进去看一眼，里面一字躺了几十具尸体，应该都是二卫的。其中有一半多应该是弩箭射死，另外那些灯火太暗，看不出来伤势。地上还放了十几具制式军用弩，只是不知为什么被人割断了弩弦。看样子，二卫的人该是在那里中了埋伏，埋伏的人用的是弩具，埋伏完之后为撤退方便，割断弩弦弃弩而走。”
　　“几十个人倒还好办，十几具军用弩……京城已经乱到可以用这东西当街杀人的地步了么？”杨拓石想了一想，说道，“事不宜迟，点起人马快随我去。迟了……恐有变故。”


3、

　　“西边……西边也起了火，是西市粮仓。”
　　“不要慌，守住这个路口，那边自然有人处理。”在队正的呵斥下，这一队缇卫士兵还是稳住心神，坚守在路口，另一队缇卫则如渔网一般撒入安贤坊中。第七处起火的地点，虽然距离这里都还很远，可是不知为什么，队正还是心中有些不安。这注定是个多事的夜晚，首先莫名其妙被一张军令从驻地调出来，发号施令的却是二卫的宫达，然后全城搜捕持有军械的人，全然不知道对方有多少人。似乎是为了印证他的预感，从坊内各处涌出许多人,一面奔跑一面嚷叫“蛮子又打进来了”，看装束倒是老百姓,也不知前队进入坊内搜查是被人群挤散还是遭遇了不测。
　　“停下，再有向前者立斩不赦！”缇卫们同时将手头的武器向地面顿去，发出整齐的交击之声。虽然只有三十多人，却散发出不下百人的气势来。可是从坊内冲出的居民怕不有千人，队正的声音很快飘散在漫天的脚步与呼喊声中。
　　五十步，逼近的脚步在压迫缇卫的神经。这些天启百姓不是他们要抓捕的对象，可是为了任务，他们守在这里，就决不能放他们经过。三十步，缇卫持刀的手在微微发抖，他们不知是否该对这些普通百姓下手，何况对方人数远胜过他们，但他们是四卫的士兵，四卫只有战死的士兵，没有后退的士兵。十步，跑在前面的百姓已经要撞上缇卫们的刀尖，后面冲上的百姓也无疑会将这三十多名缇卫踩成肉饼。
　　队正向天上射出一支响箭，喝道：“让路！”封住路口的三十多名缇卫迅速地撤向路两边，让开一条通道。蜂拥而出的安贤坊百姓背着包裹不要命一般向前冲去。看到数千安贤坊的百姓从面前喊着“蛮子来了”疾跑而过，领队的队正才发觉持刀的手上满是汗水，已经顺着刀柄滴在地上，剧烈的呼吸让胸膛不住撞击盔甲，这时他才发现，不知什么时候，他的腹部护甲遮掩不到的地方，多了一把匕首。


4、

　　五个平民打扮的人站在墙根。
　　“第七处火起，布政坊那里也射出了响箭。”墙上跳下一个人，虽然穿着挑夫的衣服，但是双眼间的光芒怎也遮不去。
　　“好，我们朝布政坊的方向去。”说话的人似是这群人的领头，他转身拍了拍身后一人的肩膀，说道：“没事的，跟着我们走，有事我来应付，定可安然出城去。”身后那个人不置可否地点了点头。
　　“老大，响箭已经射出来，摆明了缇卫会去那里，我们躲还来不及，怎么还凑过去？”
　　“到时便知。”
　　“又是这句……”


5、

　　“金老大的五十个人也已经走了。”
　　“我们为大尊办事，迟早都能富贵，走，不要落在金老大后面！”


6、

　　杨拓石纵马奔驰在十二辆马车宽的大街上，身后跟着几十骑亲兵。天启城的夜总是喧嚣热闹的，但是今晚的喧嚣热闹却不一般，喧嚣的是缇卫的喝声，热闹的是四起的火光。列阵拦住路口的缇卫看见他们的卫长带队奔来，纷纷退向两边，好让这一队人马通过。
　　“没听到响箭么？快，不用守着这里，去印池门集合。”命令像风一样传入缇卫士兵的耳中，传下命令的人早已随着蹄声消失在火光照不到的地方。领队的队正想了一想，带兵跑步跟上。
　　“这是第六队了。”宁奇的声音随着马背的高低起伏。
　　“雷枯火这个蠢材！兵力如此分散，等着被人各个击破么？”杨拓石毫不掩饰自己的愤怒，“还有三个坊就到了，大家再快一步。”
　　暗地里一道流光掠过，杨拓石来不及拔剑拨挡，双脚离蹬，身子朝左边坠下，在整个人摔向地面的一瞬间右脚用力一点地，像踩在跳床上一样又飞上了疾驰中战马的背上，仿佛他从来没离开过马鞍。杨拓石躲过了惊险的一箭，他身后的缇卫却没这样的好运，一支乌黑杆的箭射中了他的胳膊，带着倒刺的箭头从大臂后面露出来，强劲的力道几乎要将他拉下马背。
　　“不要停，冲过去！”宁奇从后面推了中箭的缇卫一把，将他稳在鞍上。在这宽敞的大道上，若是贸然停下来，等若一个个站着的箭靶，不如一路前冲。看见远处一闪而没的人影，宁奇松了一口气，看来对方只有一个人，想用暗箭稍稍阻挠这支人马的前行。
　　中箭的侍卫突然口里吐出一团污血，直直从马背上栽了下去，快得让宁奇来不及再次伸手。
　　“不要停！”这次喊出声的是杨拓石。
　　后续的骑兵没有丝毫迟疑，绕过坠落街上的尸体与失去控制的马匹，继续前进。
　　“倒刺箭头、瞬间毙命的剧毒，这是淳国才有的箭……”杨拓石的眉头不由皱在一起。


7、

　　远处传来脚步声，很远，很轻。它们慢慢接近，身后又跟了新的脚步。一只一只，陆续奔来，越来越多，密密麻麻，渐渐地，慢慢地……填满了能同时容十二辆马车飞驰的天启大道。
　　“立盾，列一字阵！”一个手持火把的男子在城楼之上扬声传令。
　　轰！轰！列阵的士兵连震脚步，齐声立定。一人高的盾牌立在地上，锥形的底部插在地上，生出一股坚如磐石的气势。
　　啪！啪啪！片刻之间，脚步声已经来到盾牌边，变作拍打盾牌的声音。每一面盾牌都死死抵住两个人。盾牌挡住的人越来越多，每一个士兵都在奋力顶着盾，却挡不住后退之势。
　　“挤！挤！”数千人喊着同样的口号，整齐地冲击盾阵。
　　“放箭！”眼见城门下的局面正向不可收拾的地步发展，城头传来了命令，毫无怜悯与犹豫。黑暗中，城头一片箭雨倾泻而下，不用瞄，就扎在拥护的百姓之中。
　　“杀人了！”茫然的人群中突然爆发出一声凄厉的嘶喊，“军队杀人了……”
　　不知所措的人们忽然挤撞在一起，有的想要后退，尽快离开这个死地，却被阻住去路。被城头箭射还未死的人发出的虚弱的呻吟声，一声一声砸在人群中，将愤怒与恐惧传开。
　　“放箭！”谷玄的召唤又从城头传下来，散乱的市民甚至来不及做出反应，便又倒下一片。
　　“横竖是死，拼了！”不知哪里有人喊道。
　　“拼了！”
　　“冲到城下他们就射不到了啊。”
　　散乱的人心一旦有组织，便会势不可挡。深知这一点，城头的将领丝毫不敢疏忽。
　　“放箭！”第三次的命令。
　　一片黑暗中，一支利箭破空而来，尖锐的箭尖带着金属的寒光，以闪电般的速度贴近发号施令之人。箭杆乌黑，在夜空中却显得明亮耀眼，一片死寂之中，尸体栽下城楼与地面相撞的声音格外清脆。
　　不待缇卫反应过来,夜空中莫名抛来一阵箭雨,很多持盾的士兵甚至来不及将盾从地面抬起，就被利箭扎穿了头颅。严密的盾墙被打开了缺口，顾不及旁人，人的激流已经冲过残缺不全的盾阵，向紧闭的城门冲去，前方再无阻拦之物。
　　“这里已经解决了，都闪了都闪了，回去收钱。缇卫的援军也快过来了。”黑暗中，几十名混混打扮的人披着大黑袍站在街角，很难将他们从夜色中辨别出来。
　　“走走！”数十声低沉的回应。
　　“七处大火、煽动百姓、冲破城门，顾襄果然不只是顾西园身边的一个小角色而已。”苏秀行靠在小巷的转角处，看着挤成一团的人群，脸上写着赞叹的表情。
　　“老大你早就知道这里会有人冲城门？”
　　“我不知道。”苏秀行把头巾又扎紧了一些，活脱脱一副老农的打扮，“只是来碰碰运气，谁知道运气还不错。”
　　铁中臣脸上挂着不信的表情。
　　“走吧，人越来越多，要是把缇卫招来就不好了。”莫研肩上扛着一副担子，走在最前面。
　　“放心吧。”苏秀行拍了拍四人中间的高挑青年，“跟着我们走，很快就能出城了，拉着他的衣角，别跟丢。”
　　拥挤成一团的人群中多出不起眼的五个人，和一副沉重的扁担。扁担里不知装了什么重物，七尺高的汉子都禁不住它一挤，和它走到一路的时候，总会被沛莫能御的大力推到一边。而那使扁担的人也诡异得紧，偌大一副扁担，每每在人群有所松动的时候将两旁的人挤到一边，清出一条前进的路来。当挑夫前行的时候，身后四人就紧紧跟住，虽然是拥挤不堪的人堆中，这五人却能缓步前行，刚刚还站在一起的老翁不多时就被落在身后几尺的地方。对莫研来说，这却是轻而易举的事情，熟悉得如同自己的手脚一般。作为一击而退的杀手，天罗的训练中，如何在人群中安然撤走也是重要的一项。在山堂的训练里，孩子们都要在一条立着木桩只容侧身经过的窄道里行进，还要防备立在桩上师范们砸下的石块，师范们不会因为他们是孩童就有丝毫手软，被砸到之后轻则淤紫半月，碰到交情不好的师范故意下重手当场吐血也是有的。因此在拥挤的环境下准确判断去向是每个天罗必须学会的课程，眼下这些百姓的移动比起师范的石子来当然差得远，轻易就能看破动向。
　　“蹲下！”苏秀行猛地按住白渝行的脑袋，巨大的力量将他直接扑倒在地。莫研的扁担已经凭空转了一圈，扁担的外侧插着数枝羽箭，箭头已经完全没入扁担之中，箭杆丝毫没有震颤。
　　“篱天剑纹，是缇卫第四卫的人。”苏秀行摸着箭杆说道，“看来今晚的好运就到此为止了。莫研，向前走不要停。老铁，做好准备。”


8、

　　“还不算太迟。”座下的马在粗声喘着气，夜北马长力足，但是短时间内这样剧烈的跑动也让它感到疲劳，马上的人身穿缇卫铁甲，在胸口的位置有明显的篱天剑的徽记。领头的骑士打了个手势，骑手们放下手弩，出来一人喊道：“诸位且住，你们都是胤朝的好百姓，受了奸人蒙蔽，犯下了杀死城守的大罪。但是只要你们现在回来，投案自首，就能争得宽大处理，杨大人可以保你们身家性命。”
　　纷乱的情绪并没有因为这句话而止住，相反，人们争先恐后向前挤去，都想要早一刻出城。地上的尸体为他们的行为提供了证据，谁也不信缇卫这时的承诺。谩骂声和着孩子的啼哭，为此刻的混乱做了最好的注解，然而，生命的逝去并不因努力逃开就降临得迟些。
　　“下马，拔剑。”杨拓石在马背上冷冷说道，为眼前的数千人判了死刑。
　　“卫长……”宁奇犹豫地问道。
　　“怕什么？有什么事情我一个人扛了。典官，号令不遵，临阵脱逃，该当何罪？”
　　“该当死罪，可阵斩之。”
　　“好！此刻既是战时，前方便是逃兵。凡四卫士卒，可当阵斩之。”
　　“是！”佩剑出鞘的声音清脆悦耳，却是谷玄的召唤。后方的士兵还未赶到，杨拓石身边带着的都是四卫的亲兵，又怎会不遵从他的命令。
　　“可是他们……都是天启的百姓啊……”宁奇用只有自己能听到的声音小声说道，一狠心，拔出了自己的佩剑。
　　血，泼溅在街上。
　　落在地上的尸体止息了啼哭，抓向天空的手是无声的呐喊。士子、商人、官宦，身份在这一刻无足轻重，权势财富也不能带来生存的可能，一排一排的百姓如同麦子一样整齐地被收割。缇卫的动作整齐划一，斜砍、纵刺、横劈，每一个动作都消耗一条生命，致命的招式中带着残酷的优雅，仿佛这不是真的在杀人，只是对着一片木桩练习。每一下，每一下都经过成千上万次的锻炼。挥剑，溅血，挥剑，溅血，如同打铁做鞋，只要照着固定的工序做，就不会出错。
　　这个时代，人命是最不值钱的东西之一，兵祸、瘟疫、饥荒，随便什么事情都能带走几万条人命。每个人都或多或少地熟悉死亡，即使是天启，也没有哪天泺水上不飘着浮尸的。在这样的国度里生存的人，都是天生的士兵，因为战阵之上最需要的，不是杀人的技巧，而是对死亡的熟悉……和麻痹。而这一队四卫的亲兵，则是士兵中的士兵，死亡是他们每天都要面对的东西，无论面对蛮族的大军，还是百姓的哭号和请求，他们都不会有丝毫犹豫，这就是将领们梦想中的下属，当接到命令时，他们便成为只会杀戮的人形将风。
　　站在这一线不断挥舞手中利器的士兵身后，宁奇不知道是该哭还是该笑。面前的这群人，上阵的时候就是最好的兄弟，可是现在……宁奇看着地上还在微微蠕动的老人，不知手里这把剑是不是该刺下去。难道精忠报国的卫长已经丧失了作为军人的良心了么？宁奇回身看着端坐马上的杨拓石，杨拓石一意目视前方，眼中看不出悲喜。宁奇轻叹了一口气，双手举起剑，狠命刺下去，剑刃精准地插在老人的胸口，一股血从胸腔挣脱出来，宁奇不闪不避，任温热的鲜血覆上头顶，又从面上缓缓流下，流经嘴角时，一股腥膻漫进嘴里，比十数年军旅生涯中的其他时刻更加催人欲呕。
　　“四十步，二十五步。”莫研心里默默测算着距离，四十步，是到城门的距离；二十五步，则是距离冲在最前的缇卫的距离。城门是生路，缇卫……则是拼命，拼得过就生，拼不过就死。眼下这个位置，离生远，离死倒近。虽然从出生那天起，天罗就从来不将生死当回事，但是想到翠微阁的一声叹息，莫研不由将手上扁担晃得用力了两分。
　　白渝行的手在不可自抑地颤抖，这是今天第二次。从皇宫出来的时候，他在下水道昏了过去，倒没来得及害怕，只是醒过来以后虚脱了半个对时，手也抓不牢东西，喝水的时候险些将杯子打掉，还撒了自己一身茶水。若是平时，祥云早就拿着该换的衣服过来了，可是现在……也不知道祥云性命如何。白渝行一分神间，正遇着莫研大力扭身，攥在手里的衣角已经从手里挣脱出来，一只手适时地从旁扶住了他。
　　“不要怕，我们既然能把你带出来，当然也能把你带出去。”此时四处人声鼎沸，苏秀行倒也不怕这句话说得太大声。后面，铁中臣也一只手拍在白渝行肩上，“说了保你出去就保你出得去，缺半个指甲算我的。”这一下拍得白渝行十分不舒服，却让他安心不少，虽然不知这安心还能持续多久。
　　人一排一排地少下去，缇卫们已经挨近十五步的距离，而到城门的距离却没减少多少。铁中臣又将双手笼进袖子里，在宫城里一场好打，他没指望缇卫会认不出来他，不过反正认不认得出来都不会放过他，只是希望能多做掉几个缇卫，一夜杀四十七人，这是荆六离在“兴化之夜”留下的记录，至今无人能破，今晚在宫中铁中臣已经杀了十三个缇卫，希望死之前还来得及再做掉三十五个人吧……
　　挥剑，如同千百次的锻炼一样，舞动中，一把匕首划过凝练的剑圆直刺入胸膛，随后，是第二把、第三把……
　　又一排人如泥偶一般倒了下去。“拼了！”铁中臣正要跳出人群找个好位置，却被苏秀行一只手按住肩头。铁中臣用力一挣，丝毫没有挣动。
　　“这里安全了，尽快出城。”苏秀行小声说道。
　　“安全？”莫研扭头身后看去，刚刚倒下的那一排人并不是逃难的百姓，而是缇卫。一排头戴斗笠的人拦在了刚刚缇卫站着的地方。正中的人微微侧过头看向四个人的方向，那人的腰侧挂着一对黑鞘长短刀，斗笠下看不清他的面容，只有一双淡金色的眸子在斗笠下一闪而过，莫研却觉得颈后的汗毛全部竖了起来。作为小组中负责观望和确保撤退的成员，往往拥有最为敏锐的观察和判断力，从刺客生涯的生死体验之中，莫研锻炼出的精妙感觉感到那道淡金色的目光凌厉而缠人，就如同锋利的刀剑，仿佛已经架在自己的脖子上，随时用力都能致自己于死地一般。是早上那人！纵然挥舞扁担开路费了莫研一番精力，但要无声无息地完全瞒过他也绝非常人可以做到。这群是什么人？既然杀了追赶的缇卫，即使不是朋友至少也不会是敌人。似乎苏秀行认识？来不及想那么多，莫研又挥起了担子。
　　“有敌人！”
　　“保护卫长！”坠在后面的宁奇喊道，横剑退后到杨拓石的身前。后排的缇卫终于反应过来，冲上横列在杨拓石身前。待护得杨拓石周全以后，又有一队人举刀突向拦截而立的戴斗笠众人。街两面突然飞出两张渔网，将跑动中的缇卫罩在一起，整队人被渔网拦住绊在地上，互相缠住半天动弹不得。
　　“房顶上还有人。”
　　“今天真不知道是什么好日子，和我们作对的都出来亮相了。”杨拓石骑在马上，从阵列的缇卫中趋前走出来，冷冷说道，“不过也好，本来还不确定这里有什么状况，现在有人要死守，我们自然拼死也要拿下这里。各队，一字阵列前行，一个不要留。”
　　杨拓石向前一甩马鞭。
　　拿着黑鞘双刀的人同样向前猛地挥下手臂。
　　缇卫们拿起刀，整齐地缓步前行，如同山岳压来般迫近。穿着官靴的脚齐齐踏在青石路面，踩出蹋蹋的声响，声音不大，却是催魂之音。官制的军刀在夜色中闪过寒冷光，让夏夜的暑气都消散不少。砥砺爪牙的猎豹已经跃跃欲试扑向猎物。
　　沿街的房子高处掷出一只一只的木桶，摔在青石官道上，瞬间碎裂成一片一片，铁箍在地上滚晃，桶里装的液体泼溅一片。漆黑的二楼里突然亮起星点的火光，随后四五只火把同时从街两侧扔下来，一条火舌跳了出来。蔓延的火线在前进的缇卫面前竖起一道火墙，炽烈的火舌面前，行进的缇卫也不得不停下脚步。火墙将缇卫和百姓隔成两个世界，挤在门口的百姓发出一阵欢呼。
　　“冲过去！”领头的队正一拉斗篷，罩住鼻子下面的大半张脸，直直冲入火墙之中。周围的缇卫连声叫好，下一刻，憋在喉咙中还未喊出的叫好声变成了惊呼。冲进去的队正踉踉跄跄跑出来，斗篷已经烧得只剩半截，盔甲被烧得发红，焦黑的手臂上冒出浓烈的黑烟，恶臭顿时清开周围一片场地。眼见不活的队正一手撕扯着喉咙，一只手在空气中挥动，却没有抓到任何可以凭借的东西，他的腿一软，栽倒在地上，汹汹的烈焰用他的尸身作为燃烧，越发高涨。
　　“是野火！停止前进。”
　　“换弩，正一，上三，射。”缇卫停下，就地换上手弩。
　　整齐地抛射。
　　“正一，上二，射。”
　　再次整齐地抛射。
　　整齐，但是徒劳。
　　隔着火墙，任谁都能看见另一边，拥挤的人群成片倒下，但是拿着黑鞘双刀的人已经消失不见，他们要追的人想必也已经安然出城。


9、

　　火，已经噼啪烧了一刻钟时间，一人高的火墙丝毫没有熄灭的迹象，而密罗门前已经找不到一个活人，活着的，都已经跑出城去。能够找到的五队缇卫已经从印池门绕出去截击。马蹄声由远及近，是宁奇骑着马奔过来。
　　“又会合了十队人马出城，街面很乱，再往里走就是二卫的人，我怕被人遇见，就先回来了。”
　　杨拓石没有回应，只是目视火墙，火光在他的眼中跳动。
　　“烧了这么久也没有熄，不过是几桶油而已。越是烈的火，烧得就该越快才是。”杨拓石自顾自说道。
　　“是啊，官道都是青石铺的，上面又再没扔过木料，怎么能烧这么久？”宁奇不解道。
　　杨拓石揉了揉有些红的双眼，说道：“我在这里按脉搏，每隔十八下，右边那里的火苗就会烧到二层的高度，而且烧了这么久，只见火光，也没有烟。”
　　宁奇定神看过去，发现火墙上果然没有丝毫的烟窜起。正迟疑间，他听到一声马嘶，在回过神来之前，杨拓石的马已经退后了三步，又甩开马蹄疾奔起来，正对着拦在路中的火墙。
　　“卫长！”
　　奔驰的速度未曾受到丝毫的影响，几步之间，杨拓石已经驾马冲到火墙前面，他压低身子，一只胳膊环绕马头，捂住马的双眼。胯下的马跳起来，四肢舒展如弓，杨拓石紧紧伏在马背上，上身几乎横着飞起来。夜北马纵身一跃，跳进了火墙。
　　即使夜北马纵身跳起来，距离火墙的顶端还是有段距离，宁奇又是一声惊呼，听到杨拓石的马稳稳落地，方才放心一些。隔着火看不真切，只是听蹄声知道，杨拓石又驾着马缓缓踱回来。杨拓石和马的前半身从火墙里走出来，就在一半的地方立住，杨拓石的手臂依然环在马头上，到了这时方才撤去。宁奇见到卫长安然无恙，舒了一口气，不解随即泛上来。
　　“是密罗术，火墙是假的，洒下来的都是水，我们都被骗了。”杨拓石的声音听不出喜怒。
　　宁奇半信半疑地走到火墙边缘，一股热浪扑面而来，无比真实地炙烤着他露在盔甲外的皮肤。宁奇一咬牙，从剑鞘中抽出佩剑，挺剑刺入火中，过了片刻，把剑抽回来，用手摸上去，触手一片冰凉。果然是密罗术！看来这个密术只能影响人对火墙的直接观感，却不能影响别的物事，所以剑依然是凉的，但是宁奇站在这里却感觉面皮被炙得生疼。即使这样，这也是个极强的秘术了，若不是杨拓石正站在火中央，他绝不会相信这道火墙是秘术造出来的。敌手中还有这样的秘术好手，简直就不像是缇卫能够对抗的。然而缇卫之中，也并无轻言放弃之人。
　　“卫长，既然火是假的，我们就可以直接追出去了。”
　　“不用了，先让剩下的人过来把尸体收敛了吧。”看着满地的尸体血肉交织在一块，杨拓石的声音仿佛老了十岁。


10、

　　夜已经深了，轻缓的水声悠悠传入耳中。小船熄了灯火，借着月光孤寂地在泺水上缓缓行着，升到半空的明月还没完全从暗月的掩映中脱出来，却已经耀着白金的光芒，在夏夜的空中格外明亮。宽阔的泺水中央甚至听不到虫鸣，往来的船只早就靠岸歇息，唯有这一条小船，在航道中线缓缓前行，好似白茫茫冰原上孤寂的苍狼。几里外的地方，是截然不同的红色，火光带着浓烟，将半个天启城的身形映得格外狰狞。
　　白渝行躺在一堆稻草中，呆呆望着天上的星河，稻草很不舒服，不过和衣食无忧的监禁相比，还算能忍受。半日之前，他还是深居皇宫中的皇子，现在已经沦为流亡的罪人；半日之前，他还生活在东宫偏殿里的方寸之地，现在，他离开了几乎生活了一辈子的天启城，自由地躺在一条小船里，自由地……不知还能自由到什么时候。被解救、被追杀、逃亡，看着身边的人无助地毫无反抗地死去……这一天他经历了九州从诞生那天起多数的皇子不会经历的事情，认识了一群寻常人一辈子不会遇到的人物，然后，他还活着。辰月和缇卫一定在满城找他，恐怕以后就是搜遍整个东陆也要找到他，可是，他还活着，所以也会继续活下去。
　　黑着脸的汉子粗壮的双臂有节奏地划着船桨，缓慢而有力。这个汉子，还有船尾及船舱里的几个人，就是现在保护他的全部力量。看见白渝行的目光移过来，黑脸汉子突然问道：“小公子娇生惯养的，怎么不去船舱里呆着？夜里风大，当心把腰也吹闪了。”笑声中带着几许揶揄。
　　“城里看不到这么亮的星星。”白渝行答道，眼底看到铁中臣坐着从高处看下来，他总有些不自在，刷地也坐了起来。
　　泺水转了一道弯，红色的天启城渐渐被一片突出的山从右侧压住，一点一点吞没。东陆的权力中心一点一点从视线中消失不见，自此一别，不知归期何日。
　　小船顺着泺水的水流向北驶去，目标――中州最北的强国，淳！




五
1、

　　天墟印池殿。
　　巨大的殿堂里，耸立着层叠的高台，正中一座高达九层。黑色玄武岩堆起的高台周围十二具真人大小的人像伫立，每一个都泛出银白耀眼的金属光芒。穹顶上的水不断落下，正滴在人像手持的银盘里，滴答声先后响起，好像遵循某种特定的规律，细细去听时，入耳却是一片杂乱。
　　杨拓石单腿跪在高台之下，穹顶的星图缓慢旋转，代表空中各星的濯银在大殿里投下星点光芒，却让人不敢分心四顾。大殿内部比从外面看来更高更宽阔，甚至让人觉得空旷得不知所措，穹顶下的高台上，依旧坐着一身白衣的大教宗。杨拓石自缇卫成立以来，五年之间一共也只在天墟里见过大教宗三次，三次均是在这高广宽阔的印池殿。杨拓石单膝跪着，连高台也看不完全，更不用说最高处的大教宗，可是单凭感觉，他也知道这次见面，和前两次绝不相同。据闻大教宗两年以前就开始深居简出，即使辰月的资深教众也难得见一面，那时候正是缇卫和天罗正面对上的时候，意味着天罗已经不再满足于杀两个辰月教徒或是支持者，而是公然站到皇权的对立面。即使这种时候，大教宗也只是在天墟里公开见了所有卫长一次，仅仅静坐在高台之上，就给所有人一种无形的压力。现在，大教宗仍是用一匹黑布蒙了双眼，一身白衣端坐在九层高台之上，可是不知是否秘术修行得愈发精深，那种无形的压力已经消失不见，仿佛白衣之中包裹的，只是一个普通老人的躯壳。
　　大教宗不说话，杨拓石便也不抬头。虽是夏夜，可是杨拓石却分明感到一丝寒意。或许是气氛变了，以前的大教宗，不用抬头就能感觉到他正端坐高台之上，而这一次，他竟然丝毫感觉不到大教宗的存在，本就宽阔的大殿在意念中显得无比空旷。空旷，于是寒冷。
　　“起来吧。”还是大教宗的声音打破了僵局。真正起身的只有杨拓石一个人，雷枯火不过稍稍仰头而已，亲眼看到大教宗坐在高台之上，整个大殿在杨拓石心中也不复空荡荡的感觉。
　　“星辰在上。”雷枯火侧侧盯着杨拓石，仿佛在看一个不该出现在此地的人。
　　“星辰在上。我听说事情不太顺利？”虽然只是端坐殿中，但是谁也不会怀疑大教宗有通晓天下事的能力。
　　雷枯火微哼一声，不做任何说明。
　　“乱党从宫中……劫走太子，又在密罗门放火阻住追击，目前应该已经逃逸出天启。但是他们多带一个人质，行动不便，全力追剿之下，当无幸理。所虑者……唯有乱党以太子性命相逼……”杨拓石说到这里，便不再继续。
　　“掌铁者，杀无赦。”
　　“是！”
　　“你们下去吧，杨卫长，莫要辜负好本领。”
　　“为国效力，唯万死不辞而已。”杨拓石低头应道，连高坐台上的古伦俄也看不见他的神色。


2、

　　黑qq的一片芦苇荡，一条长不足两丈的小船缓缓转过一道湾，在一条狭窄的河道停了下来。
　　“下船，到了。”离河岸还隔着好几步的距离，苏秀行纵身一跃，从小船上直接跳到岸上，“在这里换马。”
　　莫研眯着眼睛看了看，也只能勉强辨认出远方连绵的山峰在黑夜中的边缘。
　　“你们要往哪去？”年轻的皇子仿若从睡梦中惊醒，慌忙问道。
　　“不是‘你们’，是‘我们’，殿下。虽然出了天启，但是想必敌人还会一路追踪，此处不宜久留。”莫研笑道。
　　白渝行还待多问，已经被铁中臣一把扛在肩上，跳进水中，不由得“啊”了一声。
　　“红尘持剑。”声音从浅近的地方发出，白渝行却看不见半个人影。
　　“暮雪成丝。”苏秀行应道。
　　黑暗当中，早有一个人影闪出来，半跪在地上，迎向苏秀行一行，“天启三组十五人，尽数在此。”
　　“好，牵马来。”苏秀行笑了笑，“先见过太子殿下吧。”
　　黑夜之中白渝行只能勉强从那人的轮廓看出他做了一个拱手的动作，然后仿佛自己不存在一般，带过一匹马来，牵到自己身前。能够培养出苏秀行这样冷静的上位者，又有如此训练有素的下属，他不由对这个名为天罗的组织更增几分小心，更何况，自己的性命现在正握在他们手里。虽然号称是受白氏家老所托，这群人固然现在不像是要害自己的样子，却不知今后会将他如何处置，若是还要将他如一个傀儡一般软禁起来……白渝行想到这里不禁出了一身冷汗，被夜里的河风一激，微不可察地哆嗦了一下。
　　“太子殿下可在夜里骑过马么？”苏秀行一面将白渝行扶到马上一面问道，却不等回答，轻拍马背，“没有也不妨，一会上路后，太子跟在队伍中间，这匹老马自然认路，不会出错，保叫你平安无事。”
　　“你们要带我去哪里？”白渝行牵住缰绳，却丝毫没有上马的意思。
　　铁中臣在白渝行肩上一托，也不见得怎么用力，就将赖在地上不肯走的太子放到了马背，随后一记清脆而响亮的巴掌拍在马臀之上，知趣的老马瞬时甩开蹄子，跟上前行的伙伴。
　　苏秀行微微一笑，黑暗的夜幕中只能隐约看见颠簸中不变的璨白牙齿和上扬的嘴角勾勒出的笑意，“乌障遮天，星辰与月也照管不到的地方。”
　　“哈哈”的笑声在山野中响起，被盛夏的夜风吹散在宁静的湖面上，恣意的笑声中伴着清脆的马蹄。


3、

　　天启城密罗门。
　　夏夜微熏的暖风拂扫过精致的铁甲，将下面被汗水浸湿的革甲里的难闻味道一发蒸腾出来。一长列骑马的士兵在夜色中匆匆奔到青砖铺就的宽厚城墙下，为首一人跳下马来，匆匆对门下的将军行过一礼，朗声说道：“缇卫四卫陷城营归队，全营在此，请卫长检视。”
　　“跟随其他兄弟沿足迹散开搜索，务要将每一个从此门出去的嫌犯抓回来。”
　　“是！”
　　“陷城营被放回来了？真是可喜可贺……”
　　“看来即使雷枯火也不敢太过违逆大教宗的意思。”宁奇听杨拓石说完天象殿中的情形，不由思索道，“这对我们来说算个意外的好消息。”
　　“不过是自行其是而已，力分则散，有什么好高兴的。”杨拓石一扬马鞭，“走，看看儿郎们都查探到什么。”
　　“前两日下的大雨帮了忙，城外的土地还未湿透，四处的官道已经封锁，不过想来劫走太子的贼人们也不敢从官道走。四下的侦骑已经放出去，沿着新足迹追寻，倒是抓到不少无赖子弟，却没有劫走太子一行人的消息。”宁奇不由笑一笑道，“不过若是这样就被我们逮到，天罗未免也太过无用了一些。这几年我们四卫主要负责正面出动维护天启城的治安，活干得比别的卫都要多，捕到的刺客却最少，功劳都让苏晋安的七卫抢了去，底下的儿郎们遇上别的卫的卫士面上便先弱了三分。明眼的谁也知道，街坊里的游民混混抓得再多也不济事，上面的眼睛都只盯着天罗呐。兄弟们计较着论本领谁也不比别的卫差了，只是分工不同，这几年倒显得我们声势弱了，让人小瞧了去。现在陷城营也回来了，大家都摩拳擦掌想要好好做完这次任务，抢在二卫前头找到春山贼人一行，日后也好压他们一头。本来我还顾忌卫长的心思，现在这层也不必考虑了，儿郎们自然是拼了命也要抢先找到他们。论追踪，谁又能赢得过我们四卫了！”
　　“这会就想着争功未免太早。”杨拓石的面上滑过一丝忧虑，“不要忘了南淮故事。”
　　宁奇的心里不由一沉，脸上的戏谑顿时没了影子。
　　南淮，百里恬。
　　那是陷城营的噩梦。
　　当年跟随范雨时抵达唐国的八百陷城营士兵,能够回来的不过三成。仅仅五六个天罗本堂的刺客,就让精锐的胤朝军队付出了数以百计的生命。辰月对每一个陷城营的士兵都下达了缄口令，然而身为长官的他们，还是知道了其中的详情。宁奇一辈子也忘不了那些士兵脸上浮现的惊恐。那时陷城营里多是杨拓石从越州带来的本部兵马，都是杀过土匪刀头见过血的老兵，并非初出茅庐的新手。能让他们感到死里逃生的窒息的天罗，绝不是简单的恐怖两个字就可以定义的。
　　缇卫内部戏言天启城中“百鬼夜行”，青衣鬼、玄鞘鬼、白发鬼……个个都是收割人命的高手。单一个白发鬼，就让缇卫之中人人畏惧的七卫长苏晋安整夜整夜地抽烟睡不着觉，玄鞘鬼更是一举刺杀了如同神明本身一般高高在上的教长范雨时。从情报看来，这次的追捕对象中很有可能就有“青衣鬼”苏秀行，能和以上两名顶尖的刺客并称，宁奇顿时感觉刚刚归队的陷城营的人数……稍稍单薄了一些。
　　“二卫有什么动向？”杨拓石的话将宁奇从沉思中拖了出来。
　　宁奇苦笑一声：“卫长你想要合力搜索恐怕是白费功夫，雷枯火这人心高气傲得很，从天墟出来就带人南面出了天启，还生怕咱们不知道一样从胜武坊边上过去的。看起来是认定苏秀行会带着太子回唐国了。”
　　“回唐国是一定的，却未必会从南面走，苏秀行也知道殇阳光不好过吧，倒是向西取道西华或是往北到淳国走水路回去的可能性比较大。叫人注意盯着往西和往北方的路。”
　　“是。不过他们不会带着太子找个地方躲起来么？那样的话搜捕起来也会麻烦很多。”
　　“不会。”杨拓石的双目灼灼有神，“圣上病危不起，掳走太子就是要用的。百里恬既然要针对大教宗发难，自然是早日控制住太子，借以攻击辰月才比较有利。否则时日拖久了，难保大教宗不会操纵白氏宗祠另立一个太子，到时他手上就是一粒不能用的弃子。不过宗祠召集长老开会需要时间，苏秀行需要争取的，也就是这个时间，所以他定会着急将太子尽快送回唐国。而且……”
　　“而且什么？”
　　“我怀疑圣上已经驾崩了。”


4、

　　“父皇……驾崩了？”白渝行的心中顿时乱得如茅草一般，仿佛有横七竖八的线条从四面八方拉扯他的心，想要将它从身体里拉出来，飞过高高的天启城楼，越过缇卫把守的宫城，进到清冷的寝宫之中，透过束手无策的太医和披着黑袍的教士，亲眼看一看静卧在床榻之上的匡武帝白崇吉。这个被人认定一生只是傀儡的皇帝在最壮年的时候去世，留下的，是一个行将崩坏的帝国。然而人既已去，血脉中流淌的烙印唤起了最根本的感情。眼见辰月一日日掌权父亲却毫无作为时的愤懑，身为皇子却被软禁多日的怨怼，在死生面前显得毫不重要。一瞬间感情的潮水奔袭而来，反复冲刷记忆的堤坝，熟悉的声音又在耳边响起：
　　“朕知辰月势大难敌，然而诸侯林立尾大不掉，也到了当整顿的时候，朝中能做到此事的，舍辰月又有何人？辰月既是借朕大胤皇帝的名头，朕又岂不是在借用辰月的势力扫荡诸侯。这棍棒上的木刺终须拔掉，才敢放心将它交到你的手上，小渝儿，你可明白？”那是圣王四年，太清宫的后花园，粉红的荷花顺风在池中摇曳生姿，白崇吉牵着他的手立在满池荷花前，太监宫女们远远躲开这一对招惹不起的父子，连走路都比平时小心了几分。
　　“泥潭深陷，真是泥潭深陷！”衮冠斜斜立在白崇吉头顶，披散下来的乌发中隐隐能见到几根银针，一夜之间，君临天下的帝王仿佛老了好几岁，脸上挂着的不知是悔恨还是懊恼。那是圣王七年，百里冀刚刚在天启城下发出最后一声嘶吼。白渝行感觉他的父皇踏进一片陌生的领域，一个夫子教习的忠义礼节不会提及的世界。在那里，倾天的权势并不能让他得到分毫优势，而他的父皇，匡武帝白崇吉，在那里遭到了可耻的惨败。于是堂堂天子降格成了一个凡人，孤独地将自己关锁在偏室之中，品尝着失败的苦果，唯有他最亲近的嫡子能够让他将闭锁的房门推开一条细小的缝隙。
　　现在，就在今夜，这个皇帝就要死了。在深宫之中屈辱地死去，那个能够让他打开门闩的嫡子，被权势滔天的辰月教软禁了已经半个多月，却连他的一面都见不到。
　　白渝行感觉冰冷的火焰在胸中跳荡，剜心一般的疼痛不知是冷是热，是快意，还是仇恨。漫溢的情绪无处释放，如同一匹野性天成的烈马拼命想要挣脱缰绳，四处在心房中冲撞。他甚至能听得到心房的墙壁摇摇欲坠的声音，大片大片的砖瓦在剧烈的冲撞中倏啦倏啦往下掉，一股酸楚顺着脊梁直冲脑门而去，细微的麻涨感一瞬间铺满了整颗头颅。
　　白渝行丝毫未觉察他的手已经紧紧攥住了缰绳，胯下的老马的脖子高高仰起，眼睛几乎看不见路面。他竭力忍住几乎要夺眶而出的眼泪，不想让前后的天罗们察觉。“我们是白家的人，一言一行都要小心，失意之时亦不要失了皇室的体面。”这是白崇吉对他的最后教训，他不想违拗，尤其在这时刻。本就黑qq的夜路在他含泪的眼中更是花成一团，在他还没反应过来发生了什么前，一股天旋地转的感觉攥住了他。


5、

　　“就是这里？”宁奇从马上探身问道。
　　“是，属下几人循着足迹追到这里，就不见了踪迹。”挂着什长腰牌的士兵答道，“从行进速度和人数判断，应该是目标几人。”
　　“好，待我看看。”
　　宁奇正待下马查看，却被杨拓石伸手一拦，“不必了，能够平地让脚印消失的不会是普通人，就是他们无疑。他们想隐藏踪迹，反而暴露了行进的方向。”
　　“既然走到这里，就必不会是南下，二卫他们岂不是追错了方向。”
　　“雷枯火为人太过自信，此时就算告诉他走错了方向，也不会回头，不如就让他在南方逡巡一阵也好，说不定还能断了贼子的接应。”杨拓石似乎毫不以二卫为意。
　　宁奇自然知道这个时候什么该说什么不该说，不动声色道：“如此看来春山君一行是径往西取道西华了？”
　　“不会的，如果春山君是在寻找最安全的回到唐国的方法，那么向西是个好选择，只需要派人在城外准备好足够的快马和干粮，为横穿大戈壁做准备就好。这样即使我们要追上他们，也需要沿着同样的路线行进，戈壁滩上没什么驿道，所以也不用担心有人堵截。可是穿越戈壁至少要一个月时间，春山君耽搁不起。”
　　“那么他反回去向北去？这样岂不是越走离唐国就越远？”
　　“你猜这些助春山君出城的混混都是谁的人？”
　　宁奇冷不丁被问得愣住，“谁的？”
　　“就算天罗财大气粗，在黑街中也扶植了许多代理，但是他们一向找的都是身手利落之人替他们做‘刀’，行事不免隐秘，哪里又会这样大摇大摆把自己的人放到街面上使用，还强冲城门。”
　　“所以不是天罗的人。那么他们就是……”
　　“是平临君的人。”
　　“啊！”宁奇感觉什么被遗漏了的重要情报在脑中一闪而过。
　　“从泉明出发的快船只需五日便可到达南淮，挂上‘平临’的旗帜，沿途绝不会遭到阻拦，如此便比陆路还要快捷。平临君既然助了苏秀行一次，以商人的本性，一桩大买卖没有见到红利之前，正是加注的好时机。”杨拓石叹了一声，“雷枯火这次注定是颗粒无收了。”


6、

　　“所以你们两人前后夹住，一刻也没松懈，就让太子这样连人带马翻下路去了？”莫研一脸难以置信的表情，却苦于夜里除了微弱的天光别无照明，不能很好地表达自己的惊诧。
　　“本想让他断了回头的心思乖乖跟我们走，没想到弄巧成拙了。这小孩的反应也过于激烈了。”苏秀行懒洋洋地答道，全然没注意其实他比“这小孩”也不大两岁。
　　“还不快点起火把找人？”莫研焦急地说。“万一太子有一个好歹，我们就可以等着魇来把我们收拾了。”
　　“那倒不用担心，虽然看不见，但是坡底下有人吆喝催马还是听得清的。你过来这当口，应该才跑出去几丈地，还没走远。”苏秀行挠了挠头，“点火把，后队变前队，下坡去追‘红货’。”


7、

　　“附近可有什么渡口？”杨拓石从地上捻起一丁土屑，用拇指使劲捏了捏，湿湿的土地饱吸了水分，连这一点土坷垃在巨力蹂躏之下都没有立时瓦解，而是倔强地拉伸变长，始终凝成一团。
　　“两里之外就有个枫林渡。以前边上有个小村，七年的时候蛮子一来，村子里的人死的死跑的跑，渐渐就荒了。”宁奇似是想到了什么，语气顿时暗淡下来，“其实帝都周围很多村子都是这样，百姓都说大教宗当政以后就遭了四劫，蛮人一劫，蝗虫一劫，旱灾一劫，大瘟一劫，原本中州的富庶之地，四劫一过，十停人里去了三停。他们说大教宗是天上灾星下凡，连我们披着黑衣黑甲的缇卫，都被背地里叫做‘瘟神’，百姓见了躲得比兔子还快。像枫林渡一样荒了的小村，周围不知有多少……”
　　杨拓石哈哈一笑：“百姓的说法倒也有趣。见了我们就像见了瘟神，哼哼。横竖是要人命，用瘟疫，用刀子，又有什么不同！今次就让我们这些瘟神，陪天罗好好玩玩。”
　　“传令！”
　　“有！”
　　“着人快马前去铭泺山，命羽林天军所部严密封锁山口，不得放任何一人经过，车马船只也统统留下，不管打着什么旗号，就说是大教宗的命令。”
　　“是！”
　　“再派人前去莲花池水师，命其连夜沿大运河两岸搜索，一条渔船也不要放过。自收到此口令之时起，即刻执行，不得有误。”
　　“是！”
　　两匹马沿着不同的方向疾奔出去。杨拓石回头对着宁奇微微一笑，“让陷城营的弟兄停止搜索，到枫林渡集合稍息，剩下的小鱼小虾没什么看头了，养足精神对付大鱼。”


8、

　　白渝行又用脚夹了一下马腹，温驯的老马只有在这样的刺激下才会飞速奔跑。黑夜的疾奔中，他看不见任何的物事，只能依赖马的判断。黏腻的空气从耳边呼呼飞过，额头和眉角的汗水极快地飞向脸的两边，偶有几滴落进眼里，一瞬间的刺痛居然让他有种解脱的快感，不知是泪是汗的液体从脸庞滑过，湿湿的有些凉意。一路上不知有多少树枝从他的身上划过，护住脑袋的那只袖子已经成了长长的一缕布，胳膊上微微有些刺痛，却被疾奔中的快意掩盖下去。白渝行不知道自己要去到何处，更不知道胯下的老马要将他带到哪里。从坡上滑下之后最初的惊恐里恢复过来的时候，他就下意识挥了挥缰绳，让这匹马自主地奔跑起来。这匹马在哪里，到哪里都无所谓，只要能让他离开皇城，离开辰月，离开追拿他的缇卫，也离开护送他的天罗们一会儿，只需要一会儿就好。他需要一个人待一会儿，也不需要很安静，只要一个人，无论哪里都可以。所以层密的树林，暗不见五指的路途，都不是问题。


9、

　　黑色的厢车在略有些泥泞的道路上缓缓行驶着，漆黑的车板仿佛吸去了所有的光亮，却让人忍不住猜测，车中坐着的是什么样的人物。严整的车马在厢车两旁和前后仪卫，骑士们擎着的黑幡表明了他们的身份，虎刺梅，那是缇卫二卫所的徽记。马上的缇卫士兵俱是明盔亮铠，缇卫们排成两列，迤逦而行，仿佛他们并非出发缉捕凶犯，而是外出野游一般。
　　“老师，他们果然是要往南去宛州。”宫达恭敬地立在车厢的一角，就在屏风的前面，他的身后是一个鎏金香炉，里面烧着的定州上贡的上好沉香，散发出一种混合了海藻清苦之气的香味，就是这种怪异的味道，让帝都之中的世家权贵趋之若鹜，不惜用几百金铢换取手指那么长一截的香料。自从定州一场大火后，掌握制作沉香之法的大族听说全部惨死火中，这制香之法就失了传，于是留在世上的沉香便是用一块少一块了。
　　黑色的厢车异常地宽敞，车内甚至搁得下两面石雕滑皂屏风，甚至还能够让四个人围着一张小几坐着喝茶。这不是一般的车，乃是古伦俄自己的法驾，是“阴”教长范雨时特意按照皇亲的规格制作的，古伦俄在观象殿一坐不出之后，这辆车便再也没有动过，哪怕给匡武帝授课，也是一朝之尊的匡武帝亲自前往天墟拜访。此次却让雷枯火做了车驾，足见甚至连稳若山岚的大教宗也对此次的任务给予了最高的关注。
　　不过全身陷在座椅里的雷枯火却全然没有在意这种细节，他是真正秉持灭欲信条的辰月教长，即使是范雨时在世时，也对他这种重视外在细节的做法全然不敢苟同，什么“非壮丽无以重威”，都是与教义违背的左道。有了这种想法，看到车里原先应该放着铁木小几的地方现在躺着一个昏迷的市井流徒打扮的人，面部扭曲口吐白沫地躺在金银丝混织的地毯之上，口水濡湿了一片价值不菲的坐垫，便不值得惊讶了。
　　“你的火候终究不够，这个人被搜魂之后，醒过来也不过是个白痴，扔出去。”
　　虽然宫达自觉刚刚那一手搜魂术施展得极为漂亮，将现在已经成为废人的俘虏脑中最隐秘的信息掏了个遍，却也知道此时不是违拗老师的好时候，尤其在他办砸了软禁太子的事情以后。雷枯火是个极骄傲自负的人，所以从不容别人对自己有半点指摘，即使是大教宗也不行。这次被天罗把太子从严密把守的东宫中带走，想必雷枯火在大教宗那里也没讨到什么好话，当他从天墟出来的时候，本就青黑干枯的脸上的青气几乎要满溢出来，让宫达一直到现在都噤若寒蝉，说话做事都加倍赔了小心。现在雷枯火让他把车里这个已经是废人的家伙扔出去，当然只能照办。
　　“还搜到什么？”
　　“他们昨晚领了一笔二十个金铢的敢死金，说要护送一个重要人物出城并一路往南，那个要护送的人就藏在他们中间，但是谁也不知道具体是谁。真是狡猾的计划！”
　　“天罗也只会弄这些小伎俩，不过没有顾西园的配合，他们也做不成这桩事。只是老头一时还懒得动他，就连原映雪也都有意回护着，但迟早要除掉这个祸患。”雷枯火突然将头一转，一道凌厉得宫达不敢直视的目光箭一般射向他的面门，“今晚所有从密罗门出来的嫌犯全都带了铁器？”
　　“是的，其中有些还杀了四卫不少好手。”
　　“哼哼，螳臂当车。传令下去，掌铁者，杀无赦，一个都不要放过。”
　　“连目标人物也？”
　　“我的话说得不够清楚么？”雷枯火的眼中现出绿色的光芒，枯木一般的指尖有淡淡的烟尘一般的细屑在萦绕盘旋。
　　“是！”宫达一躬身，知趣地出了宽敞的车厢。
　　在他走过屏风，拉开车厢门的一瞬间，一道亮光盈满了整个车厢，炫彩一闪而过，仅仅在车壁上快速地反射一下，又打在屏风的另一面上。当宫达关上车门的时候，一闪而逝的亮光已经暗淡下去，车厢又恢复了漆黑幽暗的景况，唯有香炉中细细的一点烟火发出些微光亮。而宫达知道，他的老师已经有了安排，在他拉上车门的时候，一条他不足以知晓的消息或许已经传到了千里之外。


10、

　　白渝行牵着老马的缰绳，一时间不知道去哪里是好。
　　马已经从剧烈的奔跑中停顿下来，微微喘着气，在寂静的夜里特别明显，毕竟是上了年纪的马，被白渝行这样毫不爱惜马力地奔跑，已经接近了极限。湿润的空气已经让白渝行浑身是汗，汗水浸着被树枝刮过的伤口，火辣辣地疼，坐垫也湿湿的，不知道上面的汗究竟是马的还是人的。细微的气流卷着少许汗水蒸发掉，让人一阵一阵有些小小的惬意，可是大半个身子还是在蒸腾着发汗。
　　“见鬼！”白渝行微微有些后悔刚刚的鲁莽行动，跑了这一阵，眼泪早已经不流了。他不知道自己在往哪个方向去，也不知道路上花了多少时间。一路狂奔的快意被一丝丝的后悔弄得失去了原味，渐渐变成了烦躁。白渝行感觉到心里的天平开始慢慢向后悔的一端倾斜，那一条条的血口子就是砝码……
　　这下好了，黑qq的一片，什么也看不见，什么也听不见，没有人声，只有马在轻轻喘息。白渝行双手抱着自己的胳膊，一种被压抑许久的深沉的哀伤突然涌上心来，疼得让他不能自抑，只能紧紧抱住自己，四肢紧紧绷住，拼命想要将指甲嵌进皮肉里，胃里随之涌起一阵阵的不适，像要将自己溶掉一般，牙齿也开始打战。
　　“终于还是来了”――在被巨大的伤痛吞没之前，白渝行甚至来得及生出这样一个自嘲的念头。
　　战栗了不知多久之后，白渝行发出一阵野兽般的嘶吼声，哭了许久的眼眶里终于没有再流出一滴眼泪，好似所有的泪都在先前的狂奔中消耗殆尽。战栗随着开口的嘶吼渐渐停止下来，虽然还是有小股的肌肉会不时痉挛一下。
　　“我这是怎么了？”白渝行不由自主地想，他清楚地知道这伤痛是从哪里而来，却没有制止的办法，只能在巨大的悲痛的泥淖里越陷越深，这愈发使他感到自己的无力。他向黑暗伸出手去，想要抓住些什么，好让自己能够有所倚靠，却在伸出不到半寸的地方擦伤了指甲，疼得又是一阵撕心裂肺。
　　“我要去哪里？我要去哪里？我在哪里？谁？有谁？谁来救我？谁来救！救！我！啊――”
　　“啊――”近乎凄厉的叫声在分明是树林的地方来回地撞击，渐次小下去。


11、

　　“看，这片叶子上又有血迹。”莫研用两根手指捏着一截树枝，指着上面一块不易察觉的暗黑色斑块说道。
　　“这小子究竟是怎么骑马的，什么都看不见也敢骑这么快。一转眼的功夫就把我们落下了。白家要都是这种莽汉，倒也不用怕被辰月夺了权去了。好，好，好，有种！”苏秀行挠挠头，一连说了三个好，分明感觉这件事有些棘手。本来以为顶多追上一刻定可以追到太子，这都快半个对时了，还是只能勉强依靠莫研拥有的不像人应该有的视觉追着一些蛛丝马迹，至于真正的目标太子白渝行，恐怕已经在他们不知道哪里的前方十里地的地方了。早知如此，就该和他同乘一匹马，还爱惜什么马力，现在倒好，人都弄丢了，追这一路也没让马歇着，反而是有一匹马在林地里不知道踩上什么崴了脚。真是失策了，苏秀行自责道。
　　“得赶快了，缇卫不会给我们留很多时间，要是被他们把太子捡了去，皇宫里我们就算白进了。所有人，不要管留不留马的力气，能跑多快给我跑多快。”
　　“缇卫？”
　　“就是这群长着狗鼻子的兔崽子，再加上那个比狗鼻子还灵的杨拓石，更加难办，真是让人头疼啊。”苏秀行一只手已经捂到了额头上，“魏长亭提醒我要特别注意那个家伙，‘不管什么时候，都要将他当作只在身后至多五十里的地方。’连最‘凶’的桂城君都这么说，没理由不信。”
　　“五十里……”


12、

　　“他们比我们最多先走了一个对时，马跑得慢的话也就在五十里外。”杨拓石好像狗一般抽了抽鼻子，难得地露出了笑意，“水军的人做得很好。”
　　“瞎猫遇上死耗子罢了，水军有个刺头士兵吃坏了肚子，不依不饶地要在岸边解手，掌船的伍长拗不过，随便找了个岛靠岸，还没靠上就搁浅了，几个人死推活推，才发现下面有条被人弄沉的小船。”宁奇不以为然道。
　　“看来这次连运气都站在我们这边。上了陆地，春山君，你又能逃多远呢？”杨拓石自言自语道，“快点逃吧，逃远一点，我们已经上岸了……”
　　“通令陷城营，休息结束，不管远近，全营在三刻，不，两刻内赶到此地。”
　　宁奇看传令的士兵乘着羽林天军的小船向对岸驶去，渐渐觉得全身的血液都要滚烫起来。


13、

　　白渝行试图控制住心中的恐惧，他失败了。
　　白渝行又试图控制住座下这匹马，他还是失败了。
　　这老马仿佛通了灵性，虽然从山路上摔下来，又经过好一阵不知道方向的狂奔，经过一段时间的歇息，非但没有停在原地，反是自顾自地在黑夜中走起来了。
　　白渝行尚自惊恐未定，却也不由得将思绪从那些不愿深想又不得不去想的事情上稍稍拉回来一些。他几次想要拉住缰绳不让马匹继续前行，这黑qq的路上不知道有什么在等着他，无论缇卫也好天罗也好，他只想一律避开。可老马不知道他的心思，依旧自顾自地掂量着自己的步子。每当白渝行把缰绳拉得离自己太近，以至于马头都不得不微微仰起的时候，老马就停下来，可只要他稍微松一松劲，让马头稍微低到眼睛能看见林中的微光的时候，阻住老马迈步的举动便又告失败。一人一马就在这奇异的僵持和妥协中缓缓移动，不知不觉间，白渝行已经收摄了心神，从那些梦魇般的想象中解脱出来，他却还没意识到。
　　又不知走了多久，白渝行心中隐隐一动，抬头一看，居然发现透过层层遮蔽的枝叶，远处隐隐有个透着光亮的地方。可老马两步一动，便又看不见了。
　　白渝行心中不由一阵意动，走了这半天的黑路，虽然眼睛适应了黑暗，可也只能隐约看见周围事物的一些轮廓，心里自然是想要靠近光亮的地方。可是那里不知道有什么在等着他，前番压伏下去的恐怖念想一股脑地泛上来，又让他重新感到一阵进退不得的悸动。
　　去？还是不去？
　　白渝行在鞍上思虑了许久，也没个答案。老马没人拽住缰绳，倒是走得愈发稳健，在白渝行还在犹豫的当口，已经稳稳走了好一段路，远处的亮点已经大了许多，不再会轻易迷失在交错的树枝和树叶之中，能隐约看出来不是灯火。白渝行看着虽然不明显但是依然越来越近的亮点，一咬牙，狠狠振了下缰绳。


14、

　　“到前面就不见了？”宁奇看着眼前的都尉，不用出言斥责，都尉也知道应该为自己跟丢了天罗而负责。
　　“是的，虽然我们一路跟踪马蹄而来，但是蹄印确实在前面就消失不见，好像……就好像马长了翅膀飞走一样。”
　　“长了翅膀飞走？怎么会凭空消失不见，带我去看看！”
　　“是！”
　　“果然……”宁奇摸着地上的尘土，点了点头，“蹄印到这里为止，蹄间的距离很大，是一路快速过来的没错，并没有减速。”
　　“属下也是查到这里就没了踪迹，前面的浮土兄弟们已经仔细看过，从颜色看都是旧土，所以应该不会是遮掩痕迹。除非他们出来的时候就计算好了，事先准备了浮土一路撒过去，但是可能性应该不大。”
　　“不会的，纵然有些准备，也该是仓促出逃而已，何况这一路土色都没有变化。”宁奇否定了眼前都尉的想法，“可惜没法调猎犬来，五城治防司也就这东西好用。”
　　火把照耀下的土地忠实地反应着它本来的颜色，让两个精通追迹的高手一筹莫展。
　　“且不论他们如何掩盖行迹的，那群刺客应该原本要走这条路没错。他们也不会想到我们这么快就能追到这里才对，而且他们一定需要很快赶到一个地方，所以一路才毫不做掩饰，否则我们不会如此顺利便追踪到这里。”宁奇沉吟道，“不管他们是用什么方式消失的，这条路应该不会错。事不宜迟，带着你的人沿这条路追下去，如果发现天罗和太子，不要缠斗，探明人数，放出响箭通知即可，到时自会有人接应。”
　　“是！”都尉向宁奇一抱拳，转身上马，带着他的部属擎着火把沿着狭窄的小路疾驰而去。
　　“剩下的人，十人一组，分散搜索，有了消息一样响箭通知。”宁奇转身吩咐道。
　　看不见的地方陆续响起严肃而兴奋的应答声。




六
1、

　　“一个村子？”白渝行不禁有些疑惑，此时夜里最黑的时候已经过去，天还是黑的，却像包着灯笼的黑布一样，好像一捅破，被包裹的光明就能从里面透出来。看着天色，算来自他上岸以后，已经骑马奔行了两个对时左右的时间，髀上一阵酸疼，被树枝树叶划破的地方则是一阵一阵火辣辣地疼。
　　白渝行几乎没出过帝都，在他的想象之中，村庄便是去祭祖的路上见过的那种，平地之中有几块地，几小片林子，人家均匀地分布在农田之中，没想到这种山夹缝里还能有人居住，而且不大不小地凑成了一个村庄。虽然还看不分明，但是聚在一起的分明有几间屋子，或许是几进屋子也说不定。放出光亮的地方就在那些并排的屋子中间，看来是有人居住其间。只是不知道为何到了夜里也不熄灯，而那火光也有些大，不太似灯烛发出的光。
　　此时已经到了山脚下，想了想，白渝行不愿再折返回去，一股倔强之气也不知从哪里迸发出来，扬扬缰绳，便驾马向火光起处行去。山脚下是一片竹林，这个时候天还没放光，正是一天中最冷的时候，白渝行出发的时候虽然多穿了两件衣服，却也挡不住竹林里浓密的水汽带来的寒意，不由得加快了速度。
　　一片看上去不大的竹林竟让白渝行产生一种沉陷其中的感觉，恨不得加速离开。好容易挨过了这段路，白渝行掸了掸身上的衣服，试图将水汽中带着的寒意也一并抖落。
　　走出竹林的一瞬，白渝行发现终究是在里面迷失了方向，出来的地点离自己的预期差了好远，不过终究有远处的火光之路，还知道下一步该怎么走。
　　走出来才发现，之前遥不可及的山村已经很近了，一条狭窄的石头小路直通山上，纵是骑马也能慢慢上去。白渝行不由又犹豫了一阵，可是身上实在冻得有些厉害，一团篝火摇曳的形状在他眼前跳动了两次，终于禁不住烤火的诱惑，驾马拾阶而上。
　　这时候天光已经透过黑幕迸发了出来，习惯了在黑得不见五指的夜路上走，白渝行的双眼竟被这微微的光亮刺得有些生涩。一路走来，白渝行发现这虽是个山村，却和他的想象差距不小。古板路上满是青苔，显见的许久没人走过，便是老马极其可靠，马蹄踏在上面也滑了两次。沿途经过的房屋都破败得不像样子，有个屋顶甚至破了个大洞，斜斜向屋内倾斜，看来里面也不会住人。马速未减，白渝行倒是对那团火光更加感兴趣了。
　　不多时，一个相对完好的建筑就出现在白渝行的面前。村子里少有的砖石墙的后面，便是火光透出的地方。砖墙中间有个门洞，门洞后面是一面照壁阻隔了视线，看布局应该是个祠堂的样子，只是不知怎么，门头顶明显应该挂匾的地方只有一个方形的凹槽，榉木的大门也只剩了半扇。
　　白渝行下了马，踏过门槛，心情一阵激动。蹑手蹑脚地走进院墙之后，便是祠堂的主体。整个祠堂都是用砖墙盖起，占地颇大，加上院子能轻松放下上百口人，应该是以前村里议事的地方。看起来当年建造的时候颇费了一番心思，檐顶端坐的五只异兽无声地表明这个家族过往的显赫。只是现在，原本应该是八扇木门的地方只留下了空洞的六个立柱，一副门框随时都可能倒下来的样子，宽大的祠堂内部从院子里就能直接看见。屋子的正中的青砖上燃着一团火，黑烟从屋里透到屋外。白渝行看见火边有个瓦罐，除此之外只有一个须发皆白的瘦小老头佝偻着身子躺在一层稻草上，悬着的心放下大半，跨步走了过去。
　　白渝行凑近火堆，一股暖流包围过来，加之悬了大半夜的心骤然放下，舒服得险些叫出声来。正在犹豫是不是要叫醒地上的老头打个招呼的当口，地上的身子猛地一撑起来，睡着的老头已经张开了眼，想是先前已经被马蹄声惊动。
　　“谁？”
　　“谁？”
　　两个人同时出声惊问。
　　老头看了看白渝行，大概觉得不像是坏人，张开了只剩几颗牙齿的嘴，嘿嘿笑道：“反正这村里也早没有值钱的东西，看你的打扮也不像是恶人，只是怎么这个时候到这里来？”
　　白渝行看看老头拍的地面，领会意思挑了个相对干净的地方坐下，却没回答问题，又问道：“这是哪里？看样子是个村子，怎么都空了？”
　　老头没理会白渝行的问话，“果然不是打劫的，不过俺们这早被劫空了，只剩这把老骨头和一个破瓦罐，任谁来也没有多的东西。”
　　“我不是来打劫的，只是骑马半路坠下山坡，又和同伙失散，才走到这里。”白渝行想了想，隐去了半路赶路的细节没说，“老人家你是本地人？”
　　“怎么不是？”
　　“这里是哪里？怎么会只剩你一个人？”
　　一阵悲苦的笑声传来：“你别看现在这里破败，十年前俺们村可是附近山里最富的村子。祖上有人做过大官，山水也好，周围村里的姑娘都爱找俺们村的小伙子。”
　　“那其他人呢？”
　　“走了，要不死了，只剩俺这把老骨头咯。”
　　“啊？”
　　老头自顾自说道：“原本俺们这里地段最好，听偶尔经过的商队讲，外面诸侯老爷们打架打得头破血流。可俺们这里是王城，天子脚下，谁敢来这里撒野？日子过得也稳当红火。谁知道出了个天杀的逊王，带着一群蛮子来打皇帝。皇帝在城里倒没事，可苦了咱们这些山民。粮食物什都被抢了去，可那毕竟是身外之物，可恨蛮子们把男人都拉去做壮丁搬东西打仗，只留了女人小孩和我这把老骨头在村里。”
　　“可是蛮族人不是被打退了么？”
　　“是啊，好歹有些年轻人逃了回来，说这地方没法待了，举家迁走。这也算有眼光的。蛮子一走，官军又来了，说是打蛮子费了不少钱，死了好多人，就要加什么‘恤忠’税。”
　　“啊？”这却是白渝行听也没听过的。
　　“可是官军虽然收钱，却不管强盗。蛮子退走以后，这附近突然就多了许多强人，听说以前都是当兵的。开始还好，总会给俺们留点家当，后来来得越发频繁，这下本来没迁走的人也开始往外搬。
　　“本以为这就到头了，剩下些人虽然不怎么能干活，但张嘴的也少，勉强也能活。谁知道前年一场大旱一场大瘟，没有收成，反把娃子也害死不少。都说这是京里的人犯了天怒，老天在罚人。去年，雷子他妈也带着儿子改嫁了。这村里就剩了老头子一个人了。反正老头子腿脚也不灵便，也不想搬了，迟死早死还不都一样。就怕死了没人理，所以死也要死在祠堂里。”
　　白渝行盯着火苗怔怔出神，心里有些发酸，却不知怎么出言劝慰。看着火堆下的窗户碎片，他便知道那些门板都去了哪里。“果然连出去砍柴的力气都没了啊”他心里想道，不由一阵意动，总觉得自己漏掉了什么东西。
　　“对了，老人家，既然村里没人种地，你吃的粮食……”
　　“说来不知道是不是老天爷还不想让这把老骨头这时候死，有好心人来送粮食，说要租下这个村子。其实这破地方已经荒了，哪有租荒地的道理。”
　　“好心人？”白渝行不解道。
　　“就是我了。”一袭青衣出现在祠堂台阶上。


2、

　　“太子殿下别来无恙？”站在门口的不是苏秀行又是谁。
　　白渝行惊慌得不知如何是好。
　　却见苏秀行缓步行到火堆边，伸手搭住白渝行的肩，席地而坐，笑道：“连这样误打误撞都能让太子找到这里，看来太子真是有福之人。而我是很信命的，现在你我即为一体，太子有福，自然就是我等有福。”
　　白渝行的眼角余光能看见一只修长的手搭在自己的肩上，但感觉好像被虎爪扼住喉咙一般。他看了看依旧佝偻在一旁的老头，不明白为何苏秀行能在这老头面前轻易地说出自己的身份。难道……其实这也是天罗的暗桩而已？那刚才那番话……都是假的？
　　“太子在看老李，是放心不下？”苏秀行笑了笑，“放心吧，老李靠得住，”
　　佝偻着身子的老头看着苏秀行咧开嘴，狂点了两下头。
　　不可能！虽然这个老头一副人畜无害的样子，但是都说“紫陌君寂静春山冷，平临从容桂城凶”，春山君苏秀行，又岂是一个能够轻易相信别人的人。白渝行动了两下嘴唇，还是没有说出话来。
　　“你想问我为什么不杀了他？”苏秀行毫无顾忌地将白渝行的疑问说了出来，白渝行突然不知道如何再面对老头的目光，脸上一阵红晕。
　　“因为得不偿失。一个有人住的村子和一个荒村，在缇卫那里的关注程度可不一样。”苏秀行笑道，“没人住的村子，很容易被当作据点使用，这点我知道，缇卫们也知道。像李家沟这样的村子反而稀奇，没了老李，我到哪里去再找一个只有一个人的村子。”
　　依旧不是一个值得信服的答案。
　　“我们天罗虽然杀人，却不会乱杀人。”似乎看出了白渝行的不信任，苏秀行拍了拍他的肩头说道。
　　仿佛为了印证苏秀行所说是真，姓李的老头又使劲冲白渝行点了两下头，倒让先前还想着“怎么不杀了他”的白渝行很是不好意思。
　　正在白渝行窘迫的当口，一只纸鹤飞到苏秀行的面前，切断了他饶有兴味盯着白渝行脸上表情的视线。苏秀行捏住纸鹤，打开看了一看，脸上戏谑的表情统统消失不见。
　　这才是他的真面目，春山冷，这才是春山君苏秀行的真相，白渝行想道。
　　“太子殿下，好好待在这里不要动，有些尾巴需要我们处理一下。”仿佛看出了白渝行对纸鹤的兴趣，苏秀行伸手将捻在两指间的白纸递了过去，白渝行在白花花的纸上没看到一个字存在。
　　“这次千万不要随便乱跑了，要不是你恰好走到老李这里，可就当真麻烦了。”苏秀行又换上了那副戏谑得让人生恨的表情，“如果被不是老李的其他人发现，可能我真的要被迫见一个杀一个呢。”
　　这算什么？威胁？白渝行还没想明白，苏秀行已经两步踏出了祠堂。对面的老李依旧看着白渝行使劲点了两下头，仿佛在暗示苏秀行所言并非虚话。


3、

　　“二百五十七个。”莫研在树上比出手势。
　　“这么多？”饶是铁中臣，也不禁脸上微微变色。
　　“那是莫研骗你的，他就喜欢五十七这个数字。”
　　“就说他怎么可能数得过来。”铁中臣顿了一顿，“所以真正的来人是？”
　　“两百到三百之间任意一个数字。”
　　“要他何用，我也看得出来。”铁中臣又仔细地想了一下，说：“那么怎么解决？人太多了。”
　　“嗯……”苏秀行拿起一根树枝，就在地上划起道道来。
　　“老大！”铁中臣想象着愈发逼近的骑兵，抽出了袖子里的短刀，“虽然我数学不好，可是也知道他们最多半个对时就到了。是打还是跑？”
　　“好了。”苏秀行把树枝一扔，微笑地对着地上的算式。
　　“什么好了？”
　　“算好了。我们去砍下他们的脑袋吧。”
　　“二十个杀两百多个？还有一个累赘要照顾。”
　　“杀个大头，不是杀掉两百多个人，只需要把他们困在前面的树林里就行了。”看到铁中臣把短刀往袖子里塞回去一点，苏秀行的棍子也就悬在铁中臣头上几寸，没有打下去，而是继续他的解说：“最大的优势是，他们并不知道我们有多少人，也不知道会在哪里遭遇。所以最重要的就是击溃他们的信心。首先，等他们通过一半的时候，前队会遇到设下的陷阱。在他们反应过来以前，我们每个人杀掉他们两个，加上陷阱，就杀掉五十个了。”
　　“少了几个要解决的。”
　　“虽然是缇卫的亲兵，可是突然遇到袭击也不会很镇静，后队又没有跟上，大概只有一半的人能够反应过来。”
　　“哼哼，二十个对一百，我们的胜算不小啊。”铁中臣发出一阵冷笑。
　　“然后我这队只要再解决十个人，我们就拉上那个公子哥逃跑。”苏秀行解开了腰带，将外袍扔到一边，露出一身黑衣。
　　“不对呀老大，那还剩下一百多个人？”
　　苏秀行已经用牙齿咬出了缠在手臂上的刀丝，听到这个问题，嘴里一松，刀丝又弹了回去，紧紧贴在铁臂之上：“对，剩下的就交给你们了。”
　　

4、

　　沥沥的雨丝成线，虽不猛烈，却极绵密，充盈了视野。烟雨如雾，拢起苍翠山野。
　　行列严整的一队骑兵迟疑了一阵，还是冲入了林子。从刚刚开始，一种被人监视的感觉就在他们的心头浮现。作为陷城营的精锐，他们自认是整个四卫精锐中的精锐，然而这种毫无由来的感觉还是让他们担忧。为此他们甚至不惜加快速度多绕了几个弯，可是那种被人监视的感觉并没有稍减。
　　“走！”随着为首一人的发令，五匹马先后蹿入林中，急促的蹄声丝毫不做掩饰，仿佛已经意识到藏匿行踪毫无必要，又或是身为军中精锐的信心使然。
　　烟雾迷绕的竹林，也不能让骑手们稍稍减速。在马匹奔进林中几十个瞬刹之后，领头之人一抬手，五匹马像是被河络上了发条一样，整齐地停下。五名骑手在停顿之时也毫不放松警惕，领着马各自停住，保证视野所及的每一处都处在一名同伴的视野之下。
　　“刘头？怎么突然停了？”一人问道。
　　“不用跑了，我感觉自我们进林子的一刻起，那种有人在背后窥视的感觉便消失了。”当斥候的，有时候就是会有说不清道不明的感觉，老战士都知道这时候往往应该相信自己的感觉。
　　“啊，原来刘头你也感觉到了，我还当我的错觉。”
　　“看来我们当真被人跟踪了，只是那人没有跟进林子里来。我们应该还没甩远，赶快查清林子的地形回报。”为首之人低声说道，“出来的时候跟着我走，不要原路返回了。”
　　“是！”整齐的低声应答。
　　“这位官爷的做法倒是明智得很，可惜……”
　　“什么人？”
　　“有埋……”被称作刘头的人用不可思议的眼神盯着自己胸口透出的箭头，示警的信号被永远咽在了喉咙里。


5、

　　“扇形散开，搜索这个林子。”杨拓石在马上喝道。
　　一刻钟以前，五队就应该到达汇合地点。以缇卫第四卫的军纪，迟迟没来的原因只有一个，就是来不了了。昨夜发现天罗的踪迹消失以后，陷城营的兵马就分作两队，大部分人由副卫长宁奇率着自踪迹消失的地方起分散搜索，另有一队人少的由杨拓石亲率，自山路一路飞奔，看能不能发现什么线索，两队之间互约以响箭通消息。这本是宁奇的想法，他自觉自己那一路遭遇天罗的可能性高一些，故意要把杨拓石放在相对安全的方向上。和这个老下属相处久了，杨拓石自也知道他的想法，却不说破，只是带了一个标的人手按照计划过来。沿途岔路倒也有几个，因此二百多人其实是散了又散，只是杨拓石一向练兵严谨，对手下很有信心，想不到却有一队人没了消息，更想不到，连他也认为比较安全的一路居然当真就撞上了危险，且这危险的背后很可能就是天罗。
　　既然遇上，就没有退让的道理。杨拓石命人向天连发两支响箭，将手下一标人马聚齐，便下令入林。这时天刚微蒙，山中水汽本就充足，再加上前两日的一场大雨，三队消失的竹林里竟是聚起了深重的一片浓雾，看来不到日上三竿是不会消散的。杨拓石也知道林中定有古怪，依照平日做法定不会率然入林，只是此刻箭在弦上，好不容易追到这里，若是迟了一时半刻让天罗带着太子走脱，却为不美。因此虽然明知凶险，也只能入林一探，更何况他也有他的依仗，从蹄印看，天罗一边不过二十个人左右，还要带着一个小孩，而陷城营是他亲手训练出的精锐中的精锐，便是遇到什么埋伏，他自信也可凭这些手下全身而退。凭着这些自信，他非但没有命令全队收缩，反而让队伍散开呈波状扇形搜索，这个决定最后救了他一命。
　　入林的缇卫高度戒备，一手持盾一手提刀，缓步前行，就是那些骑在马上的尉官，也是勒住缰绳，走得小心翼翼。然而进了林子没有多久，最前的一队人中就散出惨叫声。令官去看时，却发现是有几个士兵踩着猎户的陷阱，落入坑里，被削尖的竹子刺穿了大腿，血流得满地，倒还没有性命危险。
　　这个小小的插曲并没有耽搁整个队伍的行进多久，知道地上有猎户陷阱之后，缇卫的士兵加倍地小心，果然发现了几个更多的陷阱，一一绕了过去，都觉得卫长未免有些过分谨慎了。若不是浓雾未散，直接冲过林子就好了。有些士兵是得到消息了的，知道这次的任务非同小可，只怕做成了回去大有打赏，一颗心恨不得直接越过林子。
　　便在此时，陡然生变。
　　第二队的人清楚地看到，原先标了是地窟陷阱的地方，钻出几个飞快的人影，迅速潜到前队人的身后，可怜那些军中同袍，还没明白怎么回事就被抹了脖子。随即那些人影迅速地借着大雾藏进竹林深处，不见了踪影。一时间，许多临死的嘶叫声在林中各个方向响起，也不知天罗在此埋伏了多少人。
　　第四卫的士兵从不会坐视同袍遭害，不等队长的命令，已经有半队人提刀冲了过去。可刚奔出两步，只见冲在最前一人自腰部整齐地断作两截，切口凌厉无匹，一股血浪飞向天际。当一双满是难以置信神色的眼睛落入土里的时候，下半身的双腿犹自向前奔跑了两步方才跌倒。
　　天罗刀丝！
　　看到这一幕的缇卫不由齐齐吸了一口冷气。常年在天启城中，天罗刀丝纵然没有亲眼见过，总是耳闻不少。只是，从来没有想过这等凶器也会用在他们这些不起眼的小卒身上，更没有想过，这种死法会如此惊世骇俗。
　　“哇！”见惯了死人的士兵中也有人禁受不住，呕吐起来。
　　“快，林子里雾大，点起火把。”有经验的队长在第一时间反应过来，遇到刀丝点火是缇卫训练时都会说起的应对之法，只是效果如何他却没有亲身试验，虽然用了出来，却一丝把握也没有。
　　听说天罗刀丝分为两种，一种是死的如同机簧一般的陷阱，不需要人操控，触发的时候只会在固定的地方出现，不碰就没有事。另一种却是由天罗山堂本堂的刺客操纵，前后有序，严谨无匹，若是遇上了这种刀丝，就是辰月教中神威通天的高层教士也几乎难逃一死。
　　这里的刀丝不知道是哪一种，若是有本堂刺客在此操纵，便是人再多也难逃一死，看刚刚是有人撞上，好似触发机关一般。队长不由抱了些侥幸的想法，“火把给我，我来看。”
　　他一手伸臂持着剑在身前轻轻抖动试探，一手持着火把，侧着身子一小步一小步地往前试探。终于到了目测应该是刚刚士兵触发刀丝陷阱的地方。只是任他用剑如何上下挥舞，火把拉近拉远细看，也看不见碰不到一丝东西。
　　队长的脸色瞬间白得难看。随即，他看到了自己的脖子。


6、

　　“中伏了！”这是杨拓石的第一个念头。
　　两支响箭一前一后升上天空。
　　“反应很快。”苏秀行仍旧是一袭青衣，立在林中，周围全是不成人形的缇卫尸体，他一抖手，一道丝线划过微不可见的一丝金属光泽，没入他的手臂。“一支是召集援兵，看来还有后手，非得速战速决了。另一支是中央集中，……”苏秀行不由笑了笑，“这就是送羊入虎口了。”


7、

　　士兵们聚在杨拓石的身边，紧紧握住刀，手心满是汗水。周围都是难以洞察的危险，仿佛只有卫长的身边是安全的地方。
　　最后的惨叫也没了声息，这时的竹林透出一股清净幽雅之意，只是那些刚刚死里逃生的缇卫们，绝不会这样认为。雾蒙蒙的看不见身前十米外的小圈里，生死相依的缇卫背靠背组成圆圈，意图抵御不知来自何方的攻击，一时间只能听见周身几人的呼吸，安静得让人窒息。
　　一阵清脆的马蹄声传来，马的步子不大，却安然稳定。
　　安然稳定的步子却激起了神经紧张的士兵们的惊慌。“哗”，一瞬间不知有多少把刀剑对准了声音来处。
　　“来者何人？”杨拓石朗声问道。浓雾中却没有传来回答。
　　马蹄声依旧不断，安然稳定地接近。渐渐的，能看出马上伏了一个人，隐约能看清些轮廓。
　　“那是三队的刘头！”有眼见的士兵已经叫出声来，“他受伤了。”
　　“是刘头没错。”
　　眼见马匹越来越近，已经能看出来人穿着整齐的缇卫盔甲，只是无力地趴在马上，双臂下垂，红色染了半边身子，还在滴滴答答顺着袖子向下落。饶是如此，他的手里还紧紧攥着性命交关的钢刀，不曾放下。已经有人从背靠背的圈中离开，上去牵马的缰绳。
　　“当心！”
　　杨拓石话音未落，倒在马上的刘头已经“唰”地坐立起来，一手振缰绳，同时一刀劈向来人面门。上来牵马的士兵已经收了刀，来不及再拔，当场被刀劈入脑门，直直立在地上。
　　“刘头？刘头你怎么了？”在缇卫士兵震惊的瞬间，马已经跑过了十米的距离，一跃来到杨拓石身前。在亲卫砍掉姓刘的队长的头颅时，一个黑影从马身下飞出，一刀斩向杨拓石，一刀斩向旁边的亲卫。
　　杨拓石也不旋身，提盾一格，将快到面前的短刀稳稳挡住。
　　不见动作，杨拓石的刀已经出鞘，如苍鹰一般扑向没去的身形，马上居高临下的优势在这一击中被发挥到了极致。这不是靠着军队训练的刀法，这是越州丛林沼泽之中磨炼出的刀法，带有一种野兽般的气息。
　　铁中臣头皮一阵发麻，头顶的嘶声吼叫提醒了他，千百次的锻炼让他不做考虑就放弃了眼前的猎物，迅猛的前冲突然停止，整个身子突然如同没了骨头一般软下去。马刀擦着铁中臣的发丝划过去，若是刀再长半分或是他的动作迟滞一丁点，他的脑袋上必会留下一道极深的伤口，但是控制距离，是铁中臣的领域，那是不同于苏秀行计算之术的技巧，纯粹是出自天生的直觉。
　　杨拓石觉得眼前一花，必杀的一击已经失去了对象，目标钻入了马腹之下，随后一个旋身，以一种常人不能做到的角度跃起，躲入树木的庇护之中。被铁中臣用做人肉盾牌的马匹轰然倒下，它的四肢已经在一钻一跃中尽数被折断，连带上面的骑手也跌在地上，半边身子被牢牢压住。
　　“真是可怕的敌人……”


8、

　　“这是……”旁边的亲卫拾起姓刘队长的头颅，递到杨拓石面前。
　　“脑后有针？这是……刀丝傀儡术！”杨拓石不由面色大变。
　　刀丝傀儡术普通军官是不知道的，但是缇卫的卫长们无人不知无人不晓。那是仅在天罗刺客们刺杀范雨时的行动中展现过一次的惊人艺业，能够通过刀丝严密控制死者的行动，甚至让他模仿真人动作，应该是天罗中即使本堂刺客也难以学到的秘技，或者施展起来有十分严格的条件，否则难以解释它出现得如此稀少。之前缇卫内部的资料中有推测，可能只有成功刺杀了范雨时的玄鞘鬼能够施展这一秘技，想不到在这里也能遇上。
　　“难道玄鞘鬼也在这里？”杨拓石随即想到一个更严重的问题，“当年玄鞘鬼刺杀范教长，傀儡术只为迷惑，这一次是要做什么？杀我么？仅凭一具尸体？未免也太小看我了。”
　　正在杨拓石的脸色阴晴不定的时候，一片头颅已经飞了起来，然后是另一片。
　　“是刀丝！”杨拓石瞬间醒悟，傀儡术根本不是用来刺杀他的，而是为了布下刀丝。天罗刀阵虽然精妙，却需要布下刀丝才能施展。这片林子这么大，纵是天罗布下陷阱，也不可能每一处都布到，尤其刀丝这种东西，听说比金子还精贵，这里又不是天罗本堂，当然不会到处都是。所以藏在暗中之人是借助傀儡将刀丝牵引过来，然后布下杀阵。
　　“上铁盾！”不待杨拓石吩咐，缇卫们已经将盾扛起。顿时有金铁交击之声在盾面上划过，溅出一道道火星。然而陷城营走得匆忙，为了防止行动不便，带的盾虽然也是大盾，却不能防住全身上下关节，不知何处来的刀丝又如同无穷无尽一般，来回牵引划动，寻找着缇卫士兵最脆弱的空隙之处，一股股血泉就在周身绽放，将静谧的竹林舞动得仿佛血狱一般的景象。
　　天罗上三家苏氏秘技――丝刀・龙息之术！往往一代本堂杀手中仅有一个人能练成的操控刀丝之术，就在这片离天启不远的竹林之中尽情展现，无情地收割士兵的生命。
　　“真是华美的死亡之舞。”杨拓石被亲卫死死护住，留在圆阵最中心，不由感慨道。


9、

　　“没法再用了。”苏秀行惋惜地看着臂上断成两截的刀丝，在割裂不知多少铁盾重铠之后，这一根刀丝也走到了生命的尽头，“老铁，下面看你了，不要追求赶尽杀绝，杨拓石没这么弱。小猴子，这里没我们事情了，先去接太子走。”
　　铁中臣没在意远去的两个身影，全神贯注在手臂下一寸粗的皮子上。皮带的两端是两根呈紫色的粗壮竹子，已经被皮带拉得有些倾斜。
　　“去！”铁中臣猛地松手，皮带从血管暴露的胳臂下脱手而出。


10、

　　刀丝之舞不知什么时候起已经停止，此时杨拓石身边站着的人，还不到入林子时候的三分之一，虽然应该还有落单士兵在林中，但是自己这里都凄惨如此，自然不用指望他们能有什么作为。不知暗处藏了多少天罗，缇卫们不敢随意挪动身躯，谁知道暗处是不是藏了一根能让人身首异处的刀丝。饶是见惯了血腥场面的他们，也被眼前的景象震得心胆俱裂。
　　然而这远远不是结束，几道破风声响起，数根尖头竹枝从不知哪里飞射而出，瞬间又洞穿了几个缇卫的防御，带走他们的生命。这不是普通的竹箭，根本就是用来做陷阱的粗壮竹枝，往往洞穿一人后还能去势不竭，就算用铁盾护住要害，也会被砸退好几步，受到不大不小的内伤。
　　“好一片布置。”杨拓石已经明白自己进入了一个类似天罗联络点之类的地方，才能有如此犀利的陷阱和布防，此刻想来，真不知道走对了路找到这里是幸运还是不幸了。身边也只剩了三队人，还大多带伤，恐怕连正面遇上林子里的天罗都会有很大麻烦，何况他们根本不现身。
　　正在杨拓石寻思脱身之计的时候，一阵急促的马蹄声又迅速接近。
　　“是敌人，还是援军？”杨拓石小声自问。


11、

　　“该死！”苏秀行还没踏进祠堂，就看到山下白渝行一人一马，在飞速远离，竟是向南去的，“只不过抽走人一刻，就让他跑了。”
　　进入祠堂一看，只有姓李的老头跌坐地上，捂着胸口，在剧烈喘气，看到苏秀行来了，喘着笑道：“年轻人力气还真大……老……老头子是没拦住。”
　　“小关，你先去追。”苏秀行转身说道，“再过一会缇卫就会上山来，你知道该怎么做。”
　　“哈哈哈哈，”李老头在地上纵声大笑，笑得几乎要喘不过气来，“从被山堂废了功夫的那天起，我就是个死人了，没想到还能活着看到儿子孙子。可是现在这些也没了，你放心，我知道该怎么做，我的阿毛在地下等我呢。”


12、

　　“总算及时赶到了。”宁奇撑着盾，拦在杨拓石身前，接下最后一根竹刺。
　　“再晚点以后你就是卫长了，现在后不后悔？”宁奇没想到杨拓石这时候还会开这种玩笑，不由一愣。
　　仿佛是看到缇卫还有增援，天罗的攻击没有再继续。宁奇看了一眼周围，心中一阵黯然，说道：“没想到这里竟是天罗一个巢穴，我接到响箭就疾奔而来，还是折了这么多弟兄。”
　　“不是你的错，”杨拓石拍了拍宁奇的肩膀，“我也知道进了林子不妥，却也不能不进。当兵的，就是做刀，有时候明知道对面的刀更硬，拼了命也要砍过去的。”
　　“他们应该刚走，我们现在追还来得及，过了这片林子就不怕天罗的陷阱了。”
　　“你过来的路上折了几个兄弟？”杨拓石问道。
　　“二十个，都是踩了陷阱的。”
　　“这便是了，路上还有不知多少陷阱，小心为上，料他们也跑不远，出了林子，到平地上就是我们的天下了，没必要在这里虚耗兄弟的性命。”杨拓石看着地上血肉模糊的阵列，叹了口气说道。


13、

　　“嗖！”一支箭贴着白渝行的面庞擦了过去，白渝行在心里已经不知道暗骂了自己多少遍。
　　也许是被关予彦追得急了，白渝行一时慌不择路，居然迎面撞上几个缇卫。
　　“太子？抓的就是太子！”那几个缇卫没有看到白渝行身后紧追的关予彦，拿出刀剑要将白渝行留下，幸亏关予彦及时出现，用白纸幻化出一面大盾，挡了一挡，白渝行才趁机脱身。
　　那几个缇卫见不能活捉，竟然追在后面不顾他的死活开始放箭，若不是关予彦始终用白纸大盾在他身后挡住，白渝行早就死了不知几回。只是关予彦每挡上一箭，面色便白一分，到现在已经惨白得不似一个活人，那纸盾也摇摇欲坠，就快挡不住的样子。
　　“啪！”一枝箭插在纸盾中心，仿佛压垮骆驼的最后一根稻草，盾牌还原成一张纸样，碎成几片，四散飘落。箭枝穿过纸盾，如电般直冲白渝行而来。
　　白渝行视野中的箭头越来越大，心道必死，眼前的景象顿时颠倒起来，大脑晕做一团。
　　“咳咳”，白渝行动了动手，发现浑身疼得厉害，尤其右侧身子，一股泥烟进入他的肺，呛得他不住咳嗽。一个娇小柔软的身子躺在他的上面，原来是关予彦，他在破盾的一瞬间跳扑过来，将白渝行扑倒在地，躲过了一劫。
　　关予彦摇了摇头，他的头发在地上滚了几圈，已经散乱，白渝行这时候才发现本该扎在自己身上的那支箭就插在关予彦的右臂上，殷红的血在白色的衣袖上触目惊心。
　　“怎么，不跑了？太子和小娘子？”四匹马围成一个圆圈，在白渝行和关予彦的周围环绕，马背上坐着的正是刚刚追赶他们的缇卫。
　　关予彦一个翻身，似是不屑白渝行一般坐在地上，说道：“不用再跑了。”在白渝行面前从不开口的他说出话来竟是无比好听的女音。
　　“还是小娘子聪明。”马背上的缇卫赞道，“那么太子，起来吧，别赖着不走了，还是想接着做靠女人保护的男人啊？”
　　“我说不走了，却没说要跟你们走。”
　　“嗯？”马背上持弩对准地上两人的缇卫明显有些恼怒，正准备说话，一道红线已经在他脖子上划过。
　　四具尸体倒在地上，一袭青衣从顶上跃下，“伤到我的人，从来都只有这一个下场。”
　　白渝行看着苏秀行慢慢走近，慌乱得不知道该说什么好。
　　“啪”，他的右脸上多了一个掌印。
　　“我打你不为你私自逃跑，只为让小猴子受伤，何况我也说过，看到你的其他人，都只有一个下场。”打完这一巴掌，苏秀行再看也不看白渝行，转身上马。
　　苏秀行渐渐走远，白渝行看着面色发红的关予彦说道：“原来你是……”
　　“啪”，完整的话被一个巴掌打在了肚子里，正是苏秀行没打的左脸。


14、

　　两匹马并立在能够看得见山村的平地上。
　　“我们的路线应该已经被发现了。”莫研说道，“杨拓石真是好像有着狗鼻子一样，这么快就能发现我们的行踪。所以顾西园的商队很可能也会被监视住，淳国出海这条路已经不通了。老李那里也烧起来，这个据点也算是完了。”
　　“难怪当初魏长亭跟我说，哪怕看不见，也要把他当作就在五十里外的地方。虽然今天阴了他一道，但是损失一个据点，其实我们没占便宜啊，以后还会更麻烦。”
　　“那么现在怎么办？”
　　“既然已经被太子带到杨拓石的南面，往北走一定行不通，就绕路南下吧。”
　　“再绕回去？可是现在南面路上应该已经到处是岗哨了吧。”
　　“所以杨拓石未必会想得到。今天一战让我真有些怕他了，那样的情况都能败而不溃，这是什么样的神经啊。”
　　“只为了躲他一个人么？”莫研心里还是有些不以为然。
　　“躲他一个就够了，别的人，就是我们送到面前，他又能抓得住么？”
　　

15、

　　“我可以在这里坐一会么？”一只手搭上白渝行的肩，莫研没等白渝行做出回答，自顾自找了块干净点的地方坐下了。不知是不是习惯了这伙亡命之徒的行事方式，白渝行张开的嘴翕动了一下，并没有提出反对。
　　“我都知道了，秀行心直，想什么说什么，你不要怪他。”
　　“我哪里敢。”果然是小孩子不禁激，一句话便被莫研试出来虚实。
　　“太子殿下莫要说气话。”莫研笑道，“其实真要缇卫追过来，让他挡你面前挨上十刀肯定哼都不哼一声。”
　　“只怕不等缇卫追过来，我就没命了吧？”
　　“怎么会？就是我们拼了性命不要，也会护住你的安全。否则，又何必冒着风险带你逃出宫来？”
　　“其实你们要带的不过是一个皇子，是不是我又有什么关系？”白渝行感觉压抑了不知多少天的怒火一发迸出来。
　　“天罗要杀人，别说皇子，就是当朝天子又如何？”莫研的语气陡然一变，白渝行顿时感到心脏猛地一跳，连胸中的怒火都不知跑到哪里去了。跟这几个人一起呆了这么多天，白渝行对天罗的行事多多少少也有些了解。若说以前在宫里还不大相信，现在是完完全全信了。否则以辰月教权倾朝野，大教宗近乎神一般的智慧也难以完全压制住这群人，反倒是朝中的高官重臣不断地遇害，若说天罗真去行刺皇帝，白渝行现在也信了。
　　看到白渝行抿着嘴唇，莫研的语气也软了下来，“我们不会丢下你的。天罗说到做到。”
　　“就算活着到唐国又怎么样！”白渝行冷冷说着，眼中却渐渐湿润了，“就算当了皇帝又怎么样！
　　”我的父皇自我记事以来，没有一天不为胤朝上下大小事务费心，到头来死在宫里，连让我见上一面都不行。百姓都说太清宫里坐着一个不管事的皇帝，任由权奸佞臣操纵朝纲。其实他们不知道，不知道……
　　“他们又怎么会知道！”白渝行狠狠说道。
　　“我知道你们把我救出宫来是为我好，可是我怕，怕我像父皇一样，临到死了，连自己的儿子见一面都做不到，还不如普通百姓家的老翁，老死的时候儿子媳妇带着孙子孙女围在床边上，直到闭眼的一瞬间还能握着家里人的手。我怕辛苦操劳一辈子，却因为错信一个人毁了一辈子的名声。其实身在皇家有什么好？一年到头连娘亲都见不到几次，见面的时候还要紧守礼节，倒不像是一家人了。唯有一个亲近的……也再也见不到了。”
　　莫研刚要劝慰几句，却见白渝行眼神执拗地望着他，一时收了将他当作小孩子的心性，将宽慰的话都咽进肚子里，“有时候，人就是不能不信命。都说我们天罗做的是杀人的买卖，有的选的时候，谁又愿意去做杀手呢……不瞒太子说，就我们救你出来的当口，还有个女人在青楼里眼巴巴等我赎她出来好好过日子，可是像我们这样的人，哪有什么日子可过。无非是今天杀人，明天被人杀罢了。皇子和杀手，各有解脱不开的东西，躲，又能躲哪里去呢？看到刚刚那个村子没有？我若不肯杀人，躲起来，至多被魇派几个本堂的好手追杀，死在路边也不过一具尸体。可是天启城的皇帝若是躲了，像辰月这样的邪徒就会占据太清宫，那时候李家沟一样荒了的村子就不知道会有多少，天下不知道有多少人要流离失所，天启城下死的就不只是几万的将士。”莫研突然叹了口气，“有的选择的话，连我们天罗也不想杀人的……”
　　“所以我不该逃是么？哪怕……”白渝行颇不服气，一激动，眼泪险些要掉出眼眶来。
　　“天下之大，你又能跑到哪里去呢？”莫研摇了摇头，“一个未来的皇帝想要躲起来，可比一个叛逃的天罗躲过魇的追杀难多了。总有一天你会感到整个世界就像一株在你心里种下种子的植物，那些拉住你的腿脚让你不能逃脱的藤蔓，其实都是出自这里。”莫研说着戳了戳自己的胸，“你的心血就是它们的养分。”
　　“其实我不是……”白渝行一时语塞，一个白色的身形已经进入他的视野。
　　“好了，其实没人怪你的。一个孩子，做到这种程度已经超出我们的预计了。记得，藤蔓在这里，我们都逃不掉的。”莫研又戳了戳心脏所在的位置，说道：“所以护送你到唐国是我们的任务，哪怕把命赔进去也会完成。但是我们终究只能做到这个地步，让将士死掉村子荒掉的罪人得到报应，灭掉辰月则是你的目标。我们可以护送一个想要把头埋进沙子躲起来的皇子，但是你又能逃过心里那根藤么？”
　　正在白渝行愣神的一瞬间，莫研已经站起身来，拍了拍衣服上的土，径直向来处走去，“看起来小猴子找你有话说，你们小孩子的事我就不掺合了。”
　　关予彦一袭白衣，在离白渝行不远不近的地方停住脚步，没有再往前走的意思。她没有束发，倒是恢复了未及笄的小女儿的装扮，一抹洗发从耳前垂下，露出一角耳垂，倒让人看了不免心里一跳，只是头发依旧是短短的，臂上缠着的纱布殷殷透出一些红色，看了叫人心疼。荒郊野外的，也只有这样简单的包扎，让白渝行心里的愧疚又增添了几分，不免低下头去不敢正面对着这个替他挡了一箭的女孩。反是关予彦想是早已习惯见血的生活，脸上一分表情也没有，好像疼的不是自己的胳膊一般，不喜不悲的目光像要穿透白渝行一样在他身上扫了两扫。白渝行虽然低着头，也感觉到了目光中的凉意，被盯了一会，渐渐有些不耐，许多的愧疚都慢慢变了味，一点烦闷冲上头来，到关不住的时候化为满腔怒意一股发泄出来：“我知道是我不好，连累你受伤，你想怎么样？”
　　大声喊出心中的所想让白渝行大大舒了一口气，可是抬头看时，眼前的素衣小女孩早已转身走了三五步，至于好容易憋出来的话，也化作泥牛入海，仿佛他不是冲着一个活生生的人说话，而是对着一团空物自言自语一般。
　　“再说谁要你帮我挡箭了……”一股挫败感占据了白渝行的心，他复又低下头去，用只有自己能够听到的声音说道。




七
1、

　　宫达的眼圈黑得有些厉害。
　　自从三天前追着逃出天启的乱民的脚步往南以后，只有第一天还有些收获，但是抓到的人无一例外地说，太子他们应该在更南面，可是再往南追，除了还有几个跑得快的乱民，天罗和太子一行人的影子都没抓到。
　　于是宫达只能时时用秘术探寻他们的痕迹，仿佛鱼从水中游过会留下痕迹，仅仅凭着这些痕迹，就能带领他们找到鱼的位置。可是不知为何，施用秘术的结果是……没有结果。
　　没有水，也没有鱼。天罗和太子的踪迹一概不知。
　　雷枯火是骄傲得不容失败的人，宫达只能用刺客还在更南面来向老师解释为什么到现在还没有抓到几个漏网的老鼠。于是为了找寻刺客的位置也为了躲开老师的询问，宫达每天将自己关在自己的车厢内，不停地冥想。
　　第一天宫达在纸上画下了路上每一个抓捕到的乱民的地点，开始冥想，才十二个对时没抓到而已，对手的狡猾程度在他的预料范围内。
　　第二天，带来的第二卫的士兵也加入搜索当中，依旧没有消息，宫达的眼圈有些发紫。
　　第三天，宫达调用了他能够调用的八个秘术士共同冥想，可是天罗的消息依旧是零，宫达面色惨白，一双漆黑的眼睛死死盯着南方，眼圈已经黑得发亮。
　　

2、

　　苏秀行此时才感到杨拓石的可怕之处。一对一的埋伏，苏秀行自信就是有十个杨拓石他也不怕，然而手上掌握一支兵马以后，杨拓石就仿佛一只出笼的野兽。这三天无论他如何变向，走偏僻的小道，甚至还有一次混入村庄，都逃不脱杨拓石的追捕。第三组虽都是藏匿行踪的高手，但也仅仅是以城市刺杀论，无论如何，马的蹄印和粪便是很难藏住的，即使盖住和掩埋掉，也很难躲过大规模的搜索。
　　那一队八百人的队伍始终坠在身后不远处。苏秀行甚至有些后悔没有在李家沟里将这队缇卫彻底伏击掉，这一路走来甚至连合适的伏击地点都没有，虽然他心知即使三天前，也无法将这队缇卫拦下，毕竟人数还是太多了。
　　这一路上苏秀行已经全灭了杨拓石五个斥候小队，若以短时间内的刺杀而论，简直可以在天罗山堂内部被传颂，只是这对他眼前的困境没有丝毫帮助。
　　他们座下的马都是顾西园精心挑选的夜北马，有长力，只是这样三天跑下来，也一副随时要倒毙途中的样子。况且就算天罗们还能撑得住，太子已经有些体力不支。
　　只有……去向他求援了么？苏秀行暗暗想道。


3、

　　三百尺，再过三百尺就能进入林子，入林之后，自然有无数手段施展，不用惧怕身后的追兵。只是身后的缇卫们不会给他们这个机会。白渝行骑的马已经在半路换过一匹，仍是累死了。现在铁中臣拿了一面从缇卫那里缴获的盾，下了马立在关予彦和白渝行的身前，准备硬扛缇卫的冲锋。可是吸取了前几日的教训，这一队缇卫足足有五十个人，已经不能被叫做斥候队了。
　　在平地里面对面遇上明刀重铠的缇卫，即使苏秀行也没有办法，只能像防马贼一般让天罗们下马将马拴做一圈，静待缇卫的冲锋。他们的身后就是一片林子，马速在那里会受到很大的影响，天罗们的种种伏击手段也可使出来，可是苏秀行不敢动，一旦散了阵型，马上便会受到缇卫们的冲击，在进入林子之前，自己这个几乎人人带伤的队伍就会死得一个不剩。
　　仿佛知道猎物已经逃不掉，缇卫们还有心情好整以暇地整了整队形，又似乎知道天罗手上的远程武器在这几日中已经消耗一空，冲锋过来的缇卫甚至连手盾都没举。
　　五十尺。
　　四十尺，一支箭洞穿了领头之人的眼窝，劲力之大甚至将他丢下马去。如黑云一般的箭雨以准确的角度跟着第一支箭抛射下来，将不少缇卫钉在地上。
　　三十尺。
　　二十尺，缇卫的冲刺势头不减，这时已经没有了返身的余地，趁着箭雨过后的空档期，他们纵死，也能完成任务。又一阵箭雨打破了他们的幻想，三段射！这是军队之中才有的射技，需要长期的训练配合才行。
　　十尺，仍有冲刺到的希望。
　　零尺，还是中埋伏了，最后一个缇卫倒在地上前这般想道。


4、

　　“不要动手，是我。”手持弩箭的人分开了一条道，从树林的阴影中走出一个身穿皮甲的男人。
　　“是自己人。”苏秀行在白渝行耳边偷偷说道。
　　“楚卫国第六镇骑都尉魏长亭参见太子。身着甲胄不便跪地，望太子见谅。”来人微微躬身，行的是正宗胤朝军礼。
　　“第六镇骑都尉……真有趣。楚卫军制，以六十四人为一排，一百二十八人为一队，二百五十六人为一标，一千零二十四人为一协，四千零九十六人组成一个镇，依次编组。自圣王七年蛮族南下以来，勤王各国精锐尽丧，是以当年千余人的流寇就可以逼得楚卫国都清江里十门紧闭，通宵戒严，亏得长亭兄舍身一战方才溃散。如此历经数年生聚，依旧不复旧观，原有的番号若是还没撤去，必定缺额严重。楚卫国内去年才恢复了第五镇的建制，天下人人皆知，想不到长亭兄这里早就伏下了第六镇的人马。”
　　“为国家略尽些心意而已。”
　　“魏卿忠勇果毅，我心领了。逆贼在后，我们现在去往何方为宜？”白渝行微微踏前一步，但是仍站在苏秀行身后。
　　“恐怕现在，”魏长亭朝圈中几人看了一看，“还不能放几位过去。”
　　“什么意思？”铁中臣掂了掂手上的刀，刚刚肩上那一剑划伤了肌肉，左手几乎要捏不稳刀，双腿也像铁铸的一样，能不能跑起来都是问题，可是他还是不得不问这样一句。
　　“意思就是，我想把诸位多留一阵。”


5、

　　杨树林中，一圈人围坐树下。
　　“所以被杨拓石追了这样一路仍然甩不脱？想不到刺客你也有遇上麻烦的时候。”魏长亭抚着地面上一张熟羊皮做的地图，手指沿着天启城往南，一路划到现在的位置，“叶行，本朝《军典》，《行军》一节如何说的？”
　　“凡行军在道，十里齐整休息，三十里会干粮，六十里必食宿。”魏长亭身后一个身材高挑猎手打扮的汉子答道，苏秀行认得，那正是“桂城十二将”中射术最好的“神龙”叶行。
　　“依苏兄所言，你们在三日内奔走四五百里，杨拓石依然能赶得上？”
　　“是，缇卫追在后面的，有雷枯火和杨拓石两个卫长。雷枯火擅长以力胜，正面对上倒是可怕，但是相比之下，韧性不足，此时更不知道在哪里打转，倒不足为虑；反倒是杨拓石，坠在后面这么多天，却始终甩之不掉，就像四卫旗上的篱天剑一般，藤断即再生，最是难缠。”
　　“什么篱天剑！俺们那里女人白天在家偷汉子，都会去路边摘个那鸟花戴在头上，小孩管它那破花叫白天偷汉子花。杨拓石个大老爷们挂好大个那花在旗上，也不成天臊得慌！”一个不以为然的声音说道，正是“桂城十二将”中的另一人白苟。
　　魏长亭待众人的哄笑完，当头给了白苟一个爆栗，随即正色说道：“按《军典》上所说，一天行军六十里已经是行军的极限，就算杨拓石带的是纯粹的骑兵，三天追了近五百里路，已经超过行军极限不止一倍，何况还要索敌追踪，行列竟然丝毫不乱，这杨拓石当真是个带兵的奇才。”
　　白苟捂着脑袋，忍痛说道：“可是公子你还不是提前奔到这里来了，不然我们怎么能埋伏掉这批缇卫？”
　　“那不一样，我们的人早就等在这里了，公子是和我们几个一路过来的，路上三匹马换乘，也才堪堪赶到这里。可是杨拓石带了一千多人的队伍，每个人的负重就比我们多，即使是陷城营，最多也只会带两匹马，速度上却毫不吃亏。”叶行顿了一顿，“我担心的是，如果我们带着所有兄弟一起跑，杨拓石在后面追，跑得掉么？”
　　“是啊，跑得掉么？”魏长亭环视了一圈围在羊皮地图周围的众人，一瞬间没有一个人说话。
　　“干，不行就和他们拼了！看是他们的脑壳硬还是大爷的拳头硬。”白苟挥舞着拳头跳起来叫着，却不防又一个爆栗打在头上。
　　“长锋易折，三天四百多里，也该是杨拓石的极限了。他的人和马，也都应该已经疲倦到极点了吧。”魏长亭眼中灼灼有神。
　　“没错，我们伏击的那队缇卫的马都精瘦得很，再不宽养马力，就算是越州马长力足，也会倒毙在路上了。”北陆人长期和马打交道，厉律石的话当然没人会不信。
　　“偷汉子军马不行了，可是我们这里，好多兄弟甚至还没马呢，难道都用两条腿跑不成？好好的两条腿和残了的四条腿比跑步，还是比不过啊。”白苟仿佛怕了头上被打爆栗，双手捂着脑袋就没松开过，谁知魏长亭竟递来一个赞许的眼神。
　　“说得不错，所以我猜杨拓石的下一步，必是这里。”魏长亭指着地图上一点说道，“浏河驿，天启往南唯一的军马场，杨拓石必率部于此换马。”
　　“所以我们……”
　　“自然是抢先一步去夺马。”魏长亭微微一笑，“黑月四狗！”
　　“有！”
　　“先带人潜进去，可有困难？”
　　“没有！”四个人脸上满是贼意的笑容。
　　“刺客这里可准备好了？”
　　“我们从来都是准备好的。”苏秀行疲惫的脸上依然看不出一丝松懈。


6、

　　“分衣服分衣服。”白苟在缇卫尸体堆里翻拣着，比较完整的衣服都被拣走了，要找到一件能够完整蔽体的衣服也不太容易。
　　“好，就是它了，破是破了点，好歹是个长。”罗四用力擦着一件半边被染红的什长的外袍，一转头，看见岳兵扯了一件完好的士兵衣服，扎着伍长的腰带，挂着队长的腰牌，乍一看倒是精神威武，可是当过兵的一眼就能看出乱了套了，忙叫道：“老二，你这衣服穿错了。”
　　“哪里穿错了？我看了，左右没反，你看这线底也在里面。你是看上我这衣服光鲜了吧？休想诓我脱下来，要好衣服自己找去。”
　　“谁稀罕你这件衣服？你的腰带扎错了，腰牌也挂得不对。”罗四作势要去摘岳兵的腰牌，被岳兵一个闪身避过。
　　“还说不想抢？有本事动手啊。”
　　“没文化也敢嚣张！你穿伍长的腰带，反挂队长的腰牌，还敢走出去晃荡，当官军都是瞎子么？”罗四摆了一个架势，防备着岳兵动手，等了一阵，岳兵却没有冲上来，反而一拍脑袋，“难怪看起来不怎么搭。”说着一手把住了罗四的肩膀，“走，陪我挑几个搭的去。”


7、

　　浏河驿的王都尉今天很慌乱也很兴奋。他在这个马场已经呆了五年，依旧看不到迁升的希望。不同于淳国晋北那种地方，在帝都以南养马，就是个放人养老的闲差，可是王都尉今年才不到四十岁。
　　或许是老天垂怜，今天收留的四个败兵里，居然有一个是缇卫四卫长杨拓石的亲信部将。杨拓石那是谁，不但是缇卫卫长，还是羽林天军的将军，在大教宗面前也说得上话的红人。听闻最多一日以后杨拓石会亲临此地巡查，王都尉连雷打不动的午睡都忘了，忙着招呼那位同为都尉的亲信，用杨卫长亲自挑选的饲料替换了浏河驿旧有的醪糟货。说起来这位受了点小伤的刘都尉也当真体谅人，一句“这些供草料的刁民习惯以次充好，可苦了王都尉了”，就将他吃回扣私自更换草料的事情轻轻揭过，当真是在帝都见过大世面的。
　　王都尉忙活了一下午，指使着下属忙东忙西，此刻将刘都尉送进房里歇息，不由得自己也有些倦了，忍不住在桌上趴了一阵。
　　这一趴就不知道睡了多少时候，只听得外面一片嘈杂，隐有金铁交击之声。王都尉一个激灵醒过来，正不知发生什么事，突然房门被一脚撞开。
　　“刘都尉！”来人正是他陪了一下午的刘都尉。此刻刘都尉散乱着头发，提了一把剑，剑上兀自滴着血。
　　“王大人，大事不妙，有乱党打过来，已经越过围栏冲进马场了。”刘都尉似是有些惊慌，一路跑过来，“王大人不若早做些准备，好随时突围。”
　　“来了多少人？怎么冲进大营的？”王都尉着急地问道，这个马场虽是个闲人待的地方，到底是安家立命的根本，若是失了马场，难免不被朝廷治罪，可若是来兵势众，倒也有些话可以搪塞。
　　“来的人多不胜数，怕不有几千之数，王大人再不走就迟了。”刘都尉说着，就要上来拽。
　　“好了，他一上来拽我，我便跟他走，也算是力战不退，被友军所救，到时候论罪也小些，说不定还能反治个功也说不定。”王都尉这里已经打好了主意，谁知刘都尉上来，一把拉住他的胳膊，反扭到背后，手中的剑已经架在他的脖子上。
　　“刘都尉这是何意？”王都尉愕然道。
　　“你才是刘都尉，你们全家都是刘都尉。下去见了你们白聩固白将军替我带声话，就说我黑月四狗的小黑今天算是帮他教训手下这群窝囊废了。”
　　一剑抹过，一条人命就此消失世上。




八
1、

　　夜里是有风的，风很乱，忽快忽慢。
　　黑暗中，林子里忽然有弦丝般的东西一闪而过。杨拓石面色大变，来不及出声示警，以迅疾的速度将手盾向几米外的宁奇处掷了出去！
　　以宁奇为中心，忽然起了一阵强风，吹拂得杨拓石的那缕灰发飞扬不定，座下的马不由自主倒退了两步。宁奇站在原地未动，然而对扑面而来的强劲风压也感觉到一阵心惊。
　　波的一声轻响，一道火光在宁奇身前三步的地方溅起，在宁奇的眼中，暗夜中射来的一支箭如同撞上一堵墙壁，骤然减缓，然后箭头的精铁开始发生强烈的变形，却距离他越来越近。电光火石之间，箭在飞来的盾面上轻轻一磕，随即缓了一缓，轻微地转了向，仍是朝他射来。
　　但这被阻挡的一下已经给了宁奇反应的时间，此时人在马上，根本毫无旋身的余地，千锤百炼的经历使他不退反进。宁奇的双目似乎要眦裂出来，大喝一声之中，一柄长刀已然出鞘，刀锷精确地击打在箭簇的侧面，又是一道火星在黑夜中划过，耀眼得让人双目生疼。
　　这死中求活的一刀仍然未能卸尽箭上的力道，但是经过两次变向。箭势已经比初时来势弱了许多，扎进宁奇的甲片后并未伤到筋骨，可一捧几乎成直线的血迹自一人高处彪出依旧是惊心动魄。
　　宁奇的背后已经被冷汗浸湿，直到这时，惊雷般的弦响声方才隐约传来，一箭之威，竟然如斯！
　　那支箭是瞄准宁奇的心脏而来！若不是杨拓石有所觉察，及时扔出手盾阻了一阻，此刻的宁奇已经是个躺在地上的死人了。
　　缇卫们的反应也是不慢，弓弦一响之后马上觉察出了不对劲，就地寻找合适的掩蔽，分散开来。更有两人看着明显是宁奇的近卫之人，已经偷偷扛着大盾向箭来的方向悄悄伏近。
　　“不用去了，”杨拓石拦住了刚刚起步的缇卫们，平静地说，“他已经走了。”
　　在火光的映衬下，杨拓石的脸色少见地十分苍白，额头上全是汗水，连额际那缕飞扬的灰发都被黏住，失去了不少神采。


2、

　　“叶行回来了。”
　　说话间，一个羽人拉开帘子已经进了屋，正是桂城十二将中的“神龙”叶行。他冲魏长亭拱了拱手，说道：“果然不出所料，杨拓石已经赶到马安，再有两个时辰就可到浏河驿。”
　　“哼哼，这次也给他个教训，要他好受。”白苟拍手说道。
　　“这样他的追击可以稍缓一缓了，不过事不宜迟，我们还是要马上动身。通知苏秀行，我们可以走了。”魏长亭说道。
　　“有句话不知当说不当说，就这样让太子跟他们住在一起好么？”叶行突然抬头问道。
　　“是啊，虽然大家都是反辰月的，可是唐国和我楚卫毕竟不同……”
　　“不妨事，让他们在我们军中，还不是要去哪里都听我们安排。”魏长亭沉吟道。


3、

　　“卫长，这……”宁奇看着乱做一团的浏河驿，眉头几乎蹙到一起。
　　“被人看破了啊……”杨拓石皱了皱眉，“看来桂城和春山已经做了一路人。”
　　“只是他们纵然掠了马去，也不过早了半日，我们现在追也还来得及。”宁奇说道。
　　“但是以桂城的凶性，会这么轻易给我们留下追踪的马么？”杨拓石冷笑道。
　　“所以这些马……”
　　“都仔细检查检查。”


　　“果然是被下了巴豆！”宁奇一脸愤怒地说，“如此我们要是当真换了马，不到两个时辰就会不得动弹，到时想换马都来不及了。”
　　“桂城君好狠的手段！”杨拓石话中带了刺，令宁奇也不由一寒，“不过这样我就没办法了么？”
　　“卫长的意思是？”
　　“我们家乡的盗匪有种手段，赶急路的时候会给马喂一种叫做‘荼靡膏’熬出来的豆子，可以激发马的潜力，一日夜间奔行如飞，只是之后这马也废了。”
　　“荼靡膏？”纵是宁奇听了也不由一惊。荼靡膏是有名的毒物，不过用特殊之法稀释之后可以将毒素减轻，甚至有提神振气的效果，只是这效果却不持久，且三五天不再服，人就会难受得浑身发痒，恨不得揭皮挖骨也要再尝一尝它的滋味。这种毒物自然是被胤朝打击的，只是民间偶有偷服，也不能完全禁掉。四卫由原先的五城治防司并入，也收缴了不少这东西，只是宁奇没想到杨拓石会随军携带，还要以此强行激发马力。
　　“魏长亭纵然精明，也不会想到我有此一招，只是若一天内还追不上他们，只怕这次是要空手而返了。”杨拓石微微叹道。


4、

　　“十里之外？”魏长亭满脸难以置信的表情，“怎么可能，明明给马都下了药的，难道杨拓石跟辰月学了秘术？”魏长亭想了想，把这个不可能的答案排除掉。
　　“确实就在十里之外了，他们的马看上去就是浏河驿马场的那些，奔行起来却十分快速，甚至比我们抢到的这些还快上几分。照这样的速度，或许再走不出几里就会被追上。”叶行说道。
　　“还是早做准备好。”厉律石也劝道。
　　魏长亭仔细想了想，说道：“让苏秀行带着太子先走，我们在此地布阵，阻住追兵。”
　　“公子，这……”叶行还要再劝。
　　“有些事，只有苏秀行能做到，若是太子失陷在这里，你我都是罪人了。就这样决定了。”魏长亭轻易不做决定，可是他的决定从不容更改。


　　“佣兵，就此别过，记得替楚卫干活也不用太拼命，留着命下次喝酒。”苏秀行作了作揖。
　　“没事，不行便扯乎，从杨拓石面前撤退也不是一次两次，不丢人。倒是你要小心，刺客。我们拦他不住，就该轮到你了，别让四大公子成了三大公子。”魏长亭虽然和苏秀行惺惺相惜，却说话从来没好气，这也只能怪苏秀行说话太过嚣张。
　　“说定了，下次到翠微阁，酒钱算我的。”苏秀行转身挥了挥手算是告别，骑着马头也不回，向先行离开的铁中臣等人追去。
　　“这个家伙……还真是没学会客气啊。”魏长亭抚了抚额头，转身迎向让他更头疼的事情。


5、

　　“我们……不等桂城君么？”白渝行问道。
　　“桂城君为太子在后阻挡追兵，吩咐我们先走。”苏秀行面不改色地答道，却还忍不住回头望了一眼。
　　白渝行想了想，“若是抵敌不住，春山君会回援么？”
　　“不会，我们只会把马骑得更快一些。魏长亭要是挡不住后面的缇卫，就轮到我们被追了。”
　　“这样……”
　　“太子不用顾虑，若是敌人追上来，就我们去挡，太子先走。太子是要当皇帝的人，为君者，就要有抛弃臣子的准备。”
　　“是这样么？”
　　“是的。”苏秀行面无表情地答道。


6、

　　杨拓石也没料到会在这里遇到阻击，马又吃了荼靡膏，狂暴得不受控制，前军直冲箭雨奔过，折损不少。却也将魏长亭的阵型冲开一个口子。
　　“杨将军，真是不是冤家不聚头。”魏长亭一提一抽，就从鞍座边拔起一把剑身如面板一样的重剑，厚重的剑身令人望之胆寒，“既然来了，我们就单独玩玩可好？”
　　“宁奇，”杨拓石缓缓从剑鞘里拔出佩剑，那是一把毫不起眼的军用制式长剑，“快去。”
　　“既然桂城君有意一搏，我又怎会不奉陪。”
　　“重剑玄澈，重三十五斤，就是我，也没法挥动几下，所以若是十剑之内砍不死你，我就危险了。”魏长亭坦然说道，好像只是要和对面那人切磋武技，却不是在做性命相搏一般。
　　“军用剑，没名。我们用的剑，都是没名的。”杨拓石说着这话，目光却是视向手中的剑，看得出来这是一把打磨得很好的配剑，每一部分的配重都极为合理，拿在手中不轻不重，可以随时砍向握着它的人想要挥向的任何地方，在一个好手的手里，这无疑就是一柄杀人的凶器。
　　宁奇犹豫了一下，带兵冲过魏长亭，向着他身后的军阵而去。
　　魏长亭见此情形，也不废话，拿起重剑便向杨拓石逼去。他的马缓步前行，重剑却被拖在马身一侧，几乎贴地，偶尔有几个石子碰到剑身，立刻就被荡开。钢铁磨制的锋刃在触到石子的一瞬间每每发出令人胆寒的搓拉之声。这把重剑是战场上用的，专破铁甲重骑兵，剑身及甲的一瞬间，一搭一拖一拉就可以锯开防御，极为猛烈。
　　杨拓石面对魏长亭逼人的气势，毫不退缩，一抖缰绳，持着手中剑便迎了上去。两人都是久经战阵的，在军事行动上多有针对，然而这样面对面碰在一起分死生，确是头一遭。
　　魏长亭的马稳稳地加快速度，越来越快，越来越快，终至四蹄腾空，拖在地上的剑也隐隐带出风声，剑趁马势，愈显沉重，然而就是这沉重的剑，在两人两马即将交并的一瞬间，平地拔起，又有如山岳压顶一般纵劈下去。剑如山岳，势走雷电，要将杨拓石连人带马劈做两段。
　　剑还未及身，杨拓石就感觉到皮肤的刺痛，纵然是他挥舞惯常用的打铁的锤子，也没有这样的威势。来不及多想，若是挡不住这以力破巧的一剑，他就要毙命当场。杨拓石忙挥剑相迎。
　　噗！
　　两人一合即分。杨拓石当即一口鲜血喷了出来，脸上的颜色白得吓人，完全没有了以前的颜色，就好像一个很多年没有见到太阳的病人，惨白惨白。刚刚杨拓石受的这一击，实乃是魏长亭用了全身的功力，脊椎，腰，腿，全部用劲，又挟着马势，发力一点，震遍全身，已经将杨拓石震出了淤血。
　　然而杨拓石终是挡住了这一剑，在两人交错的一瞬间，杨拓石用自己的剑准确地击在重剑玄澈靠近护手的剑锷上，将魏长亭的攻势自底部封住。
　　虽然挡住这一计劈砍，可冲击是实实在在的，杨拓石实在是不好过。在他还没回过气来的时候，魏长亭的第二斩已经从右面冲到了眼前。
　　杨拓石故技重施，又是一记磕碰，将来剑引偏卸去了力量。魏长亭这一下依旧没让他好过，又是一口血喷了出来，连马也被迫退两步。
　　第三剑，杨拓石依旧准确地磕中魏长亭的剑，只是又一口血让他伤上加伤。
　　第四剑，第五剑，第六剑……在魏长亭的猛力劈砍下，杨拓石仿佛是巨浪中的一叶小舟，随时有倾覆的可能，可是他总是以妙到毫颠的角度挡住魏长亭的重剑。
　　受九剑，吐九口血，退九步，杨拓石依旧屹立马上。
　　“注意了，这最后一剑可要当心。”魏长亭开声吐气，大开大阖之势更胜之前。
　　杨拓石仿佛连答应的力气都没有，手中剑却毫不松懈。
　　“下来！”魏长亭这一剑竟是借马力跃起，凭空下劈，太阳照在剑上，反射出森冷的寒光。
　　杨拓石举剑应对，丝毫不见慌乱，正在他准备承受巨力依样将来剑带偏的时候，魏长亭的剑势忽然一顿，在杨拓石剑势走老的时候，用力压在上面，却不是下劈，而是借力。
　　借着一压之势，魏长亭再度跃起，又回到了自己马上。魏长亭调过马头，冲杨拓石一拱手，朗声说道：“其实在下第九剑就没了力气，第十剑是诳卫长运力，小小伎俩，万勿见怪，在下先走一步了。”
　　杨拓石想要甩出缰绳，却发现浑身上下借不到一丝力量。魏长亭消失在视野之外的时候，杨拓石狠狠喷出一口血，持剑的手微微抖起来。




九
1、

　　“属下无能，还是让他们走脱了。”宁奇一脸愧疚。
　　“不必如此，我还不是一样输给魏长亭。只是今日一过，马再也催不动了。”杨拓石忍着胸腹的难受说道。
　　“虽然将魏长亭的阵型冲散，可是他居然让苏秀行先带着太子走了。我们缠斗许久方才发现，到击溃魏长亭的人马的时候，已经追之不及。总之这件事情罪责在我，还请卫长责罚。”
　　“也未必就不能再追，虽然我们已经追不上了，可是有个人或许还行。”杨拓石调整了一阵气息，方才说道，“找一匹剩下的好马，带我的将印去殇阳关找雷枯火，他应该还来得及。让他不要守关，带人南下，或许还能在西江边上截住他们。”
　　“卫长，这……”
　　杨拓石好像真是伤在肺腑，话也不说，将一个包裹递给宁奇。宁奇打开，发现里面放着一颗印，一封信，印是羽林天军左将军印，信想来是写好了给雷枯火的。
　　宁奇再要说话，却见杨拓石盯着他，坚定地摇了摇头，长叹一声，将印和信收入怀中。


2、

　　“老大，这下怎么办？我们还能从殇阳关混过去不成？”铁中臣遥望地平线起处殇阳关微微隆起的城楼顶部，蔷薇的旗帜在风中猎猎飘舞，诉说着这坚不可摧的城堡的威严。
　　“想都别想，没发现走了这么半天，过来的路上没有一个人、一个商队么？”
　　“我们还是可以混进去宛州的商队啊。”铁中臣一脸不解。
　　苏秀行扶了扶脑袋，“可是宛州的商队没有一个过来的，说明殇阳光早被封锁了，那些来往的商队，应该也被扣下了吧，你现在过去不是找死？”
　　“这下好了，千辛万苦跑到这里来，却要被个城墙挡住，那还怎么跑。”铁中臣一脸丧气，随即灵机一动，“老大你一定有办法，对吧？”
　　“算你识相，你知道殇阳关的关税有多少？一匹布就要三个银毫。”
　　“很多么？”一向不缺钱的铁中臣对金钱确实没什么概念。
　　“当然很贵，所以才有商队做特制的车子和箱子，在夹层隔间里藏货物，这就叫‘夹带’。可是逃避关税的方法却不止夹带一种，最简单的办法，就是绕关而走。可是殇阳关这样的大关实在不好绕，但是不好绕，不代表没法绕。”苏秀行诡谲地一笑，“上次我跟着三公子押运货物的路不知道还能不能走，上马，跟我把太子爷‘夹带’回南淮。”


3、

　　“哦？杨拓石这是何意？”雷枯火沙哑的嗓音在宁奇耳边响起，刺得他一阵发麻。
　　“卫长说……”宁奇想了一想，强忍住不快，“能当此大任者，数我东陆唯有雷教长一人。”
　　“哦？”雷枯火几乎可以见到骨头的眉头一阵轻扬。
　　“只乞雷教长开关南下，卫长不惜受律例责罚，也嘱我要将此印带到。”
　　空洞的嗓子里发出沙哑的笑声，“好一个杨拓石，凭一枚将军印就想让我帮他做事么！”
　　宁奇半跪在地上，心中怒火几乎要从眼睛里迸发出来，正要发作，却听雷枯火说道：“如此，便将印拿来，我抓我的人，你们送你们的印，两不相欠。”
　　“本该如此。”宁奇低头行了礼，不想让雷枯火看见他的表情，背身退出了屋子。


4、

　　翻越雷眼山整整用了两天时间，雷眼山虽然不如擎梁山那么高耸，占地却极为广大，它无边无际的身躯在东陆的诗歌中常常被比喻作整个东陆的脊梁。这片脊梁之地并非贫瘠困苦的土地，反而水源密布，山间的小平原也往往土地松软，若是种上粮食，定然有不错的收成。
　　虽然有些路走得艰难，但是大部分的路途居然还能纵马慢跑。
　　白渝行跟在这支队伍里，似乎已经知道自己的位置，在翻山的过程中被划伤了手臂居然也不声不响，倒让苏秀行有些另眼相看。只是白渝行似乎对关予彦生了几分忌惮之心，总是刻意躲着她，若是关予彦在队伍的前方，白渝行就定然要往后方凑，反过来关予彦在队伍后面的时候，白渝行就会纵马往前跑，也不管马吃不吃得消。
　　进入沧澜道以后，路途好走了许多，虽然需要当心地滑，可是已经不用做牵马上山这样的活了。
　　整只队伍难得地享受了两天清闲的没人追捕的时光。虽然每天赶路依旧很累，可是比起时时提心吊胆地担心会被追上，这就算是最大的享受。
　　苏秀行看着渐渐进入眼帘的云邙古道的分支，终于松了一口气。虽然看上去没个正形，但是处变不乱的苏秀行正是这支队伍的灵魂所在，虽然未必理解，每个人都无条件地信任他的命令，因为只需严格遵照命令去做，便不会有事，这是被过往的历史反复证明的铁律。
　　只需安然度过这一段云邙古道进入宛州，那时便是海阔凭鱼跃，天高任鸟飞，再也不用担心身后的缇卫。


5、

　　李由的商队已经被困在殇阳关五天了。五天前不知发生了什么事，殇阳关突然闭了关，不让往来行人车辆经过。非但如此，连排在关下的人车，都一律“请”进关里，分开处置，倒好像关押犯人一般。
　　李家纵然在宛州也算富甲一方，却不能和皇帝天威相比，因此只能忍气吞声在关里待了下来。殇阳关是驻军的关，因此内部十分宽敞，据说驻扎上十万人的兵马也没问题。李由在关内住了五天，吃喝用度一样不少，只是有些糙。像他们这支商队贩运的是布匹还好，不怕等，有些贩食品的，就相当糟糕了。自第三天起，就不断有怪异的味道在关内飘荡。
　　这一天早上，李由正自出来散步，说是散步，其实也不过巴掌大的地方可以走走，但有地方可走，总比待在监牢一样的房子里好。虽然名义上是军营，但是不让走动的军营，也和监牢差不多了。
　　突然，一声军号吹动，随即是连绵的鼓声。
　　“这是怎么了，要开关么？”李由和对面王家商队的人对望了一眼，都从对方眼里看到了希望的目光。
　　果然，铁皮包裹的大门缓缓打开，传来清晰的吱呀声，便是离得如此之远也听得分明清楚。
　　“当真开关了！”李由一阵兴奋，就要回去奔告，却听见猎猎风声在身后响起。一面白底的蔷薇旗帜在城头竖了起来，随即沿着城墙，一面一面一样的旗帜依次竖起。随后是一排黑底星辰与月的黑幡，每一根都竖在白旗之后。身着铁甲的将士阵列在旗帜之下，齐声振地，行列之间有无比的威严透出，仿佛要将天地也笼罩进去。
　　“这……不是开关放人，原来是要出征啊。”




十
1、

　　“小五，秀行的消息已经五天没有送来了，听说羽林天军还封闭了殇阳关？”白衣青年坐在深邃的大殿之中，他的年纪不过二十多一些，眼角却已经有了些许鱼纹，这不是一个青年应有的东西，尤其是这样一个有着唐国公的爵位、养尊处优的年轻人，唯有眼神中的一丝灵动还依稀有当年在屋顶观星少年的气息。
　　“‘刀耕’之后，我们在天启的部署就受到了很大的打击，消息不能及时传递过来，也很正常。”被称作“小五”的人并非如一般属臣一样站在百里恬的身前，反倒是在他身后的角落里待着。
　　“那么你猜秀行现在在哪里？”
　　“这个……我也不知。更何况他作为天启联络人，权力本就在我之上，若他不想被我找到，我也是不会知道他在哪里的。”
　　“我虽然不知道他在哪里，可是我猜离这里应该不会很远。”百里恬面前的案几上，是一个巨大的沙盘，沙盘上的一座山、一座城都是用南淮的青葱石雕成，立在沙盘之上，栩栩如生。百里恬伸手一指，正在沙盘上殇阳关的南面一点的地方。
　　“有些事情纵使你们天罗也不知道，南淮的三十个商行都有商队拖延了日期未归。这封线报，”百里恬拿起沙盘右边桌角上的一个信封，“告诉我今天早上，大约有一万的羽林天军从殇阳关里开拔，晚上宿营的时候已经到了楚卫的国界上，他们出发的时候带了半个月的干粮。半个月的干粮，七天去，七天回，一天就到了楚卫，还剩六天路程，他们的目标是哪里？”
　　“我学的是杀人的本事，领军的事情，该问你手下的将军吧？”
　　百里恬丝毫不以为忤，手指在沙盘上轻轻划动，起点是殇阳关，一条清晰地轨迹在他的手下成形，“若目标是南淮，羽林天军最远可以到这里，这已经深入唐国腹地二百里了。”
　　“派你的人拦住他们就是。”百里恬身后的人一步也不退让。
　　“但若他们的目标不是南淮呢？”
　　“那是哪里？”
　　百里恬又捻起桌角上的又一枚信封，“据说天启的皇帝已经病死了，若是快马加急，我应该已经收到消息。可是这样一个大事，我竟然不是通过少府知道的，还要靠一些下九流的人为我打听。这是有人秘不发丧。”
　　“那又如何？”
　　“好玩的事情来了，你猜猜，太子会在哪里？”
　　“我怎么会知道。”
　　“给你一个提示，七个指环。”
　　“苏秀行？”
　　“嗯，如果不是他，我想不出还有别的理由让守卫殇阳关的羽林天军放弃关防出来。我这个弟弟，离了我的身边，所到之处血流成河。我说这句话的意思，可不只是夸赞秀行的武力。”百里恬顿了一顿，舔了一下嘴唇说道，“要是有什么事让他不能回到我的身边，他死在哪，我就让哪里变成血河！”


2、

　　进入宛州境内已经三天，听到的全是不好的消息。无论如何，有一万个羽林天军在身后追赶，都不能说是一件好事。经过这几天的奔波，从天启带出来的马早就不能再跑，他们现在骑的，是在宛州换过一次的驽马。也正是这次换马，暴露了他们的行踪。
　　苏秀行看着明显消瘦的白渝行，心中忽然转过一个念头。
　　“殿下，不，陛下。”苏秀行忽的转身，缓缓用凝重的语气说道，“最多还有五十里，我们便会进入唐国境内，那时便再也不能有人将你带回去。路上未必会安宁，但臣等誓死也要护得陛下周全。”
　　“陛下？”白渝行对这个突然到来的称呼还不能适应。
　　“是的，你的父亲已经死了，你就该是东陆的皇帝了。你是皇帝，唐国就是你的属国。我们都是唐国的臣属，也就是你的臣子了。我们的剑，就是你的剑，你的敌人，就是我们的敌人。”
　　“你们的剑，我的敌人……”白渝行重复着这两个词。
　　“陛下，最后这五十里路，我们一口气冲过去，过了西江，就是唐国的领土，请下令出发吧。”
　　白渝行看着身侧的二十余骑，第一次有了掌控天下的感觉，虽然他的天下，还只有二十多个臣子，和隔着五十多里路的领土。
　　“好，春山君苏秀行，朕命你护朕前往南淮，即刻启程。”
　　“谨遵圣旨。”苏秀行竟一瞬间跃下马，半跪了下去。
　　“还不快上马？”
　　“是！”


3、

　　“快！让他们不要管多少人掉队了，哪怕只有一个百人队能够跟上，也要给我赶到！”宫达不耐烦地冲着一个偏将的脸怒吼。大半天以前，羽林天军从一个马贩子那里得到了苏秀行一行的消息，就弃了步兵连夜追踪而来，眼看就要追上，却被这个偏将要挟，说是士兵太累，马连续跑了两天，也快跑不动了。
　　“可是……”
　　“我说得不够清楚么。马跑不动，就用人腿跑，人腿跑不动，就是爬，也要在他们到唐国之前拦住！”宫达捏着手上的将印，狠狠吼道，“这就是军令，违者处斩！你若是再有半句怨言，先从你斩起。”
　　偏将看了看宫达身后的三十个黑袍之人，张着的嘴开了又闭，闭了又开，终究没能说出话来。


4、

　　“主公，五十里外有烟尘！”
　　“全军，结束休息，列阵迎敌！”
　　“是！”
　　一面面金盏菊的旗帜竖了起来，金丝的绣线在阳光下格外闪耀。


5、

　　苏秀行的马跑着跑着，前蹄一软，就跪了下来。苏秀行抱着白渝行，在地上滚了三圈，终于停了下来。两个人的分量对于平常的马来说不算什么，但是不分昼夜的疾奔，这样的重量就对他们胯下的马造成了最大的伤害。这匹马在生命的最后一刻还在奔跑，它是被累死的。
　　“该死！”
　　“老大！”
　　苏秀行和白渝行骑的马本是跑在最前面的，此刻身后的骑手依次停了下来，互望了一眼，很有默契地下了马。
　　“老大，带皇帝上马，剩下的人我们来挡。”三组的首领牵过自己的马，递到苏秀行的面前。
　　苏秀行拍了拍他的肩，拉过缰绳，把怀里的白渝行抱了上去，“他们追的是我，不要硬拼，打不过就跑，还能帮我们多争取一些时间。”
　　“知道。”
　　“放心，这里就交给我们了。为君者，就要有抛弃臣子的准备。”莫研笑了笑，拨马凑到苏秀行身边，低声说道，“天启翠微阁有个叫青烟的女人，还在等我帮她赎身子，要是我回不去，记得帮我花了这笔钱。”
　　“好的。”
　　“让小猴子跟你们一起走，我还想看她嫁个好人家。”莫研又笑了笑说道，“小猴子，过来！你不擅长肉搏，老大和皇帝的安全就交给你了，不要让我们失望。”
　　关予彦狠命点了点头，手臂上的纱布又红了一块，一如她红艳的面庞。
　　“去吧！”莫研狠狠在苏秀行的马屁股上抽了一鞭子，疲惫不堪的老马被痛刺激得重新奔跑起来。


6、

　　“对方只有二十个人，到现在还没处理掉？”宫达身后便坐着闭着双目的雷枯火，一腔的火气都只能冲着偏将一个人发泄。
　　“他们边跑边战，我们要追他们，就不能追太子，可是不管他们的时候，又会杀回来。”
　　“带上这队人，一刻钟内还没有把他们从路上清理掉，就提头来见我吧。”宫达指着身后一排黑袍的教士说道。


7、

　　莫研拖着焦黑了半边的身子，勉强上了马，他的视线已经模糊不清，手里也已经没有弩箭可用。所有的阻截都在黑袍教士的到来后崩溃，他们已经不能不撤退，希望还能走得掉。
　　铁中臣的半只胳膊已经耷拉在胸前，再也举不动，那不是在打斗中受的伤，而是被莫名其妙的风压所折断。
　　二十个人，拖延了羽林天军四个百人队近两刻钟，还有五个人能够脱身，无论如何也算得上惊人的战绩。若不是黑袍教士的突然加入，他们也许还能拖延更久的时间，但是此刻说什么也没了意义，雷枯火和白渝行之间的障碍已经彻底消失，只剩了宽阔的官道。
　　他们的身后，宫达喝住了还要追赶的缇卫，“现在不用理他们，只管向前追就好。”


8、

　　“他们来了。”沉默寡言的关予彦难得地开了口。
　　似乎为了印证她的话，几根箭与他们擦身而过，钉在道边的树上。
　　“替我挡住。”苏秀行咬着牙说出这句话，头也不回地拍马向前。
　　一张巨大的纸盾在他们的身后撑开，张大，再张大……


9、

　　“快，跳下去。”苏秀行一把将白渝行推进水里，几十个缇卫的身影已经出现在岸边。
　　“闭气！”苏秀行来不及多说话，一把将白渝行的头按进水里，随之一个猛子扎下去。
　　苏秀行和白渝行两人刚刚沉进水里，一排箭雨闪着银色的光芒从天而降，覆盖在他们刚刚露头的那片水面。
　　“秀行！”百里恬隔江大喊。
　　宽阔的西江水面上，一时间看不到任何东西。
　　“哗……”
　　鱼鳞般的波动在江面上漾开，两个挣扎着游动的人出现在大江的正中央，一袭青色的衣袍纵然被江水浸透，依旧散发着桀骜的气息。两个人头一上一下在江水中浮动，正是苏秀行和他负着的白渝行。唐国一侧的阵中爆发出一阵洪亮的欢呼声，直冲天际而去。


10、

　　数以百计的羽林天军在西江的另一侧排开，却眼见他们的猎物被隔在十几丈外的江面上，无从施力。
　　“脱了衣服，跳下水去，追啊。”宫达一面叫喊，一面看着身边的秘术士们徒劳无功地施放秘术，他们的攻击全部落进了江里。毕竟弩箭都不能触及的距离，秘术也难以发挥作用。
　　偏将没有看宫达一眼，直接向他身后的雷枯火躬了躬身，说道：“雷卫长，过了西江的中线，就是唐国的领地了，雷卫长已经做好了在这里和唐国开战的准备了么？”
　　雷枯火枯竹枝一般的指节在檀木椅子上抽动了一下，终究没有说出话来。
　　“去，把那些逃掉的天罗，统统杀了。”宫达紧紧捏着手心里那方将军印，清晰的筋脉从手上浮现出来，衬托得他的脸格外的狰狞。他只能用这样的方式来发泄心中的挫败感，可是他清楚地知道，无论如何，他的任务已经失败。他不知道的是，他再也没有翻盘的机会。


11、

　　每划动一下，苏秀行就感觉有一部分生命力在离他远去。宽阔的西江水面，是他们的退路，却要成为他的归途。
　　浮上，吸气，降下，吐气，浮上，吸气，降下，吐气。
　　遥远的对岸一点一点地被拉近到眼前，近了，更近了。
　　浮上，吸气，降下，吐气，吐气……
　　苏秀行趴着将白渝行送到岸上，仿佛已经用尽了全身的力气。
　　湿漉漉的白渝行爬上了岸，伸出手来要拉住苏秀行。苏秀行的手递到一半，沉了下去。
　　他的背后扎着一支羽箭，红色的血液已经染红了衣角，原来刚刚入水的时候，他就已经中了箭，不知是什么样的力量支撑着他游过了宽阔的西江。
　　中箭的尸体轻轻地浮在水上，这个凶名卓著的青年，已经在十天之中耗尽了他的智计和体力，终于，在到达目的地的一刻，永远地阖上了双眼。


12、

　　“该死！”即使隔了这么远，莫研引以为傲的视力依旧让他能够看到西江的对岸发生的一切，他却但愿这种天赋从未在他身上出现。
　　“老大！”铁中臣奋力隔开一柄扎来的长矛，从莫研的眼神里清楚地知道，在他看不清楚的地方发生了什么。
　　“正一，上三，射！”
　　一排乌泱泱的箭雨被抛射上天空，大地也为之一暗。
　　林中，铁中臣与莫研对视一眼，拔刀奔向飞来的箭雨起处。




历史
　　天宝元年，二十岁的白渝行回到离别年余的帝都天启，正是天寒地冻的时候，天启城却乌黑乌黑的，仿佛还没有从新近的骚乱中恢复过来。开春，白渝行在太清宫登基即位，封赏四方。
　　细心的人很容易发现，新建的果毅侯苏府中，只有跟随白渝行从宛州回来的一老一小爷孙两人。老的年逾七旬，小的还不足周岁。无论朝中的官员或是各国的诸侯都难以理解，魏长亭亲率大军叩开帝都门户，迎接白渝行回朝，也不过授了忠勇伯而已，为什么这对整天足不出户的爷孙授爵还在楚卫的忠勇伯魏长亭之上。
　　四百年以后，正是这个不起眼的苏家出了一位威震两陆的绝世帅才――冠军侯苏瑾深。

本书下载于派派论坛，如需更多好书，请访问www.paipaitxt.com  
本文来自派派小说论坛 ：http://www.paipaitxt.com/r5388748_u13452315/