九州志・雪焚城（槿花乱结局篇） 
作者：帕帕安  
第 一 章 　　史家时常争辩，究竟时势造英雄，还是英雄造时势。
　　不论答案若何，有一点可以断然肯定。每一桩值得史笔书写的事件里，大都只留下英雄的名字，那些有如过江之鲫的无名之辈，则会被时光的洪流抛上岸头，在烈日下晒作褪色的残影。
　　即将出现在本文、且不会占据太长篇幅的张三，就是这样一个倒霉的无名之辈。
　　前两百年有素文纯，后五百年有苏瑾深。这等光彩夺目的名字，即使时光荏苒也会钉牢在历史的坐标系，继续被传说演绎，让少年向往，令少女入梦。。
　　可惜，这种拉风的人生跟张三没有半毛钱关系。如他般命定碌碌无为的倒霉蛋，只能在中州百年未遇的凛冬清晨，身着单薄夹衣坐在滴水滴冻的门槛，脸上一个新鲜热辣的鞋掌印。
　　“哟，三子，媳妇又纳新鞋底了？”。
　　隔壁晨起的李四担着粪桶走过，随口一句玩笑。这玩笑早被乡里乡亲反复嚼过，寡味得如同甘蔗渣。怎知张三今日听闻，竟笑得涕泪纵横，活像有人掐住了他的痒筋不肯放。
　　李四在雪中看张三捶胸顿足，不知他抽哪门子风。笑着笑着，张三突如奔牛来袭，钵大的拳头直挥李四面门，二人顿时扭打一团，双双跌在倾倒的粪桶上。。
　　“脑袋让驴踢啦？”。
　　李四鼻血如注，看不懂浑身污臭淋漓，却继续迎风狂笑的张三。。
　　其实张三自己也不懂。。
　　他的人生，明明暗淡得一塌糊涂，却让人禁不住捧腹，就像一本黑底黑字的黑色笑话集锦。
　　张三生在东陆最穷困的地方，中州洛兰镇。
　　洛兰位于淳国边境，古戈壁腹地，终年风沙狂舞，四面罕无人烟，这种地方凭空出现华族聚居的城镇仿佛奇迹，其实奇迹的主要是华族这个物种。九州诸族中，华族算得顶狡诈善变的一支，却对故土有着落地生根的情谊，穷山恶水亦能生生不息，是以天不落雨地不产粮的洛兰镇，也有张三李四等一干穷苦乡民的存在。
　　不过，与其他老实本分的洛兰人不同，张三是个穷则思变的人才。
　　他一直梦想出人头地。
　　奋力钻文习武，做过各种尝试，可惜无一例外都以失败告终。六年前终于打定主意出门闯荡，空闯出一身祸事，迫不得已潜逃还乡，从此潦倒度日。
　　他的人生轨迹，仿佛《异人录》那位“初从文三年不中遂习武校场发一矢中鼓吏逐之出后学医略有所成自撰一良方服之卒”的晦气兄，但又似乎更加不幸一点――。
　　他还没卒，对未来还存有念想。。
　　为了成就念想，即使出卖肉体和灵魂也在所不惜，他一直抱持着这样的牺牲精神在努力活着。然而苍茫大地，蚁民如云，肉体与灵魂都算不得紧俏货，他至今也未能把自己成功兜售出去。
　　张三坐在臭烘烘的雪地里，一时怨苍天无眼，没把他生在官宦世家；一时怨娘亲无谋，没把他送往宦官内廷――否则十多年前阉党专政，也能赶上数载春风得意的好时光――他倒忘了自己未曾蒙面的爹亲还遗留给他狮鼻龅唇，并不符合内廷一贯的审美。。
　　朔风卷着雪片钻进衣领，如同死者的冰冷双手在前胸后背来回摩挲。张三瑟缩良久，到底不敢回家捋母老虎须，把牙一咬，裹紧夹衣走向镇外，左手还揣在贴胸的内袋里。。
　　那里安安稳稳藏着一枚铜锱。。
　　说来可笑，大多数时候，他的私房钱只有一枚铜锱。偶尔时来运转，攒得了两枚，反倒会令他忐忑。。篇）》 
　　两枚铜锱放在一起叮当作响，被凶婆娘知晓，免不了又是一顿排头。。
　　是的，他就生活在这样暗无天日的淫威之下。常常有逃家的念头，却没有盘缠来把这个念头实现。一枚铜铢只够支撑他走到镇外的客栈，换杯劣质的烧酒，暖个身，壮个胆，然后接着回头面对惨淡的生活。。
　　如果可以选择，他希望能够一去不回头。。
　　张三蔫歪歪往前走，北风吹雪，眼口难开，恨不得鼻子耳朵也能加个盖子。他望着混沌的雪光，突然起了疑心：这雪下得路都找不着，也许客栈根本就没开门？。
　　攀着镇口的老树，他勉力撑开眼缝。。
　　沙黄的戈壁化作银海雪原，风吹雪尘肆虐，并不比以往刮沙暴的日子看得更远。他瞪了半天，实在瞧不见镇外的客栈有无挂出酒幡。正迟疑进退，突见远方隐隐一线黑光，仿佛冰河上突然裂开一道曲折的口子，在风雪中渐渐明晰。。
　　出现在团团雪尘中的，是一旅铁骑兵。。
　　彤云四合的阴天，不知哪里来的光照，明晃晃映着骑兵黑甲，军容整肃，风霜尽染的峥嵘轮廓，仿佛传说中深埋古戈壁之下的上古神兵，被狂风扫起，重现天日。。
　　张三只愣了一瞬，突然松开树杈撒丫飞奔。。
　　随着一颗怀才不遇的心扑腾到半空，那枚贴胸的铜锱也随之从口袋蹦出，悄无声息落进雪地。
　　所谓有失必有得。。
　　这一天，洛兰镇的张三不慎失去全部家当，却迈上了他梦寐以求的英雄路。
 第二章 　　从第一柄天罗刃在帝都饮血，已经过去了七个年头。。
　　喋血七年。纵使闾阎扑地、钟鸣鼎食的天启皇城，也不免显出些许衰微之象。街市繁华依旧，那股死灰之色，是从人心里直透出来的。。
　　匹夫与家国，皆是前途未卜，如履薄冰。。
　　也许只有在元日佳节，人们才有心情重温旧帝国的荣光。家家户户悬挂起大胤朝的蔷薇旗，殷红的流苏早已褪色，缠绕其中的金线却还鲜明，丝丝缕缕闪耀在黄昏的余辉里，仿佛蔷薇帝登基时的盛况，喧闹堂皇，让人暂时遗忘身处一个凄烈的血时代。。
　　顾小闲在落日余晖中踱出帝都最大的药材铺，身后追出一声“欺人太甚”的怒喝。
　　“本少从不强买强卖，掌柜的若是觉得价格不公道，可以选择不买。”。
　　她冷笑一声，端的是趾高气扬，为那道怒骂做了极好注解。这些日子四处欺人太甚，估计很快就能引起平临君的注意。。
　　接下来，是她和哥哥之间的战争。兵不血刃，也是战争。。
　　小闲穿行在层层叠叠的蔷薇旗间，面色忽明忽暗。。
　　暮光正浓，空气中充满除夕将至的呼吸。祈福的香烛，新酿的醴酒，油锅里翻滚的春卷……还有一丝难得的懒散。元日是天然的休战日，即便一贯冷脸黑面的缇卫大爷们也想早点回家洗洗歇了，老婆孩子热炕头。。
　　阖家团圆的日子。她厌烦的日子。。
　　“哟，刚好凑齐一桌麻将。”。
　　她进了门，毫不意外看见舒夜。一个孤家寡人，总要找熟人蹭年饭。。
　　舒夜估计来了有些时候，正与陆珩喝得热火朝天。男人之间奇怪的很，多数时间领地意识鲜明，独来独往如同丛林孤兽，两杯酒下肚却又磕头拜把，胜似胞生兄弟。。
　　。
　　“你们慢耍，我出趟远门。”。
　　年夜饭吃毕，陆珩摇摇晃晃起立，从马厩牵出他的玉青骢。包袱干粮都是一早准备好的，可以随时出发。舒夜有些讶异，元夕夜出什么远门？小闲和里亚却已见惯不怪了。。
　　每一年，不管在哪，陆珩都会在吃完年夜饭之后“出趟远门”。快则三日五日，慢则十天半月，最迟不过上元节便会回来。走的时候带去他整年的积蓄――作为顾小闲的生意伙伴，那是很惊人的一笔财富――回来的时候则囊空如洗。。
　　小闲不知道他去哪里、去做什么，也从来不曾过问。不是不好奇，但朋友的私事，如果他们不主动提及，她绝不会主动过问。每个人都有自己的秘密，也需要存放秘密的空间。她只知道一点：陆珩从不提前出发，总要留足陪她们吃完年夜饭的时间。对于朋友来说，这份情谊已经足够深厚。
　　只不过，今年的问题比较严重。陆珩一走，就三缺一了。。
　　“不如去缔情阁找玄玑！”。
　　小闲猛一拍手，将里亚从瞌睡中惊醒。。
　　“你究竟什么时候染上的赌博恶习？”舒夜拿剪刀绞着烛心，懒洋洋道。
　　“元夕夜就要吃麻薯、打麻将，这样才有守夜的气氛。”她义正言辞。。
　　幼年时深闺高阁，少年时深山密堂，许多寻常的娱乐对她来说都新鲜的很。
　　“摸牌，打牌，博弈，布局……麻将就像人生，充满意外的乐趣。最棒在于，实在输了个底掉，还能洗牌重来。”。
　　“首先，”舒夜斜睨她，“人生无法洗牌重来；其次，在人生这场牌局，我们只是被打的牌，不是打牌的人；再者，据说今夜会有天象奇观，所以龙姑娘不在缔情阁，被某位风流倜傥的辰月教长邀出去共度良宵了。”。
　　烛火微摇，噼啪炸开一朵花，点亮在小闲眼中，又迅速熄灭。。
　　“哦……”她有些黯然，“这么说来……还是三缺一。”。
　　舒夜盯着跳动的烛火，突然也黯淡起来。。
　　“信诺园那天晚上，是那位教长插的手？”他问。。
　　“我猜是。”她抿唇。。
　　“唔。”他深思。。
　　“你看见了什么吧。”她说。。
　　舒夜微微一跳，像是打了个突来的寒战。。
　　“什么？”。
　　“你一定看见了什么，对吧？‘狂花生枯木，死水绽青莲，神光流千尺，魔魅无可遁。’那是一种名为‘神照’的秘术，每个在场的人都会陷入最可怕、最软弱、最痛苦的幻觉。”她说。
　　“你在龙家山堂，都学了些什么鬼东西。”隔了很久，他说。。
　　“博览群书，学富五车。”她正色。。
　　舒夜哈哈大笑。笑完，气氛又冷了下去。。
　　果然。。
　　最可怕，最软弱，最痛苦的幻觉……他杀人从不错失良机，那天却瘫坐在信诺园的屋顶，完全失去行动力。。
　　他看到了那一夜。。
　　那一夜大雨如注，凄厉的响箭划过散香楼上空。散香楼，真是个宿命的名字。也许她命中注定要在那个地方香消玉殒。但这一切原本可以不用发生，如果他……。
　　他看着她猝然倒下，唇边一丝流连不去的笑意。温热的血顺着箭簇喷涌，迅速冲淡在暴雨中。那持弓的缇卫抬起头来……斗笠下竟然是一双……淡金色的眼睛。。
　　是他杀的安乐。。
　　是他做的那一串决定，将安乐领向了死路。。
　　槽牙轻叩，舒夜颊上的咬肌变作青白。。
　　。
　　“恐惧这种东西，就像黑夜里尾随的野兽，如果你当真回头，与它正对，就会发现其实没什么好恐惧的。”。
　　小闲轻道，仿佛在安慰舒夜，又仿佛自言自语。她说着话，突然有点心悸：这种玄虚的腔调，不是原映雪惯用的么？。
　　“帝都这鬼地方，真的不能再呆下去了！”。
　　她刷一下坐直。夜风扑面，将酣热的酒意浇灭大半。不管多冷的天，她都习惯留一扇窗，否则就觉得憋气。现在从那扇开窗看出去，碧海青天被飞檐高阁切得逼仄，连带着视线也狭窄起来。
　　舒夜也顺着看出去。。
　　他向来不喜欢天启，太多巍峨的高楼，天空便没那么开阔。细细的一条，仿佛一双俯瞰的眼，微眯着，不怀好意的样子。。
　　“那位教长，可不好杀。”他说。。
　　“即便好杀，也杀不得。”小闲抚额，“我欠人家好几条命。”。
　　舒夜转过头，犀利目光在她脸上来回逡巡。。
　　小闲有些不自在。。
　　“不会吧，突然看上我了？多年不见，口味变得诡异了啊。但我们亲如兄弟，会不会有乱伦之嫌？”。篇）》 
　　“离他远点。”舒夜赏她一白眼，严肃叮咛。。
　　“晓得，我还想留条小命。”。
　　“密罗一系，能将虚体化作实质，比想象中强得多。”他低下头。。
　　“听说你终于干掉了冯轶，不容易啊。”小闲看他笨拙地左手持筷，满碟子追那滴溜乱滚的花生米，右手则揣在怀里一动不动。。
　　“是不容易。”。
　　“你的手？”。
　　“还好，没废。”。
　　“唔，其实我之前也设了个局。”。
　　舒夜挑眉，见她一脸急于显摆，忍不住笑。。
　　“说。”。
　　“首先需要准备一个投石机，和一块大石头。”。
　　“跟上次一样？”。
　　“非也，上次那一招是天外飞仙。这次我们换个思路，把投石机藏在闹市。”
　　“怎么藏？那么个大家伙，城防会立刻发现。”。
　　“隐藏在路边的民居，直接在房子里搭出来。”。
　　“在城里投石，太容易抓现行了。”舒夜皱眉。。
　　“我都说了换个思路，这次不投石。”小闲也皱眉。“准备一根结实的老楠木做投石机的杠杆，院子里最好能有个百米深的枯井，没有我们就自己挖一个，然后，那块石头就放在深井边，随时等着被投进去。”。
　　“呃？”舒夜愣怔。。
　　“完成这个固定装置之后，就等着鱼儿来上钩。当然，还需要一个下钩的人，派一个随便什么老乞丐，好像引雷一样，把另一端的绳子搭钩钩住冯轶的马车……然后……把石头往井里一推！他就连人带车被投出去了！”。
　　“……”。
　　“怎么样，直接投人，比投石华丽吧？”。
　　小闲兴高采烈。。
　　舒夜摩挲着自己的刀鞘，神情木然。。
　　“……何必这么麻烦……杀人，不就是白刀子进去红刀子出来的事。”。
　　“啧，粗人。”小闲十分沉痛，酒杯磕磕桌沿，“跟你这种粗人无法交流杀人的艺术，喝酒，喝酒！”。
第三章 　　过度章节。
　　。
　　形容枯槁的男人从长达三炷香的冥想中睁开眼，门外白衣教徒仍未离去。
　　“进来。”。
　　仿佛锈器刮擦的涩耳声音，平板而无情绪。众人右手抵胸鱼贯而入，对黑衣教长深深一礼。
　　灯烛下，雷枯火凹陷的眼窝只是两窟暗影，看得寂部诸人心中凛然：这位以冷酷铁血闻名的教长，果与本宗那位如沐春风的教长风度迥异。。
　　雷枯火淡淡扫过面前之人的白袍，以及白袍上光华灿烂的子午莲绣样，心中浮起不屑。
　　辰月自立教以来，盖以玄黑为袍，独那小子自诩风雅，别拓一格。。
　　“阴阳二部近日并无纷争，诸位所为何来？”。
　　雷枯火语气冷淡，却不失客气。辰月寂部是教内的仲裁者，游离于实务之外，只在教内出现难解争执与教义分歧时才会出面，履行调停仲裁之责。寂部亦即缇卫第三卫所，从编制上来说是人员最精简的部门，今日六七名高阶教徒集结前来，说得上是倾巢而出。。
　　自从他一人统领阴阳二部，教内派系分歧日减，这般兴师动众……雷枯火皱眉，总不至于寂部那小子又突发奇想，兴起俗世拜年的把戏？。
　　“雷教长。”领头之人斟酌片刻，率先开了口。。
　　修眉深目、鬓角霜白的儒雅男子，雷枯火记得他。寂部大执守风长宇，行事公正稳妥，比起那个闲散惯了的教长，更像寂部的主心骨。。
　　雷枯火颔首，他对尽心辰月事业的人印象不差。。
　　“雷教长，我们……”风长宇略低头，似乎有些局促，“需要指引。”。
　　寂部大执守率众前来，向别宗教长寻求指引？。
　　且不说执守本身已是精通辰月精深奥义之人，即便修习中遇到阻滞，也应去找本宗的师范授业解惑才是。。
　　雷枯火投去质疑的目光。。
　　风长宇仍在斟酌，似不知该如何开口，一旁的年轻教徒却已沉不住气。。
　　“雷教长，恕属下冒昧，本教是否已步入末路？”。
　　“何出此言？”。
　　雷枯火语气森冷严厉，内心却深知这名教徒何出此言。。
　　死了个张狂的苏秀行，来了个更张狂的三公子，天罗的风头压都压不住，缇卫七卫已经灭了三卫。帝都里的宗祠党，帝都外的诸侯，无一不蠢蠢欲动。最致命的，教宗半年不问世事，致使辰月覆灭的谣言四起。。
　　内忧外患。。
　　“今夜‘月之天切’，原教长……却不知所踪。”。
　　风长宇终于出声，面有赧色。他并非特意来参本宗教长一本，实则天象奇观千年一遇，届时星辉大盛，是为突破凡心、修习秘法的良机。如今一众新入教徒等在秘仪之阵，教长却失了踪……求助别宗的教长，实属不得已而为之。。
　　“风执守可代为主持仪式。”雷枯火声色不动。。
　　风长宇赧色更甚。。
　　主持秘仪之阵是寂部的职责，教长不在，由他代为执行无可厚非。可如今非常时期，总不能让人以为辰月已经群龙无首，只剩他区区一个执守在主事。再说……他尚记得多年前，自己还是个微不足道的初听义，原教长立于星辉为他开悟，醍醐灌顶的神光，嫡仙出尘的风姿，如何是他能够替代……
　　“属下资质尚浅，不敢担此大任。恳请雷教长……”。
　　他咬咬牙，道出不情之请，雷枯火却没有任由他说完。。
　　“风执守多虑。”冰冷目光看过来，似无底寒窟，窟底两点滴血的赤色。
　　“人言并无可畏，星辰的轨迹从不因为俗世的风吹而变更。天罗的那颗辅星尚未湮灭，辰月又怎会就此没落？”
第四章 　　顾小闲在淮安的园子叫闲园。。
　　闲园的主子热爱烧钱，一年到头难得闲停，除了元夕夜。。
　　小闲坚持守岁得与家人一起，早早把所有仆役打发回乡，偌大的闲园只剩她和里亚两人，外加一头能吃能睡的宠物山药。幸好里亚的巧手对比天南海北的名厨也不遑多让，对付顿年夜饭绰绰有余。
　　只是气氛上难免显得孤清。。
　　她曾经也将守岁看得很隆重，在八岁之前。。
　　每逢元夕夜，如果幸运地没有发烧，就可以和家人一起坐在饭桌上，穿那件最喜欢的红缎棉袄，肩袖滚了雪白的狐毛，鼓鼓囊囊，像只塞满压岁钱的小红包。淮安顾氏家大业大，年夜饭要摆十好几桌。她吃不了任何一道荤腥菜品，却报得上每一道菜名，金齑玉脍，秋风鳗鲞，飞鸾十二香……一概锦绣而又拗口，很难根据名字想象菜的味道，但她光用眼睛看便觉得满足，一边用力吸气，一边吃着哥哥喂给她的白粥。头顶上各色宫灯旋转，洒下鲜艳斑驳的光影，混了热汤菜的蒸汽，竟有种春暖花开的错觉，仿佛所有病痛都在一夜之间好清了。。
　　八岁之后，她到了天罗山堂，病痛倒是渐渐好清了，却再也不能穿得像个红包，靠在哥哥怀里喝粥守夜。。
　　从那以后，她对元夕夜的热情便淡了下去。。
　　寒风习习，天启城的元夕夜也是孤清的。山药打着盹，里亚也打着盹。菜已凉了，酒还温热。小闲与舒夜有一搭没一搭地闲聊，瞄到窗外一抹亮色，想起今夜有天象奇观，便扒着窗台往外张望。
　　天心一弯极细的上弦月，疏朗清致，像是东陆女子时行的I烟眉。。
　　元夕之夜本不该有月，玄谷极盛，周天尽黑，直到黎明时分才能看见青色的岁正之星，春天便从岁正升起的方向重临人间。但由于古算法的误差，每隔千年会在元夕夜出现“岁正凌月”的奇景，便在今夜。。
　　“我说，出去看看热闹吧。”。
　　小闲竖起耳朵，天是黑天，远方高墙外却隐隐有人语和微光流动。。
　　“岁正之星在元日拂晓穿过千年一现的弦月，是爱情和命运一同的好兆头，求仁得仁，求福得福，求妞得妞啊……走不走？”。
　　无人应答。。
　　小闲转头，发现舒夜竟秒睡了过去，不由心头大痒，清脆一巴掌就要拍上他的脸――凶名在外的玄鞘鬼，近身都不容易，能打到耳光是多么的荣耀的事――却在半道放弃了这个念头。
　　舒夜在笑。。
　　当然，平时他也常笑，开心的时候，不开心的时候，随时随地咧着嘴。在小闲看来，这笑脸只是一种习惯，就像越州的商贩，没事爱在嘴里嚼颗槟榔。槟榔这种东西吃多了会把牙齿染黑，笑起来不太好看，至于不想笑的时候还要强迫自己笑，那可比吃了槟榔的笑更加有碍观瞻。
　　可是这一次，舒夜笑得发自肺腑，令她不由好奇他做了什么好梦，又好奇这么个笑着流口水的人，怎可能是三公子最得力的杀将……但她到底没忍心把他拍醒，只是关上窗，往壁炉添些炭，自己悄悄掩门出去了。。
　　难得做了好梦，且让他多笑会儿吧。。
　　。
　　远处微光荡漾，仿佛黑夜海上的渔火。小闲循光前行，如同不经世的鲛人从深海扶摇而上，渐渐听到尘世喧杂，心也跳得热烈起来。。
　　她停步在一片煌煌灯火中，有些疑心新立的皇帝为了收买人情，将要从城头大撒新年利是――顺着皇城根一溜朱墙，摩肩擦踵挤满了人，沿途随处可见落单的鞋履，失散的冠帽。好奇心被勾起，她摇头摆尾，奋力游过人群。。
　　结果竟是在放河灯。。
　　“姑娘，上元未到，怎么就开始放灯？”。
　　水边的姑娘捧着一朵花灯，映得掌心酥红，抬头看见问话的俊俏少年，脸也变作酥红。
　　“今晚岁正凌月，有求必应，公子不如也放一盏？”。
　　有求必应……。
　　小闲双手拢袖，顺着人流和水流的方向慢慢挪动，正经思考自己到底要求些什么，然而她走过了庆丰潭，穿过了西市，直到看见紧闭的印池城门，也没想出个所以然。。
　　究竟一无所求，还是所求太多？。
　　莲花朵朵，荡悠悠消失在厚重的城门背后，目送河灯的人群至此纷纷散去。她站在印池门的阴影里，听身后人声渐稀，不由怔忡地想，那些承载着沉沉愿望的纸灯，究竟能飘多远。
　　“不打算放一盏？”。
　　小闲回头，水中莲灯耀眼。人海中绝世独立的白衣公子，还能是谁。她的目光往左飘移几寸，又往右飘移几寸，却没有找到料想中他的同伴。。
　　“玄玑姑娘善识天象，炙手可热，被人捷足先登了。” 原映雪笑得坦然，“元夕夜，你也一个人？”。帕帕安《九州志・雪焚城（槿花乱结局篇）》 
　　“三个人……你会不会打麻将？” 。
　　心思被看穿，小闲面上一热，话语未经思考便脱口而出，突然意识到对方身份，脸红更甚。
　　“可以学。”原映雪答得也坦然。。
　　“呃……算了，估计有人看到你会手痒……”。
　　榜首的杀手，遇到榜首的目标，难免不会想“杀杀看”。。
　　“真遗憾。”原映雪微笑，“那么，陪我去趟铭泺山？”。
　　“……做什么？”。
　　“看星星。”。
　　。
　　她确信他说的是铭泺山，以及看星星。。
　　虽然那座山理论上距离帝都二日车程。。
　　虽然这位教长理论上有其他更有意义的事可做。。
　　对于山里长大的顾小闲来说，山顶的星星并没有特别的吸引，她更喜欢闹市，乐意挤在人堆里观赏岁正凌月，但原映雪一动，她便不由自主跟着走了。。
　　大过年的，找个伴不容易。再说，命是人家赏的，舍命陪君子也理所应当，何况只是看个星星。
　　小闲笔直落座，面向窗外，一时无言。夜景飞速流转，像是有人凑在鼻尖上猛转着彩画灯笼，很快就令她头昏眼花。她扭动僵硬的脖子，目光不自然地落回车里。。
　　“大过年的，你们也不张罗个年夜饭？”。
　　“特权阶级好，随便开城门闯宵禁，这车不如借我贩卖私盐。”。
　　“大过年的，穿一身白，不够喜庆……”。
　　“唉，大过年的……”。
　　雀跃的声音不停说着暖场话，一句紧跟一句，赛毽子似的，生怕没人接，落了地。
　　原映雪笑意渐深。。
　　“你真的很怕我？”。
　　毽子终究落了地，换来一阵静默的尴尬。。
　　小的生怕想了什么不该想的，亵渎了您的耳朵……鼻尖埋进茶盏，小闲心里嘀咕。
　　“最近，似乎不太听得见人心了。”原映雪道。。
　　“咦？因为神照吧？”小闲抬起脸。。
　　原映雪也抬起脸。。
　　“既然是绝顶秘术，大抵劳心费神。要是从此不能恢复，那可要恭喜你，省得耳边聒噪。”始作俑者毫无愧疚之意。。
　　“若是不能恢复，我这教长可做不长久。”。
　　“莫怕，顾少赏你饭吃！”。
　　。
　　豪气干云的顾少在落脚珞珈山顶半刻钟之内，突然陷入不可自拔的踌躇。她觉得自己极有可能养不起这位排场极奢的辰月贵公子。。
　　铭泺主峰珞珈山，山高千仞，终年雪顶，非耐寒猛禽不能登极，现在他们施施然登了极，天竟然还没有亮，不由令人怀疑这辆沉香马车是否从天启城直飞了凌绝顶。。
　　原映雪将狐裘让与小闲，率先下了车。。
　　浓雾团团侵袭，小闲下意识瑟缩，却发现湿气扑面，并无想象中噬骨寒意，反而温润宜人。
　　“有请顾少。”。
　　雾中伸来一只修长玉白的手，她受宠若惊握住，努力回忆闺阁千金的优雅风度。可惜淮安城的顾少平常粗率惯了，有人搭手下车反而手足无措，险些摔在冰地。等她面红耳赤被扶稳站好，才终于看清眼前的奇景。。
　　鬓发轻摇，仿佛立于早春和风。。
　　小闲抬眼，不够看。抬脖子，还不够看。后退，再后退……。
　　“从这里掉下去，即使是我，也得费些力气才能把你救上来。”原映雪似乎忍着笑。
　　她闻言回头，膝下顿时绵软。黎明微光中，山岚席卷雪尘，在脚下不远处翻腾疾驰，如同鬼怒川咆哮的湍流，一眼看不到尽头，但她知道，尽头必是万丈深渊。。
　　确实是在珞珈山巅。。
　　只是……眼前这光景……。
　　如果手边有书，她一定要翻书佐证。眼前这光景，分明是邢先生《如海行纪》中那幅版画。
　　“这边走，当心台阶。”。
　　原映雪引路前行，顾小闲呆滞随行，内心震撼，无以言表。。
　　这是她脑海中描绘千万遍的场景，绝不会有错。长风从极北之地吹往浩瀚海，海每涨高一寸，风便凝住一寸，雪浪叠着雪浪，冰涛覆盖冰涛，孤舟求生，朝游宁远而暮宿夏阳，邢如海先生一生最伟大的奇遇。。
　　现在她正走向这个栩栩如生的奇遇。。
　　雪浪冰涛如绝壁环绕伫立，恰恰挡住四面狂风，往内里折照出淡青光晕。冰仞环抱之下，一池微澜春水，暖意熏人，水中央竟然真的飘了艘楼船。。
　　“珞珈顶上有热泉天池，我素来喜欢。最近冷得厉害，于是换了个布置。”
　　原映雪拨开水岸梨花，款款道来，仿佛天启城的达官贵人议论自己停泊在上清苑的画舫游船，十分之理所当然。梨枝在他们头顶分开合拢，抖落软雪芬芳。这热泉边的气候也是匪夷所思。
　　“那是什么？”。
　　她终于注意到奇景中奇异的照明：青莹透明的球状花苞，丛丛簇簇，亲密挨挤在池畔，内心都有一小点会呼吸的光明，如同海底的鲑鱼卵。时有花苞不堪拥挤，噗地脱离花萼，皂泡般缓缓上升，渐渐涨大，仿佛马上要绽放，却在最后的瞬间烟消云散，留下微弱的光痕，吹淡在风里。
　　这四壁淡青的冰墙，原来都是被这些明灭的花团所照亮。。
　　“不知。只生长在无人居住的珞珈山顶，类似宁州戎灿原的仙茏。作为第一个发现它的人类，你可以给它命名。”。
　　“能吃么？”。
　　“没吃过。”。
　　“我只愿意给吃的命名。以及，”她盯住原映雪浅墨色的双眼，捕捉其中转瞬即逝的银光，“你自己也是人类。华族可能性居大，不排除羽族血统。”。
　　“多谢。”。
　　原映雪沉默片刻，道了个莫名的谢，拉小闲跳上甲板。。
　　。
　　他们果然来到铭泺山。果然是来看星星。。
　　只是这周遭布景，着实过于隆重。小闲想，她似乎又入画了。。
　　曾几何时，顾宛琪十分热衷于请画师给年幼的妹妹绘像。每位画师都是想象力奇绝的高人，笔下的少女仪态万千，花中扑蝶，足踏秋千，个个活力非凡。事实上呢？每次她只是病恹恹躺着一动不动，唯一展现活力的时机是把手里的书丢到画师头上。那些青山绿水的布景，都是哥哥的美好愿望而已。。
　　所以每次遇到难以置信的状况，她就觉得自己又入画了。。
　　不过这次还不赖，入的是她最爱的一幅。。
　　“等夏天，我要去夏阳城，邢先生的船队从那里开往北浩瀚海。”。
　　“小闲。”。
　　“啊？”。
　　“不要等夏天，离开天启，现在。”。
　　“啊？”。
　　她不明所以，望着他瞳中雪尘飞扬。。
　　“放心，我的目标已经不是你了。”她很快笑道，“还记得我们打的赌么？碧遥湖迟早是顾少的产业……快看！”。
　　她指他身后。晨曦将至，玄谷消隐，天际一线银白。千年一遇的除夕弦月低垂，如同一弯糖霜，慢慢消融在那线逐渐沸腾的辰光中，正当此时，春之岁正跃然而出，邂逅，际会，融合，交错……辰光喧沸，玄谷之外，十一主星耀亮晴空，新千年的第一个春日姗姗而来。。
　　小闲激动地转头，却见原映雪背对天光。目光沉沉，始终落在她身上。。
　　“……您不会真的已经活了几千年，对这种奇观也熟视无睹吧。”。
　　她简直要为这种淡定喝彩。。
　　背光之下，原映雪神色模糊不定，声音却清冷分明。。
　　“岁正凌月，只是俗世的叫法。祥瑞天象，也只是俗世的期待。命运之岁正，切割了爱情与繁衍之明月。辰月称之为……绝煞，‘月之天切’。小闲，”他扶住她双肩，字字清晰，“离开天启。”
　　她任他扶着肩，转向铭泺山的北面。那里终年向阴，晨曦照不到的地方积缠了黛青的雾岚。他轻轻挥手，只一瞬，仿佛巨石敲开水面，浓雾被无形利刃一劈两断，又原样复拢。只一瞬，她便看到山下层峦叠嶂，锻木森冷的蓝色针叶丛中，旌旗猎猎，千帐连营。。
　　“看清楚了？”。
　　“敖氏家徽？”。
　　“对。但不是那位七公子。淳国敖家从来没有懦夫，包括淳国公敖诘。忍辱负重七年，不惜对亲弟弟痛下杀手以示忠心，他终于等到了反击的时刻。铭泺山下，淳国与晋北联军，四万人。”
　　他又将她转向南边。喷薄朝日下，帝都平原缓缓苏醒，他指向她看不见的远方：
　　“帝都锁钥殇阳关，楚卫大军，三万人。”。
　　“这只是开始。月之天切，白骨遍野，天启必然陨落。”。
　　他终于面光而立，眉目沉如墨泽。眼瞳时而乌云沉沉，时而雪尘滚滚，与当初相见的那个淡漠教长，分明不是同一个人。。
　　“他们都是冲着辰月来的吧？似乎你的处境比较糟糕。” 她笑嘻嘻学舌，“小原，离开天启，赶紧。” 。
　　“洪水暴涨之日，将不会区分敌我。”。
　　“我知道。不过……你会离开么？”。
　　小闲笑问，又自答。。
　　“不会。知道为什么？”。
　　“使命，或者宿命，你大概会给自己这样解释。但在我看来，答案其实没那么复杂，一切只因一个字。”。
　　她蘸着茶水，在梨花木桌面浅浅写下的一个字。。
　　“伴？”。
　　“你看这个字，一人一半是为‘伴’。离开了过去的陪伴，谁都不会完整。那位总是蒙着眼的血葵帝君，教你道理，看你成长，在无数孤独的黑夜与你交谈，无论别人觉得他多可怕，于你而言永远是师范。那些穿黑袍的辰月教徒，他们是我的敌人，却是你的同类，相同的道路，相似的挣扎，相互的沟通……是你一部分生命，缺失不得。正因如此，你不能挥挥衣袖说走就走，我也一样。”
　　小闲迎风而笑，朝日初生，照着她言笑灼灼，眉目清爽。。
　　“岁正凌月也好，月之天切也好，无论如何都要和那些陪伴过你的人，一起走下去的。”
第五章 　　雨下了好一会，顾西园兀自独坐，肩膀已然淋透。。
　　青衣男人在门口叹了口气，进屋关窗。。
　　“留条缝，别关死。”顾西园轻道，生怕惊跑了什么似的。。
　　雨水里含着极淡的芬芳，是院子里的粟兰。从淮安西园移植而来，长得一团蓬勃。米粒大小的花，永远是骨朵样，几乎不曾绽放，却有那么沁人的香。清甜的，像是记忆中妹妹的笑模样。
　　他有个多好的妹妹。终年卧床，病发时痛得一个人打滚，面对他却始终一副笑模样。牵着他的手去海边祭祀亡父，小肩膀一路挺得笔直，仿佛在说哥哥不要怕，哥哥不能输，好多人等着看笑话，千万不能输。。
　　他没有输。。
　　打了无数翻身仗，只为妹妹不受欺负。眼看要赢了，却在一夜间失去她的踪迹，没有线索，无处可寻。他伤痛彷徨，忘记自己为何拼命，赚钱也渐渐成为惯性。只有午夜梦回，惊忆起那张苍白笑脸，才了悟自己拼了命的赚钱，不过因为存着奢望。。
　　所有噩梦都只关于她。孤身在外历尽凶险，身心俱毁。他想把她找回来，不计一切代价。
　　直到冯轶送来那个偶人。噩梦纵然成真，至少觉得两脚踏上实地，积累多年的娇宠，终于得以倾泄。。篇）》 
　　结果只是个杀机四伏的诡局。。
　　他又回到惯性里，在期冀和绝望的两极徘徊，仿佛从高崖坠落的人，一颗心空悬在半空，不知下一刻是抓到救命的树枝，还是落入致命的谷底。。
　　“公子，风雨欲来，是否回淮安一避？”青衣男子清声发问。。
　　顾西园这才惊觉身边有人，醒了醒神。。
　　“政权更迭的关键时刻，此时退避，就只能永远偏安宛州了。”。
　　“把命送在帝都，纵使讨了新帝欢心，不过得个谥封，装点门楣。”。
　　“顾襄，你这些年，行事愈发保守，舌头愈发锋利。”顾西园苦笑。。
　　“公子是剑，顾襄是鞘，公子疾驰，顾襄勒马，一贯如此。”。
　　青衣男子躬身应答，雨天昏光照着他鬓发微霜。当初青丝如墨的淮安第一美男，竟也年少不在了。。篇）》 
　　“啊呀！”顾西园猛醒，“你该不会是自己想家了吧！大过年的，把个如花美眷丢在淮安，跑来天启与我作伴，有人可要恨死我了。”。
　　青衣男子轻哼了一声。。
　　“公子非要跳火坑，我只好在坑边守着。”。
　　“总归有人要跳这火坑的，我不仅是为了白渝行。”。
　　“公子越发不像个生意人。”顾襄淡道，这次却无批驳之意。。
　　“要做生意，先得安稳市面，养蓄国力。”。
　　“最近市面上不太安稳，公子可有注意？”。
　　“嗯，是时候摊开说话了。上元十五的灯赏，给那位顾少也发封邀书。”
　　。
　　世上若有比“里亚主动要求陪同出门应酬”更让顾小闲惊讶的事，必然是“里亚盛装打扮主动要求陪同出门应酬”。。
　　里亚是谁？心灵手更巧的快手里亚，得理不饶人的快嘴里亚，顾府的大管家，真正的实权派，河络部族长大的孤僻少女，擅长闭门造车的天才工匠……她可以有各色各样的形容词和限定语，但其中绝不包括“出门应酬”以及“盛装打扮”。。
　　里亚自顾自对镜贴花描红，闪亮精致一如刚上完清漆的玩偶新娘，袅袅婷婷准备出门。
　　“你是打算□平临君么？”小闲终于找回了声音。。
　　“那是你的工作。”里亚瞪她，刷地打开前些天收到的请柬，迎光比照，笑靥甜蜜。
　　墨汁淋漓，几欲泼洒又一意隐忍，她认得这笔迹。。
　　真神庇佑，他也来了天启。。
　　上元十五。。
　　如果那位掠过眠月楼危檐奔赴杀人现场的夜行人有心情驻足观赏，他会发现整个天启城都浸泡在五色光晕中，仿佛一跤跌进了虹霓，摔得姹紫嫣红，如梦似幻。。
　　可惜夜行人任务在身，无暇赏景。如同走入信诺园里的顾小闲，直到撞翻树下悬吊的宫灯才醒过神来，停止了心底的无解自诘。。
　　这一醒才叫如梦初醒，周围世界轰然亮起，满园花灯琳琅，处处云裳鬓影，正是她平生最爱的热闹灯场。只是这场热闹太过眼熟，带着多年前淮安顾氏的年节风气，又让她无可抑制地神伤。
　　盛装少年站在花园灯海中，一时灿烂，梦游的神色，一时茫然，迷路的神色，看得顾西园不觉拧眉。。篇）》 
　　这次来的人，似乎和往常不太一样。。
　　恐怕又是个姑娘。他看着少年纤弱秀致的身形，想。。
　　天罗的老爷子不愧是犀利的生意人，懂得投人所好。多年前他曾热捧过的帝都头牌天女葵、天罗唯一在他这里讨到好处的龙莲，都是喜扮男装的丽人……他们真觉得他好这一口？
　　他哭笑不得。。
　　那么，这次送来的人，又想从他这里得到什么？。
　　平临君表面上与天罗之人往来无忌，实际保持着谨慎的中立，不与之过多牵扯。这是一个深埋在暗影中的王国，充满他不熟悉的手段和规则。商界领袖与黑金王国，也许是两条等量齐观的深海巨鲨，却恪守彼此的海域，捕猎各自的食粮，井水不犯河水。。
　　“淮安城的顾少，你应该相熟，再给我仔细说说。”他想不出所以然，习惯性地找智囊讨主意，却发现身后空空如也，青衣军师不知何时失去踪影。。
　　“见色忘义的家伙……不会真的跑回家找老婆去了吧……”顾西园对着空气低喃。
　　淮安著名美男顾襄每日只需揽镜便能览尽绝色，自然不是见色忘义之人。
　　他是见色潜逃了。。
　　里亚拎着裙裾，紧盯前方的青色身影疾追，环佩齐响，激烈地像她的心跳。华族服饰碍手碍脚，所幸她快手快脚，抢在对方消失在花园拱门外之前纵身向前，正中红心。。
　　“姑娘请放手，为人看见，与礼不合。”青衣男子僵硬无措。。
　　娇小少女七手八脚缠他不放，俏脸憋得绯红，眼泪呼之欲出。。
　　“顾襄你始乱终弃！”。
　　。
　　这是平临君第三次见到淮安城的顾少。。
　　第一次在去年秋天他的寿诞，无比华彩的出场，却因冯轶的打断而潦草收尾。但他记得清楚，那株流光溢彩的神木，树下神采照人的少年。。
　　第二次在杀机四伏的夜晚。缇卫围逼，情势危急，黑衣少年飞身而至，要取宛瑶性命――他以为那真是宛瑶，于是惊怒交加，刀剑相向。少年目光坚定，不闪不避。。
　　他一定在哪里见过这个人，至少见过这双眼。。
　　比起前两次，她的姿态悠闲了很多，懒洋洋的神色，仿佛知道自己已经成功吸引平临君的注意，下面是她专场的演出，只待慢慢唱来。。
　　和龙莲不太一样。。
　　那是朵开在血河里的花，内心饱涨着求生欲，明艳而慑人。这是朵开在远藤上的花，带着超离的态度，仿佛难以受到现实影响。。
　　远藤花漫不经心、晃晃悠悠地飘到平临君面前，露齿一笑，也许还稍稍偏了偏脑袋，顾西园自然而然回之一笑，发觉自己很难讨厌这个笑容坦诚的少年。。
　　“见过平临君。”。
　　她拱手一礼，自动自发找了把椅子坐下，一滩烂泥的坐姿，谁家闺阁都养不出的随性。
　　“最近给您找了点小麻烦，请见谅。”她开门见山。。
　　顾西园挑了挑眉。。
　　他是个传统的宛州生意人，宛州生意人一般习惯照顾场面。摆事实，立论点，你好我好，兜兜转转，每一句问话都有千军安营扎寨，每一句应答都有太极大师推手，讲究个水到渠成的过程。最终是谈拢合伙，还是谈崩拆伙，端看个人平生修为。鲜有这么直奔主题的谈法。。
　　“顾少是土生土长的淮安人？”他不远万里兜出去一句。。
　　“不，祖籍澜州。平临君想必猜得到，在下找这个小麻烦，并非挑衅。”她又千山万水转回来。
　　“元夕前夜，天启城任何一家药铺都买不到屠苏草，这麻烦找的可不小。”顾西园微笑，顺着她的话题说下去。。
　　“屠苏草为宛州名产，其实我只想做个简单的示意――在平临君的故乡，我也有些微不足道的小本事。”。
　　“我会提醒顾襄多多注意。”。
　　他等待她的下文。在平临君根基最深厚的宛州截流供给帝都的新年必需品，这哪里是示意，根本就是示威了。但是，得动用多大的渠道网络才能完成这个示威？。
　　小小少年，不容小觑。。
　　“我在淮安三年，生意做得不小，顾襄先生想必早已注意。”她毫不谦虚。
　　“何止注意，自从顾少到了淮安商会，他便不敢再露面，屡屡请辞。”。
　　小闲没料到自己威名盛大如斯，心说她根本没去过这种无聊官面场合，都是她的小管家在前后打理。而顾襄如果在场，一定也会辩驳说他并非畏惧后起之秀，只是因为消受不起美人恩。
　　“平临君也知道，我做生意的路数，和以往的龙家人不太一样。”。
　　顾西园点头。以往天罗多赚涉黑的快钱，淮安城的顾少却爱走上层路线，讲求规模经济，倒像他大胤皇商的路数。。
　　“平临君有世家姓名，自然与遍天下的公子王孙交情匪浅。在下结交那些把持源头活水的大人物，靠的却是手段，把柄，或者说，心有所念。平临君可不要小看这‘心有所念’。站位越高，权势越大的人，越对那求不得的东西有着强烈执念。我若许他们一个‘求得’，他们就会任我予取予求，窃国窃铢。”。
　　“我相信。”。
　　顾西园注视着坐没坐相的少年，笑容慢慢收拢。。
　　“所以，在下只花了三年时间，就在宛州与淮安西园并驾齐驱。平临君是个极好的生意人，眼光精准，触觉敏锐。淮安西园投什么产业，在下立即拍马跟进，必然稳赚不赔。这些年跟着平临君，可学了不少好经验。”。
　　“我应该谦一声过奖，还是应该找顾少追讨束修？”。
　　顾西园神色转冷，开始推敲对方的真实意图。。
　　“讨钱比较实际，毕竟……”小闲笑容懒散，“平临君，您现在很穷吧？”
　　。
　　“顾襄，我们穷么？”。
　　平临君坐在宾客散尽的信诺园，面对满园华灯，遍地辉煌，十分之疑惑不解。
　　“穷得很。”。
　　临阵脱逃的军师狼狈归来，襟上胭脂点点，像是桃花堆里打过了滚，脸色却比茅坑里的垫脚石还臭。。篇）》 
　　“不是你想的那样。”他冷然转身，避开顾西园不怀好意的目光。。
　　顾西园点头，露出“了解，替你保密”的表情，继续他的不解：。
　　“哪里穷？”。
　　“去年进账共计八百四十一万金，出帐共计一千两百七十九万金，入不敷出，需得动用往年结余。”。篇）》 
　　“怎么会！”顾西园大惊。。
　　“怎么不会。”顾襄冷道，“离商两国的新产业，海贼劫走的商船，连年欠收的淳国菸果，积年库存的古董珍玩，打点人情的礼金赏品，还有这副宴客的气派――”他指点杯盘狼藉的筵席，“哪个不是无底洞？我早就劝过公子，摊子不能铺太大，就算天狗吃月也得一口一口，细嚼慢咽。”
　　“既然入不敷出，昨儿你怎么还同意进军澜州的马市……”。
　　“我暂且还搞得定。”顾襄撇嘴，“再者，您说得在理，战时好商机，明后年万一太平了，不可能用这种割肉价买到优良牧场。”。
　　“唔，真搞得定？”。
　　“没有大风大浪，就搞得定，周转一阵子就喘过气了。不过公子，您四处开源，我只好八方节流。”他趁机掏出随身的账册，将“出支”一页摊开在顾西园面前。。
　　平临君飞速扫了一眼，墨笔在数额巨大的“立身钱”名目上画了个圈。。
　　“除了这一项，余下该砍砍吧。”
第六章 　　上元十五已过，陆珩迟迟未归，小闲一天念叨数回，口干舌燥。。
　　如果他就此消失不见，竟没有任何可以联络的渠道。这么想着，心情竟无比躁郁，跟以往大不相同。。篇）》 
　　曾经她讲究聚散天定，一切随缘。。
　　不随缘怎么办？天罗山堂的人，每一次作别都可能是死别，隔日天涯，隔夜生死，只有舒夜那种强悍角色才能笑嘻嘻往来于生死线。她经历过太多死别，轻易不会投注牵挂。
　　但现在……也许是离开山堂日久，心态渐渐有了变化，也想成为普通人，把日子过得长久而平淡。。篇）》 
　　只是……当个普通人诚然不易。小闲最近一日三省，省悟了一个很严重的问题：她对亲友十分疏于关怀。。
　　陆珩是个老派男人，老派男人不主动谈心，不了解也无可厚非，但里亚近来总把自己关在屋里蒙头大哭，她这做姐姐完全不明就里，实在说不过去。在强烈的好奇心和微薄的愧疚感的驱使下，小闲做了周密详尽的调查，发现里亚之所以情绪失常并非由于技术瓶颈，而是少女怀春――就像一切家有剩女的苦恼家长，她仰天长笑并摩拳擦掌了。。
　　“我帮你支招！”。
　　“你有经验？”。
　　“我有理论！”。
　　“呸。”。
　　“莫小看龙家山堂的藏书阁，胭脂话本应有尽有。比方说，有个古老但百试不爽的套路，用在你身上正合适。”小闲摇头晃脑，“名曰――‘我将离去’。”。
　　“什么鬼？”。
　　“就是要离而不离，若即而若离，形离而神不离……重点在那个‘将’字。”
　　“听不懂！”。
　　“好比买东西杀价，一旦作势要走，对方往往妥协。感情这事也差不多，你天天追着示好，他自然熟视无睹，但若某日突然做出姿态，表示心灰意冷，此情已罢，反而能激发隐藏的热情……”小闲搓着下巴，露出老奸巨猾商人相，“所以，找个恰当时候“我将离去”一把，也许会出现转机。”
　　里亚没有接口，貌似被这篇阔论唬住。小闲得意万分，正待进一步阐明观点，却被里亚果敢拦截：。篇）》 
　　“我看你最近闲得发慌，琢磨拿我消遣吧？此事我自有打算，不劳费心。”
　　里亚言罢便迅速遁走，徒留小闲一人暗自嗟叹――难不成她把玩心大发四个字写在了脸上？
　　失策。。
　　。
　　二月初，顾小闲的玩心连同她对陆珩担忧一起得到了纾解：不归浪子终于良心发现，捎来一封短简。。篇）》 
　　那短简可谓又短又简，连句读一共十字：。
　　“夜北高原楚和镇速来。”。
　　随信附雀翎三支，意指“紧急要务”。小闲在帝都闷了整年，浑身处处不得劲，懒在床上都觉得仰面背乏、俯卧肚乏、侧困腰乏、坐起臀乏……总想着野出去海阔天空。眼下突然得了三根鸡毛，岂有不当令箭的道理，立刻打点行装北上，直奔澜州。。
　　然而这一趟却未能称了她游山玩水的心。。
　　沿途骚扰不断、劫掠连连，倘若平常商贾人家，早不知在哪个山头身首异处。她一边义务扫荡路匪流寇，一边体会战事将至世道纷乱，仲不如往常雀跃，又思及要跟哥哥打一场不情之战，心绪更是一落千丈，抵达楚和镇时宛如一枚霜打的茄子，黑面黑心，郁结难当。。
　　“你怎么搞的？”。
　　陆珩一进客栈便见小闲抖抖索索，背靠炉火紧裹狐裘，像条冻惨的狗，手中杯盏片刻不停，看不出是饮酒暖身还是借酒浇愁。。
　　“冷。”。
　　她从牙缝蹦出一字，继续灌酒。南方住了几年，竟忘记澜州二月有多可怕，典型好了伤疤忘了疼。。篇）》 
　　“以前你都怎么过冬？”陆珩失笑。。
　　“缩起来，冬眠。”。
　　“龙家确实待你不薄。”。
　　“人家娇弱嘛。”她张口又是一杯。。
　　小时候被庸医滥用虎狼药，搞得气血两虚，三伏天也手脚冰凉，过冬好比过鬼门关。老头把她娇养着，入冬就搬进藏书阁，有地热取暖，直到开春再出来活动，其间一切功课与训练全免，亲闺女也不见如此优待。。
　　“少装怪，起来上路。”陆珩将她拖出门。。
　　“上哪？”。
　　“深山。”。
　　所谓深山竟是深极，小闲在擎梁山十年加起来也没走过这么多山路，车行在陡崖深谷中，风声凄厉，似千万狼群在身边呼号奔走，踉跄颠了两个对时方进入平缓高地，陆珩却没有歇脚的意思，又引了车马往密林中去，云杉紫椴遮天蔽日，昏然不辨日夜，这般又走了不知多久，始终回答“快到了”，等终于停在一家荒村野店前，天黑透，小闲也饿透。。
　　“这就是你说的上等地方？”。
　　若非她饿得脚软体乏，必对陆珩饱以老拳。此处前有幽暗湿地，后有深山老林，倒像杀人灭口的不二去处，若不是跟陆珩有过命的交情，她真怀疑有仇家买她性命，令他骗她来此野地，剁吧剁吧捏成人肉烧卖。。
　　“歇一晚，接下来要步行，得等天亮。晚上收拾一下行装，拣要紧的拿，车先搁在这。”
　　“咱们究竟是去哪？”。
　　“去解你燃眉之急。”。
　　“啊？”。
　　小闲腹中空落，粗茶淡饭直比珍馐佳肴，埋头吃得正兴起，一时没听懂陆珩的话。
　　“我猜，顾西园根本没有妥协的意思。”陆珩得意道，“咱们得换方案，下猛药。药引子我已经找好了！”。
　　“哦。”。
　　出乎他的意料，她只略一抬眼，便又接着埋头吃饭。。
　　看来是真饿惨了。。
　　第二天一早，经过无休止的争执和妥协，小闲终于同意抛下一切享乐装备，轻装上路。
　　“跟紧，走我走过的地方，踩实了再下脚。”。
　　晨曦驱散了薄雾，白天的湿地沼泽不似夜晚那般诡谲，亦隐隐散发危险之意。
　　“就像一个探险故事的开头。”小闲接过陆珩递来的拐杖，随手敲打泥淖中的白石，结果那石头滴溜溜翻了个滚，露出空洞双眼和森森白牙，不知什么动物的头骨。“……希望不是这么悲惨的结局。”。帕帕安《九州志・雪焚城（槿花乱结局篇）》 
　　“没那么夸张，我每年都要走好几趟。”。
　　“咦？”。
　　“这是我家乡。”。
　　浪子陆珩回眸一笑，罔顾“家乡”一词从他口中说出多么违和。小闲看着走在前面的红发背影，仿佛第一次认识这个人。。
　　这是她的好兄弟，仗义，爽利，喜欢烈酒和漂亮女人，这是她所知道关于他的一切。
　　她可以在战斗中放心地把后背交给他，但她所知道关于他的一切，仅此而已。
　　一见如故，倾心知交，对自己的过去守口如瓶。这是他们习惯的相处模式，现在他主动打破惯例，只是为了帮她。。
　　妈的，小闲猛挠头，好像又欠人情了。。
　　羊肠小道如一针引线，穿过繁密的云杉，去往深林中的避世城镇。阳光下埋头纺布的妇人，窗户里偷偷张望的孩童，路中央翻晒肚皮的家犬……安静得不像个销金河畔的城镇。
　　“我是孤儿，吃百家饭长大。其实镇上人少，统共也不足百户。”。
　　沿途招呼不断，陆珩的表情疑似羞涩。在外面他是成熟可靠的男人，那些老阿妈却还习惯叫他乳名。小闲一路偷笑，直到见他牵来两头横冲直撞的猪，突然变了颜色。。
　　“这、这是要干嘛？”。
　　“打猎。”。
　　。
　　“你是说，你把所有的钱用来租地？”。
　　“对。每年元月十五之前跟秋叶城主续租，否则会被高价出让。”。
　　这是事实，销金河畔寸土寸金，淘金伐木都是好营生，澜州巨富十有八九傍着销金河发家。但……。篇）》 
　　“租来干嘛？”她攀上树顶，环顾大片未开垦、近乎处女地的原生林。。
　　“不干嘛，由它荒着。”。
　　“……即使是我，也要指责你浪费。”。
　　“我只想让它保持原样。伐木场和淘金船一来，这些地方就都毁了。”陆珩枕着手臂，被炽烈的太阳晃眯了眼，“镇上祖祖辈辈，谁没有在这杉木林里撒过野，销金河里游过泳。”
　　“你打算一辈子赚钱交租金？”。
　　“没想那么远。”。
　　陆珩答得诚恳。就像每次小闲问，大陆，你为什么陪我玩命？他都会真挚而诚恳地回答，“为了赚钱”。。
　　小闲俯视阳光下笑容灿烂的男人，突然心生羡慕。。
　　她为什么没有一个简单直接的人生目标？好比看见路的尽头一线蓝，便坚决认为这条路通往想象中的大海。。
　　她甚至没有看见自己的一线蓝。。
　　“有了！”。
　　陆珩一骨碌爬起来，从猪嘴里夺下一枚物什，抛给树上的小闲。。
　　“我们跋山涉水，来你的故乡挖土豆？”她左瞄右瞄，看不出什么名堂。
　　“是白露，羽人的至尊美食。”。
　　小闲试探性拿到鼻端轻嗅，表情好似被人猝然打击了胃部。。
　　“不得不说，爱好相当特别。”。
　　“我记得之前你说，西园在彭国的大掌柜，是个喜欢跑马圈地，可惜目光短浅的人。”
　　“你在动什么心思？”。
　　“假如有一天，有个大主顾在市场高价收购白露，会不会引起他的关注？”陆珩看着顾小闲，露出憨厚的笑容。。
　　“这一小块玩意，要价几何？”她开始认真审视手里灰不溜丢的东西。。
　　“前年霍北拍出去一块，三倍大，一万五千金铢，直运青都王宫。”。
　　她猛一哆嗦，改双手捧起，举案齐眉。。
　　“这么珍贵？很难挖吧？”。
　　“从你所在的高度往北，眼睛能看到的林地，都是我的地盘。仔细翻找，总能满足那位“大主顾”的需求。这样一来，最长两个月便能做成熟客，到时下笔大单子，再釜底抽薪，顾西园必然出现资金漏洞……” 陆珩凝视小闲，“你似乎并不开心？”。
　　“你既出点子，又出资源，本次酬劳只好三七分成，叫我怎么开心！” 她终于回过神，大声抱怨。。篇）》 
　　“按劳分配，谁叫你这回懈怠了。”。
第七章 　　辰月的风执守是缔情阁的常客，因为这里离天墟很近。。
　　他时常在午后穿过朱雀大街，到这温柔乡来寻找当差途中开溜的教长。天墟静默，街市喧嚷，一街之隔仿若隔世。。
　　教长通常在湖畔喝茶，手里随便一本市井传奇就能消磨到天黑，明显只是来偷闲躲懒。心情不错时也会点几个姑娘，下棋，听琴，泼墨，但见风花雪月，不见声色犬马。。
　　但他仍然觉得尴尬。这不是他该来的地方，也不是教长该来的地方。所以他总板着脸，步履匆忙，仿佛看不见的怪兽在紧咬脚跟。脸熟归脸熟，没有任何一个姑娘胆敢上前招呼这仪表堂堂而拒人千里的男人。。
　　今天也一样。。
　　风长宇一路畅行，最后停在一扇雕花对开木门前，尚在迟疑，门已无声滑开。
　　“执守大人请进。”。
　　长发女子素面朝天，笑容却如菡萏初开，容光清丽，风长宇不觉敛神，愈发觉得自己来得不妥。
　　但他终究还是进去了。她在背后掩实房门，关起一室幽香。。
　　“大人无需紧张，”女子笑着拢齐发尾，“今日邀约大人，玄玑才是那个冒险的人。”
　　风长宇想起自己收到的请函，署名龙玄玑。对，这才是他赴约的真正原因。
　　“你姓龙。”谁都知道，这个姓意味着什么。。
　　“我是天罗的暗哨。”。
　　她坦言以告，反令风长宇无言应对。纵然天罗与辰月杀得天昏地暗，此时此刻，在这软香浮动、光影暧昧的密室，这份敌对却是抽象的。她陌生，弱质，美貌，与他没有任何私人仇怨。
　　但她也应该清楚，只要他走出这扇门，她就是一颗非拔不可的毒牙。。
　　风长宇等待着下文。。
　　“但我也可以不是天罗的暗哨。如果您愿意施以援手，让我获得自由。”
　　她清澈欲滴的眼睛看过来，并没有流露太多恳求。这让风长宇感到轻松。他懂得如何以超拔的姿态对待俗世，却不知道怎样以个人的身份对待另一个人。。
　　“几年前，也有一位龙姓姑娘试图另获新生，她手中的底牌……名为黄金之渠。”他淡淡道，“你呢？你用什么换取自由？”。
　　“一个秘密。不比黄金之渠，却也值得一听。”。
　　“什么秘密？”。
　　“在辰月内部，有我们的人。”。
　　“这算不得秘密。”。
　　“是卫长级的高层。”。
　　风长宇终于正眼看向龙玄玑。。
　　缇卫卫长如今剩得四人，雷教长，原教长，杨拓石，苏晋安……都是支撑辰月的砥柱，其中不可能出现叛徒，也不能出现叛徒。。
　　“给我一些时间证明那个人是谁，也给你们一些时间帮我铺好退路。你们知道秘密的那一天，我要平安消失在天启城。”。
　　披发素颜的女子静静道，脸上既没有期望，也没有绝望，神情清冷孤寒，像极了他的同类――风长宇因此觉得，也许这秘密确实值得一听。。
　　。
　　四月某个风平浪静的夜晚，一艘七桅长船缓缓停靠在夏阳城的码头，海风鼓起一溜洁白帆蓬，满月之下显得尤其耀眼。人们许久不曾见到如此精美的长船，二十四桨齐齐破开水中月色，照亮展翼高飞的船首像，风格鲜明突出，无疑来自遥远的宁州大陆。。
　　第二天一早，整个夏阳都得到了消息，某位红发大财神要装一船东陆名物带回厌火城，时间紧迫，价格好谈。风声放出，夏阳商会陷入久违的忙乱，车轱辘船舵连番转，派往八松、秋叶甚至宁远寻找货源。。
　　红发财神罗列的单子非搜珍即猎奇，大都可遇而不可求。。
　　在这一锅乱粥之中，唯有西园的程大掌柜心平气和，既不进山，也不出海，每天只管在听潮楼包一间雅房，买几斤当地特产的蓝蟹，蒸炒炝烩琳琅满目地端上桌去。。
　　夏阳拥有全东陆最好的蟹，同时也拥有澜州海岸唯一的深水良港，占着如此天时地利，却一直未能成为万贾云集的大商埠，悉应归结于本地懒慢而超脱的民风。在这新山白玉砌成的海边小城，时间也好似穿上了屐鞋，一路踢踢踏踏走得缓慢，再多俗务缠身也耽搁不了喝茶看海吹风，以至于顾小闲一踏入夏阳城便感觉宾至如归，扑面亲切。。
　　“干嘛不直接卖给宁州佬？”。
　　她敲碎拳头大的蟹螯，摆出客大欺店的架子，完全没有吃人嘴短的自觉。程大掌柜倒是个能屈能伸的人才，一面递上银钳银签，一面殷勤笑道：。
　　“红毛子的话作不得数，也许您交了货他却不给钱，备了货他又不想要，变数多，风险大。从我这儿转一手，赚的或许少了，但稳妥安全，有西园这块大招牌给您遮风挡雨哩。”
　　“西园？很了不起？”。
　　小闲挥开那些精细的吃蟹工具，淅沥呼噜胡嚼一气，像个真正的乡巴佬。
　　程大掌柜请了好几顿饭，从吃相就能判定这是个没见过世面的穷小子，可他自始自终耐着性子陪笑脸。刚有个财神要买百来斤白露，就有穷小子送上门来，这是他的时运。。
　　“您若同意，我们可派人同往……”他试探了一句，立即被喷了一脸蟹黄。
　　“噗！这玩意长在神木底下，哪能敲锣打鼓去挖？让村里老人知道，你们一颗也休想得到！”
　　“……您手头现有多少？”。
　　“百八十颗吧。”。
　　“再想多要呢？”。
　　“楚和镇有家熟食铺子，老板是熟人，要货请他带话。”。
　　“可否只卖我一家？”。
　　“不好说，”小闲往桌上吐着蟹壳渣渣，“谁有钱就卖谁，我们山里人出来一趟不容易，而且这是吃的东西，总得图个新鲜，您想要可得请早。”。
第八章 　　夏至。。
　　邢先生的船队如约起航，顾小闲却从夏阳出发重返天启。。
　　初夏槐花夹道，正是中州最清朗的时节，然而马车甫出晋北走廊便处处感觉到兵荒马乱的气氛，路旁无人收殓的饿殍，野地嗷嗷待哺的弃婴，即使放下车帘闭上眼，也始终萦绕在鼻端耳畔，时刻提醒着战事在即。。
　　一来一去不过两月时光，情势又紧迫许多。小闲深陷在车座，神情无端疲沓。
　　月光飞流直下，白惨惨照着大地，仿佛正下着一场浩天大雪，而她独自走在雪国的荒途。前路本已渺茫，归途亦已遗失，浅浅的脚印很快就被风雪覆没，就像离家出走的那个夜晚，不知自己身在何处，无人能够将她寻回。。
　　她从车窗往外看。。
　　槐花扑簌、明月盈窗，是元极道所谓“花枝满，天心圆”的至上境界。可惜这么一轮圆满之月，照得却是乱离之世与迷途之人。是谓天道无情，月之阴晴圆缺从来不会比照人之悲欢离合，若她可与星辰比肩俯瞰尘世，想必也不会这般苦恼。。
　　如此看来，还是辰月的信徒活得逍遥自在。。
　　碧遥镇的寂言堂依旧灯火通明，似乎有志成为乱世中捍卫怀月明节传统的最后一方阵地。小闲远眺湖上火光，满心飞蛾扑火的快意――在今朝有酒今朝醉这一原则问题上，她与某人向来一拍即合。
　　院门敞开如昨，灯光透过雕窗洒落一地花影。小闲兴冲冲走入，立即觉得蹊跷――门口孤零零停了一辆车，亦不闻半分欢声酒语。。
　　堂内烛火高悬，宴席满载，两排客座的案几却是酒冷菜僵，竟无一人赴宴。原映雪独居主位自斟自饮，表情既不愉快也不哀伤，听见脚步临近，半晌方抬起眼，皱眉道：。
　　“不速之客。”。
　　飞蛾“滋”一声跌进火堆，灰飞烟灭。。
　　“反正无人赴宴，岂不来得正好。”。
　　小闲哈哈一笑，就近拣了末位落座，自说自话开始温酒热菜。然而原映雪不悦的目光一直隔着明亮空旷的厅堂看过来，即使厚脸皮如她也不免犯起嘀咕。。
　　淡出帝都不过两月，就被贵人多忘事了？。
　　“客人呢？”。
　　“城里的人出不来。城外的人既然出来了，自然往远处跑路。”。
　　“那还摆酒？”。
　　“总有你这样不请自来的。”。
　　这位通常如春风温暖般的教长，突然待人如秋风扫落叶般的无情，落差如此之大，几乎令小闲生出久违的自尊心。但她略一思想，决定让饥肠凌驾于自尊之上，毕竟此时酒已暖、汤正香，一走了之太不划算了。。
　　“我这个人向来守规矩，来寂言堂赴宴都要讲个故事不是？今天碰巧带了一个，说不上曲折动人，佐酒却也足够。”。
　　她慢条斯理搅着汤锅，斜眼去看主位之人，言语间有点挑衅。。
　　那厢正在秋处露秋寒霜降，脸色越来越冷，应也不应一声。她只当得了默许，一边大快朵颐，一边开场说书。。
　　“话说在涣海以南、滁潦以北的深海，有一双相依为命的鲛人兄妹。就像一切鲛人，他们生着流线修长的鲛尾，会用华彩渺茫的歌声吟唱七行诗，哭泣时滚落的眼泪能瞬间变成价值连城的珠串。由于妹妹在孵化时受到过惊吓，自幼体弱多病，所以一直被哥哥禁足在草窠中，只有每年部落随洋流迁徙时才有机会看看风景。突然有一年，部落里的长老对哥哥说，妹妹已经拖累了整个部落的迁徙，迫使哥哥将她留下自生自灭。不知为何，一直疼爱妹妹的哥哥竟然同意了长老的做法。妹妹听说这件事伤心欲绝，就在迁徙前夜割碎草窠游出去，很快迷失在茫茫深海。湍急的洋流将她卷到华族活动频繁的近海，等醒悟过来，已经被浑浊肮脏的海水已呛得喘不过气。”。
　　小闲化去名姓自述身世，下箸也不再勤快，只管一味说下去。。
　　“就在她彷徨无助漂流海上时，遇到一位慈祥的神秘老人。他将奄奄一息的鲛人姑娘捞上船，以秘术将她的鲛尾化生为双腿。从此妹妹更名改姓，抛弃了自己鲛人的身份，以华族面目生活在哥哥找不到的地方。这位神秘的老人其实是一位海上猎宝师。所谓猎宝师是指那些收取佣金，前往极危险的航线、极荒远的岛屿猎取珍宝的探险者。这是一种漂泊无定且十分危险的营生，但妹妹却乐此不疲。她终于有机会踏遍九州十海，不再是当初那个被关闭在草窠中鲛人女孩。不过，每逢风和月明的夜晚，当辽阔海面传来飘渺的歌声，妹妹都会独自坐在甲板，对着自己的双腿发呆。她曾偶然偷听到过路的鲛人谈话，知道哥哥一直在大海捞针地找她，但她已经失去鲛尾变成人类，再也无法回到海底……”。篇）》 
　　堂内灯火不知何时逐渐烧尽，还有零星几点勉强亮着，显得气氛寥落。原映雪自始自终不曾应声，只是收回了冰冷的目光，兀自垂眸斟饮。。
　　“妹妹一直以为，她作为鲛人的过去，已经连同记忆一起埋藏在黝深的海底。但命运的万花筒总会穷尽一切可能。终于有一天，她面临了一个两难抉择：老人想要猎得全世界最珍贵的珠串，但只有哥哥的眼泪才能凝聚成这种举世无双的珍品。一边是养育多年的恩情，一边是血浓于水的亲情。她既不想违背老人的请求，也不愿让哥哥永远失去自由……如果是你，要怎么选？”
　　她抬起头。堂内照明几近全无，只剩主桌一盏明灯，照着原映雪神色清冷，蔑笑阵阵。
　　“如果是我，从那位貌似慈祥的老人决定收养我的一刻，就会知道他别有所图。”
　　小闲惊疑地瞪着他。。
　　“怎么说……”。
　　“这么天真的杀手，”原映雪嗤笑，“竟也是个龙家人，稀奇的很。”。
　　他扔掉酒杯走到堂下。这时最后一星灯火亦摇摇欲灭，照着他身影恍惚，仿佛添了十足醉意。
　　原来不是不认得她。。
　　那就必然是……喝醉了。。
　　她瞪大眼，看着他径直走向门口。风雅知节的原公子一旦喝醉，不但会挖苦人，就连待客之道也弃之不顾，稀奇得很。。
　　“小原……”。
　　“你本该随邢先生出海，或者至少留在阳夏，却不知死活地回了天启。从你决定回来的那一刻，就已经是个死人。我可没兴趣听一个死人，讲一个结局已知的故事。”。
　　原映雪冷冷步出门去。最后一支残烛“扑秃”一声熄灭，在空气中留下微薄的白蜡香。
　　顾小闲独自跪坐席上，黑暗纷至沓来，重重将她围拢其中。喘不过气。脱不开身。就像曾经溺水的时刻。她从小既怕黑，又怕死，却总喜欢铤而走险去做一些不知死活的事。
　　他说结局已知。他说她会死。他说老头别有所图……。
　　小闲沉溺在深不见底的黑暗中，突然通了电似地跳起来，发足狂奔出门。她要问问清楚，什么叫别有所图。。
　　院子里一片漆黑，无星无月，只有初夏刚刚探头的鸣虫，叫得胆怯而卑微，就像她现在的心跳。
　　原映雪只是出了门，并没有走远。。
　　她一头撞在他身上，深浓酒气中含着清淡的莲花香，不知这次是人还是神。
　　也许两个都不是，只是一个怒火中烧的男人。。
　　她不懂读心术，揣摩不到他生气的缘由。也许因为无人赴宴。当然，现在处处路有冻死骨，谁有心情来这里饱暖思淫逸……。
　　所以说空心酒饮不得，竟然连小原都醉了……。
　　再被他这样掐下去，明天胳膊一定会青……。
　　小闲生平一不会哄人哭，二不会哄人生气，何况是这高深莫测的男人突然爆发的无名业火。所以她默默做好承受迁怒的准备，脑子里则不着边际地跑起了马灯。今晚小原固然有些陌生和可怕，但醉后吐真言是颠扑不破的真理，不能错失良机。。
　　“无可救药。”他几乎从牙缝里挤出这句话。。
　　“哪个蠢材惹您生气？”她陪着笑。。
　　“……”。
　　“哈哈，总该不会是我？”。
　　“……”。
　　“哎，这么小气，怕输当初就不要打赌。”。
　　“……”。
　　“要不这样，咱们撤销赌约。只需告诉我，你……到底看到什么？”。
　　她转着心思，试图套出一两句实话。不料他沉默许久，果真说出一个答案。
　　“我看到……我杀了他。”。
　　“……”。
　　小闲愣住。她只想打听自己的命运，无意刺探别人的隐私。。
　　“我看到……我们……”。
　　他的声音越来越近，却渐渐微不可闻，最终尽数湮没在她的唇舌之间。含着酒气的莲花香纷至沓来，重重将她围拢其中。喘不过气。脱不开身。仿佛曾经溺水的时刻。。
　　只是这次的一池水，自千里之外辗转而来，满载着阑珊的春意，就像墙外的碧遥湖，突然间有万亩白莲轰然绽放，苍天之下，尺水之上，如同最遥不可及的一场幻梦。。
第九章 　　.。篇）》 @ opyrt o 
　　白曼青死了。死在五月。。
　　这一年天启城的梨花开得尤其繁茂，整个春季滴水未降，任由这缟素般的花朵在枝头由盛而衰，一天天开到灰老。然而就在白曼青与他的三十三个门人被缇卫当街诛杀的那一天夜里，帝都终于迎来开春后的第一场雨。雨水冲去灰败的梨花，冲去士子们无辜流淌的鲜血，也冲去人们心中悬而不决的疑惧。当天启城在微雨中再次醒来时，空气中已经弥散出一股尘埃落定的况味。
　　先有疑而后惧，紫陌君白曼青的死，终于将战乱之祸由流言变为现实，天启陷入毋庸置疑的混乱，原本惶惶不定的人心却反而有了明确的向背。温润如玉的士林领袖遭当街围攻、乱剑砍杀，这给辰月的民望带来难以挽回的打击。在宗祠党暗地倡导之下，朝堂上逾两成官员告病；原本中立的民众纷纷自发行义党之事，缇卫一旦落单就会遭到群攻；天罗也从暗夜行动变成白日行刺；天启之外，观望许久的诸侯终于得到出师之名，更多精良的军队从四面八方向帝都平原围拢而来。
　　中州之乱时莫名逃过屠城之劫的繁华帝都，这一次明显已是在劫难逃。屠戮之刀早就由内而外肢解了这座千年古都，就像被白蚁从中蛀空的堤坝，只待大潮涌入便会分崩离析。稍微有点门路的贵人富商纷纷想办法逃去情势相对安定的侯国，留下来的人，或敢死之士，或亡命之徒，或无计可施的劳苦百姓。。
　　不过顾小闲明显不属于其中任何一类。。
　　她之所以留在天启，完全是因为变幻莫测的命运，从很久以前就牵着看不见的丝线，将她一点点牵引然后绑牢至此。。
　　。
　　雨歇了一阵，又密密织织下起来。。
　　门口靠着把收拢的油纸伞，伞尖下一滩湿。小闲看见伞柄上的漆字，笑得一团促狭。
　　“颖姐，好久不见。”。
　　她愉快地打着招呼进门。显然，被招呼的对方丝毫没有觉得愉快。。
　　那是个不苟言笑的黑衣男人。龙颖，因取人首级来去自由如电，代号飞电白貂。
　　小闲假意走到对面落座，飞快伸手掐他脸皮，却被翻腕扣在桌上。。
　　“老捂着不见太阳吧？瞧这细皮嫩肉……”她忍痛调侃下去，“有你跟在身边我就放心，一般女人是绝对看不上的。老头年纪大了，架不住那么夜夜笙歌……哎哟，好汉饶命！”
　　三年未见，还是那张千金难买一笑的臭脸，跟三年前无甚区别，跟十年前也无甚区别。
　　天罗也许扼杀了无数天真少年的活泼心性，但其中绝不包括龙颖。此人生就一腔淡漠冷血，从来不曾天真活泼，唯一的情绪失控也许要追溯到十年前――千虑一失的疏忽，被她药倒扮了女装。他们因此而结下交情。可惜这场不打不相识的知交没有机会发展成兄弟情谊或青梅竹马。她当即被罚入藏书阁禁闭，待再相见，清弱少年已成为老头的左膀右臂。据说龙老爷子只有白貂在身边才敢真正安睡，这一方面说明他确实能力卓然，另一方面也说明龙老对他的绝对信任。。
　　既然派来了白貂，今日恐怕是要有个决断，容不得再做推搪。。
　　“什么了不得的事，劳烦颖姐大驾。”她明知故问。。
　　“老爷子最近睡得不太安稳。”。
　　“天热雾燥，炖些莲子羹罢。”。
　　“紫陌君一死，好多人都睡不安稳。形势突然吃紧，平临君那边不能再拖了。”
　　“我还在布局。钓大鱼嘛，总要放长线的。”。
　　“老爷子对你一贯放心。只不过……白曼青死后，平临君公然缟素出入，不仅是在向当权者示威，也是在向帝都的宗祠党示好。他这一年竭力淡化与天罗的关系，看来有意在新时代来临之前与我们划清界限。”。
　　小闲笑笑。公然缟素出入……还真像她那个哥哥会做出来的事。弱冠之年便被家业压身，逼着他少年老成，但若被激起血性，意气用事起来，亦是八匹马都拉不回的任性。。
　　“也许只是英雄齐名，惺惺相惜罢了。”。
　　她散漫笑答，引得龙颖目中锐意隐现。。
　　“你虽是龙家人，却姓顾。这尾大鱼若要挣个鱼死网破，你当如何？”。
　　小闲笑意不改。。
　　“我虽姓顾，却是龙家人。”。
　　她无意多做解释。既然派来了龙颖，说明山堂对她存有疑虑。疑邻盗斧的时刻，她说什么都不足信。。篇）》 
　　龙颖却难得弯起嘴角，似乎对这回答十分满意。。
　　“总之事不宜迟，老爷子的意思，能有六成把握便可动手。”。
　　“了解。”。
　　小闲蜷身回答，神态恹恹，已然有了送客的意思。她自打跑了趟澜州回来，镇日里昏昏沉沉，许是没有按时服药的缘故。或者就是今年的春困特别漫长，一直延续到了夏天。她一个久病体弱之人，真该留在夏阳吹风食蟹休养生息，何苦不知死活地跑回天启……。
　　想到这里，原映雪的叱责自然而然浮上耳畔，小闲面上突然一红。。
　　此刻她正与龙颖不动声色地打着太极，这个脸红来得实在不合时宜。但脸红这东西就好比街坊传言，你越想遏制，它就越发嚣张，非闹得人尽皆知不可。面皮好似浸了火油的棉纸，热烫滚滚蔓延，她只得以手遮脸，就势耍赖卧倒：。
　　“刚才外面淋了雨，似乎有点发烧。”。
　　龙颖沉默以对。。
　　她从指缝偷窥，见他并无疑色，变本加厉演起来。。
　　“哼哼，头好痛。”。
　　龙颖沉默依旧。。
　　“抱歉颖姐，今日待客不周，好走不送，麻烦从外面把门关好。”。
　　那厢终于有了动静，先将窗一一关牢，然后拉开门，道：。
　　“此事关乎龙家将来，轻重缓急你自行掂量。你虽然看起来很笨，心里却聪明的很，别耍聪明就行。”。篇）》 
　　“……谁看起来很笨啊！”。
　　“我走了，有事通过信使联系。缔情阁不要再去。。
　　“咦？”。
　　小闲暂时忘记演出，放下手看着龙颖。。
　　“玄玑叛离了。”
第十章 　　对于大多数杀手而言，生死之事是入门的第一堂课。他们必须先学会将生死置之度外，才能心无旁骛地执行任务。。
　　对于天罗山堂而言，生死之事却是贯穿始终的一堂课，杀手们必须时刻牢记八个字：忠诚者生，叛离者死。只有贯彻这八字信条，天罗才能聚拢一批为之卖命的人。既渴望存活，又不惧死亡，听起来似乎矛盾，但人类就是这一类短视的动物，因惧怕头顶随时坠落的利剑，而愿意行走钢索于万丈深渊。。
　　天罗山堂对叛离之人的责罚十分简单：死。。
　　必死。。
　　负责内部清洁的魇组集结了上三家高手中的高手。毕竟他们面对的不是寻常目标，而是一同受训、熟知一切天罗路数的同僚。。
　　譬如奔行在暗夜里的龙玄玑。。
　　成年累月的花魁生涯并没有磨损她作为杀手的本分，佳人除去绫罗绸缎，如夜枭穿行于憧憧暗影，无意间看出窗外的人会以为那只是一阵沉郁的风。。
　　但玄玑走得无比小心。离开辰月的庇护，将自己暴露在魇组的狩猎范围之中，她是真的疯了。
　　也许早在很久之前，她就疯了。。
　　从爱上他的那一刻算起。。
　　爱。这个字轻轻漫漫弥散在她心里，就像擎梁山日出之前的青岚，稍稍一呼吸就会被吹散。曾经有个师姐对她说，我们这种人，没有父母，没有家庭，手上罪恶满满，生而注定不懂爱。那师姐生得极美，比她还美上几分，若是长在寻常百姓家，最大的烦恼该是应付十里八乡的提亲者，而不是考虑如何杀人。结果这师姐被派去杀一个新上任的骑都尉，就像一切老套的故事，她爱上了那个青年才俊。又像一切忠诚的杀手，她对自己深爱的人举起刀。故事的结局十分耐人寻思，身手敏捷的女杀手竟然未能逃脱，被骑都尉府的侍卫乱箭射死。。
　　玄玑一直觉得，师姐当时是故意留在当场，一心求死。。
　　只因那得而复失的无望的爱。。
　　可惜师姐终究懦弱，直到爱人死去方才醒悟。而她绝不会做到这一步。。
　　玄玑深吸一口气，飞身跃上墙头。。
　　。
　　里亚听完小闲的话，愣了好半晌，喃喃道：。
　　“顾襄必然要把我恨个窟窿。”。
　　“所以事先知会你一声。”。
　　“不做不行？”。
　　“不行。而且这消息，最好先让顾襄知晓。一旦抽干流动资金，宛州西园一口气提不上来，极有可能从此一蹶不振。顾襄冷静持重，懂得权衡局面，由他来向平临君陈述利弊，也许阻力小些，不会闹到瓦崩玉碎。”。
　　“要摊牌你去，我不出面！”。
　　里亚气急而去。小闲干笑两声，她又何尝想这么做。只是龙家的滴水之恩，终于到了需要她涌泉相报的时候。在她的意识深处，或许早就意料到这一时刻的来临。。
　　风摇动烛焰，将她独坐的身影拉长又缩短，缩短又拉长。世间安得两全法……她又一次陷入循环往复的左右为难，直到窗边悄无声息出现另一个身影。。
　　“这么迟钝的杀手，竟也是个龙家人。”。
　　夜行人翻窗入室，凉薄话语与醉酒的原映雪如出一辙。小闲未及反应，突然看见夜行衣下的绝艳姿容。。篇）》 
　　“你……”。
　　她第一次见到玄玑如此狼狈，鬓发汗湿在苍白脸颊上，仿佛被夜雨打进暗河中的落花。
　　“受伤了？”脸色白得不正常。。
　　“没有。他们暂时还没找到我。”玄玑摇头，“不过快了。”。
　　小闲关了一圈门窗。。
　　“你为何要叛逃？”。
　　玄玑紧紧揪住胸口的衣服，似乎在忍受着极大的痛苦。半晌方抬起头，看她的眼神仿佛看无知儿童。。篇）》 
　　小闲被那眼神看得羞愧不已。她一直都是龙家的异类。不用参加惨无人道的特训。做了错事轻易逃避责罚。就像君王身边的宠臣，逍遥在国法家规之外。。
　　不少龙家人把她当作不识疾苦的大小姐。。
　　“老头子把你保护的太好了。”玄玑冷笑，“或者说，他故意对你网开一面，让你像个正常人一样长大。”。
　　她指着自己的心口。。
　　“我这里是空的。被一点一点，慢慢挖除干净了。”。
　　又指着小闲的心口。。
　　“你那里，却留下了一颗完整的心。知道为什么？为什么我们没有心，而你有？为什么我们姓龙，你却姓顾？”她听起来有点咬牙切齿，不知是在忍痛还是因为嫉恨，“因为我们的价值在于没有心，而你的价值在于……你姓顾。”。
　　小闲怔怔看着玄玑，似乎听到海底传来沉闷的水流声。某个蛰伏年久的怪兽就要醒来，准备把她原本稳妥的天地搅个天翻地覆了。。
　　惊惧死死咬住她的心，再也不肯松口。。
　　她想他们说的没错，她又天真，又迟钝，还自以为所向披靡，无所不能，是龙老头捧在掌心的明珠。。篇）》 
　　她猛地坐直，又立即放松，“不会的。当初哥哥前途未卜，谁也不知道未来会成为平临君。”
　　“当初谁又料到天罗会登堂入室，助人争夺天下？老头的风格，向来广撒网，多积粮。你可知每年有多少孤儿被送入天罗山堂？又有多少人得以存活？你以为后山那片小树林为何从不施肥却永远欣欣向荣？优胜劣汰，你应该庆幸，令兄发展的不错，使你有了存活的价值。”
　　玄玑悦耳的嗓音讲着令人毛骨悚然的话语。头顶的灯笼照着她的长睫毛，在脸颊投下浓密的阴影。这阴影突然颤动不止，小闲一看，她整个人如筛糠一般，汗珠大颗涌出，从挺俏的鼻尖源源滑落。
　　“宛州顾氏的大小姐，将来或许有用。老头显然抱着这样的想法领你回家。当时你已八岁，很少有这么大的孩子进入山堂。你显然……适应不良。这时顾宛琪渐渐上位，风生水起……老头一看押对了宝，立即对你优待有加，不再与寻常杀手一同集训。平临君最疼爱的妹妹……万一将来被追究，龙家好歹将你娇生惯养，不用担太多不是……”玄玑伏在桌上，气喘不休，“再者你重情重义……老头既然有恩与你，形同慈父，就不怕……没有回报……”。
　　小闲去扶玄玑，脚下却似千钧压入棉堆，举步维艰。。
　　“不过我想……老头一定很后悔……一件事……”玄玑靠在小闲肩上，破风箱似的直抽气，渐渐眼瞳翻白，嘴唇青紫，气息长进短出。。
　　“后悔让我吃这个？”。
　　小闲从屉内抽出一枚锦盒，盒中瓷瓶冰凉，丸药芬芳。这是她从小吃到大的药，专治她自胎中带出的心悸。每隔几个月，不管她在哪儿，都会有影魅信使将新熬的药送达身边。老头说，她这病是坏在根儿上了，无法治愈，只能长期养护……。
　　她闭了闭眼，拧开瓶盖，倒出几粒乌黑的丸药，撬开玄玑紧咬的牙关塞进去。
　　“这是什么？”。
　　过了会儿，待到玄玑气息平顺，她低声问。。
　　“荼蘼膏。”玄玑盯着小闲平静的面色，“每一个天罗杀手都需按时服用这种药，否则便会气竭而亡。这是确保永久忠诚最直接有效的办法。如果说，我们是木偶，这就是提线。”
　　“好个荼蘼膏。”小闲轻笑，笑声越来越大，直令玄玑也惊惧起来。“你说得没错，老头一定很后悔给我吃这劳什子膏。一开始只想做个木偶，后来不得不假装这木偶是个真人。可是人的手脚上，怎么会有提线呢？辛苦骗我这么多年，难为他。”。
　　她擦干笑泪，深吸一口气，继续道：。
　　“何必营造什么莫须有的感情，我这么贪生怕死的人，就拿这荼蘼膏作为威慑，岂不事半功倍。”。 
　　“也许老头认为，只有情义当头，你才会不顾一切。”。
　　“他高估我了。”小闲冷笑，“提线的木偶，自然比捉摸不透的人心容易掌控得多。”
第十一章 
　　破天荒头一遭，里亚见到顾襄没有立即扑上去胡搅蛮缠。。
　　荷风翻动她的裙裾，竟也有种凌波仙子的出尘意味。顾襄却记得在她那儿吃的每一次亏，远远坐定，疏离有礼。。
　　里亚垂着脸思来想去，打了半天腹稿，最终决定开门见山。。
　　“你就从了我吧！”她双手合十，“我可恳请顾少放你们一马。”。
　　顾襄再一次被她的惊世之语骇到。闲园这管事的小姑娘，每次见面都带给他无尽的惊吓。她在云中的河络聚居地长大，风俗有异倒能理解，只是这不伦不类的华族语言……他真怀疑淮安那位顾少是响马出身，才教出了这么一口土匪腔。。
　　“你收了我的礼物，难道不是因为喜欢我？”。
　　“顾某并不了解河络风俗，此举实属无意。”。
　　“在我们部族，收了姑娘的手工艺品，晚上却不上门，是不得了的侮辱！”
　　“在下何德何能……”。
　　“你是我见过最好的算学大师。真神在上，我们的结合将是天作之合！”
　　“……河络不是不能与外族联姻？”。
　　“……我是华族。”。
　　“既然是华族，何必遵循河络风俗……”。
　　“……总之你收了我的礼物，就是我的人！”。
　　眼看谈话再次陷入僵局，顾襄苦笑不已，转开话头：。
　　“姑娘今日前来，听闻有要事相商？”。
　　里亚正当羞恼，冷哼道：。
　　“顾少一直有相商的意思，奈何平临君不给面子。我今天是来传个信：澜州西园的账上已经没有现钱了，这面子么，平临君不给也得给。”。
　　“澜州？”顾襄脸色微变。。
　　“问你们的彭国大掌柜吧，恐怕现在正赶来请罪呢。”。
　　。
　　顾西园从未想过自己会有发生财务危机的一天。。
　　他一直相信，一个人究竟能走多远，归根结底是由他的眼界和胸襟所决定，西园十多年来的顺风顺水并非偶然。然而少年得志的顺遂让他忽略了一件事：每个人或多或少都会遇到运交华盖的时候，即使贵为大胤第一皇商，如果时运不济，也有可能在小河滩上搁浅。。
　　“大约四个月前，沉寂许久的夏阳港迎来一艘久违的宁州商船，船主搜罗东陆奇珍，满载回航。”。篇）》 
　　“说重点。”。
　　顾西园将账册拍在桌上，终于不能忍受顾襄慢悠悠讲古。。
　　“其中近二百斤白露，由彭国西园独家提供。”。
　　“白露？”顾西园拧眉，这名字还是早年与羽族频繁通商时偶然听到过，“程彦从哪儿搞来那么多白露？”。
　　“说是在澜州深山找到了稳定的货源。这艘宁州商船每月往返一次，每次都要带走数量惊人的白露……”。
　　“我记得那种东西很稀有？”。
　　“对，其实程彦翻来覆去买的都是同一批货。那些白露根本没有随船离开夏阳，只是在港口兜了一圈，又被连夜运回上游的供货人手中。供货与购货的上下游，实际上是同一家。”
　　顾西园面色铁青。他猜得到是谁。。
　　“四个多月，足够让这宁州商人做成信得过的熟客。出手阔绰爽利，从不赊欠，在夏阳迅速建立了口碑，成为各业大佬的座上宾……半月前，此人再次出现，这一回以羽皇诞辰大宴国宾的名义，预定了千斤白露。”。
　　“千斤！”顾西园咒骂，“所以给我挖出了这么大一个窟窿！”。
　　“供货人百般为难，终于凑足斤两。程彦一时支不出那么多货款，东挪西借，大肆举债，甚至私自动用了本该投向澜州马市的款项，支付了共计五百零二十七万金……然而那位宁州来的大财神，连夜消失不见了。”。
　　“货呢？”。
　　“有一半是真货，但必定销不出去。程彦自知犯下大祸……隔夜就自尽了。留书说万死难逃其咎，只望公子念及多年苦劳，老来得子，对孤儿寡母高抬贵手。”。
　　顾襄说完，静立一旁不再言语。顾西园知他若有任何对策，哪怕再不合宜，这种时刻也会知无不言，如此沉默竟是束手无策了。。
　　纵然连他也是束手无策的。。
　　第一皇商这个名号并不好担，他对大胤有求必应，但若反过来，那是九牛也难拔一毛。乱世当头，各国诸侯厉兵秣马屯粮储草，活钱本就稀少，根本举债无门……。
　　“公子，”顾襄缓缓开口，“若应了那位顾少所求，兴许能缓过这口气，损失掉的是自由和商誉。若不应，便放弃全盘，独守宛州安度此劫，寻机以图东山再起，只当这十年大梦一场。”
　　他神色平静，言语间分明却已做出取舍。顾西园思虑良久，道：。
　　“顾襄，我若应了那位顾少所求，成为天罗爪牙……你可还愿意跟着我？”
　　顾襄惯来举重若轻，面对如此变故始终声色不动，听到这里却也不免一惊。他定定看着顾西园。自幼相伴左右，亲眼看着他从锐意少年成长为运筹帷幄的操盘人，他自是清楚自家公子的脾性。商海浮沉难免沾染烟尘，但公子内心有些坚如磐石的原则，是从来不曾撼动分毫的。
　　“公子所指方向，即使万丈深渊，顾襄亦当欣然前往。”尽管心有存疑，他仍然躬身应道。
　　“好！”顾西园言辞铿锵，“那就与我留在天启。既然你连出卖魂灵都不在意，想来也不会畏惧以身涉险！”。
　　顾襄面有惊色。。
　　“公子是要求个玉碎？”。
　　“放弃全盘，如果只能留守一处，那就只能是天启。顾襄，所谓自由、道德、公义，这种虚无缥缈的东西，我从未确认它们是否当真存在。但正因如此，才需要一再去确认。”
第十二章 　　.。篇）》 @ opyrt o 
　　小闲推开门就闻到一股略带清苦的芳香。。
　　十分幽微，像是有人在角落里悄悄碾碎了一把杏仁。她立刻屏住呼吸退出来，即使如此也感到指尖突袭的酥麻。猛吸了两口夏夜燠热的空气，终于稳住心跳，但身后的腥膻之气已经不可避免地将她包围。。帕帕安《九州志・雪焚城（槿花乱结局篇）》 
　　意料之外，情理之中，黑夜里出现一双淡金色的眼睛。。
　　“小子，当初教你逆刃，可不是为了用来对付我的。”。
　　腿还有些软，需要倚靠栏杆才能稳立。玄鞘鬼持刀而立，双刃似郁非映照之下的双月，透露出清晰可辨的凶厄。。
　　“两个人分食荼靡膏，一旦你超量提取，就会被山堂发现。”。
　　“果然你也知道荼靡膏。”她笑，“舒夜，你一定常常嘲笑我天真痴蠢，自以为是又一无所知。”。篇）》 
　　舒夜没有笑。他很少有不笑的时候，这让他看起来像一头野物：盘栖荒郊的蟒蛇，静伺丛林的山豹，森严而诡谲。那双金色眸子一动不动盯着你，如果需要捕猎，你就是逃不脱的猎物。不过分索取，不滥杀无辜。捕猎因为有所需要，仅此而已。。
　　小闲闭上眼。天罗的世界自始自终如此。不是黑就是白。不是生就是死。没有灰白，没有妥协。只是她一个人知道得晚而已。他没有做错，因为无从选择。。
　　“如果有一天我也叛逃，你会拔刀么。”她闭上眼，听见自己问。。
　　“为了他么？你最好不要。”舒夜声音刻板，“平临君不仅仅是天罗要的人，更是龙家要的人。”。篇）》 
　　“每一任首座都是自幼年便进入本堂，由长老共同培养，以期继位后可以公平决策，为天罗的整体利益进行决断。然而咱们这位老爷子却在龙家长到成年才进入本堂，这是一个绝无仅有的孤例。所以这些年的决策，或多或少带有一些偏向，龙家也是因此而做大，掌控了至关重要的黄金之渠。”
　　舒夜说着一个天罗上下三家均心知肚明的事实。这个事实就像一团乌墨，将小闲渐渐沉淀的心绪又搅了个昏暗。。
　　“表面看来，阴家和苏家与龙家实力相当。但不论在什么世道，金钱都是最强大的力量。阴苏两家取的不过虚势，龙家得的才是实地。龙老是个眼光长远，做一想三的人，知道一旦换届就会变天，又习惯了饭来张口的日子，自然不会坐以待毙。”。
　　“所以，老头要通过哥哥，一劳永逸地将黄金之渠据为龙家所有。”。
　　小闲低声道，终于清楚明白地看到自己的处境，或者说终极价值。。
　　药力已经散尽，她还靠着栏杆，全身力气已被抽丝剥茧地卸除。。
　　“如果你叛逃，本堂肯定会下格杀令，届时龙家不但不会予以阻挠，甚至还要推波助澜。或者你本身就是一把好刀，龙家将你握在手里，平临君将毫无抵抗之力。”舒夜的声音渐渐远去，“我只希望，接到格杀令的人不会是我。你知我从不手软。”。
　　。
　　舒夜离去后很久小闲都没有挪动，从喉头到胃底，一阵令人难以忍受的粘滞感逐渐膨胀，起先麻木，继而锐痛。她伏在栏杆上大口呕吐，眼泪与酸苦刺鼻的秽物一同冲出，落入盛夏花园疯长的草木之上。。帕帕安《九州志・雪焚城（槿花乱结局篇）》 
　　海棠盈盈满枝，鸢尾含苞欲放。这一年的夏天，却明显与往年不再一样。
　　。
　　玄玑死得不太难看。。
　　一贯干脆利落的玄鞘鬼没有用刀，而是委婉地使毒杀人，所以她身上不见任何血污伤痕，月亮照在睡脸上，静静悄悄，还是好端端一个美人。。
　　但她死了。不会有人再记得她。。
　　也许某个多情的恩客会记起她弹过的琵琶曲，但月栖湖流水落花之地，总有娇美的新花开在新春。天罗自不用提，那里的人们从不奢望相聚，早已习惯别离。。
　　不会有人再记得有这么一位姑娘。像一切龙家人，她坚忍冷静，心如止水。谁也不知止水之上，曾经泛起多少柔软涟漪。。
　　“当时天罗初入帝都，我最早发现他有窥探人心的力量。山堂因此特意加强了对我的心志的磨练，以防被他获取天罗的秘密。在他面前，我必须强迫自己忘记真实身份。刚开始十分困难，渐渐甘之如饴。你没有真正当过杀手，无法理解偶尔当一回普通人是多么幸福。哪怕短暂，哪怕假装，哪怕只是黄粱一梦。你问我为何叛逃，因为我希望永远都不要醒。”。
　　小闲伸出指尖，触碰她逐渐失温的脸。。
　　现在是真的永远都不会醒了。。
　　“山堂觉得寻常方式杀不了他，计划实施离间，策动辰月内乱。我们杀不了，也许雷枯火杀得了。”。篇）》 
　　难怪。。
　　她为原映雪的任务左右为难，老头轻易就允她放手。原来是欲擒故纵，将她算计到另一个计策里。。
第十三章 　　.。篇）》 @ opyrt o 
　　凉风吹散了苦夏，却没有吹去久旱带来的燥意。缺水的树叶早早脱落，放眼城下濯濯一片，风吹烟尘四起，唯有那四季不衰的帝槿花，熊熊燃烧似地怒放。。
　　放眼远处，往日肥沃的帝都平原变得疮痍遍地。庄稼颗粒无收，倒是四面围合的诸侯军旗密匝匝林立。圣王十四年秋，留在史书中不过“兵燹逢大旱，赤地千里”几个字，留给中州百姓的却是一场颠沛浩劫。。
　　在这种风声鹤唳、人人逃之而后快的形势之下，里亚终于在家门口见到一辆整装待发的马车。
　　“感谢真神，你总算晓得怕了！”。
　　“你先回淮安，带上山药。”。
　　“那你呢？” 。
　　里亚吃惊不小，这人一惯如孔雀爱惜尾羽般爱惜自己的生命，突然做出舍己为人的举动，着实形迹可疑。。
　　“干完这一票就走，最迟不过八月十五。”她拍拍里亚猜疑的脸，“顾西园哪那么容易让人逼宫放权，你在后方照应，别给他任何喘息的可能。”。
　　“怎么做？”。
　　“恶性竞价，让他没有机会出货。淮安是西园的根基，一损俱损。”。
　　“你自己一个人小心……”。
　　“讲笑，本少出来混世道，什么时候小心过。应该叫他们小心才是！”。
　　小闲豪迈地送亲友宠物上了路，在门口独立许久，终于因自己接下来要做的事，产生了一种风萧萧兮易水寒的壮烈心情。。
　　这实在有违她的本性。。
　　前有深渊，后有追兵，她颤巍巍立在峭壁之上，膝盖直打哆嗦。若想活命，就得把哥哥亲手推下去，从此孑然一身，变成舒夜，变成玄玑，变成一个彻头彻尾的龙家人。。
　　若是不推……恐怕会变成一个彻头彻尾的死人。。
　　玄玑的前车之鉴。。
　　她怕死。怕极了。她才十九岁，有大把青春年华等着挥霍。还有许多没看过的风景，没喝过的酒，没结交的兄弟。。
　　而且……她刚喜欢上了一个人。。
　　小闲蹲在空荡荡的门庭，秋风萧瑟，刮起旱地浮沙，迷了她的眼睛。。
　　虽然那个人不大可能喜欢她。。
　　他与星辰一起俯瞰大地，早已失去了凡心。他确实喜欢与她一起混迹在俗世，但那大抵是一种下雨之前看蚂蚁搬家的乐趣。。
　　你什么时候见过人爱上蚂蚁？。
　　唯一想不通的是那一晚……她懊丧地抱着脑袋。隔日相见，小原还是那个阳春白雪的小原，仅对她从夏阳赶回天启表示了些许的不解，神情无比坦然，作风无比坦荡，倒显得她万分忸怩，很是小家子气。。帕帕安《九州志・雪焚城（槿花乱结局篇）》 
　　从那天起她就发现，原来她早就喜欢他。。
　　小姑娘会喜欢原映雪并不奇怪，玄玑也喜欢，因为他能让玄玑觉得自己不是个冷血杀手。
　　而她喜欢他，则是因为他在她打算杀他的那一天，走过来笑着问她树上的风景好不好，然后与她并肩淋了一会儿雨。。
　　他救她的命，并非因为有所利用。。
　　小闲闭着眼，等待缓缓溢出的眼泪冲掉浮沙。她做了一个决定。。
　　不能再与他见面。。
　　玄玑舍命送出了密信。山堂见原映雪百杀而不能得手，转而施行离间之计，策动辰月内耗，伪造原映雪与天罗暗通款曲的证据――显然，她就是那个款曲。。
　　。
　　圣王十四年的大旱之秋，一贯多吃少想的顾小闲进入了思考的活跃期。。
　　她夜以继日地探究自我、拷问良心、权衡得失。时而清晰有序，时而模糊混乱，仿佛荒墟二神杀得不可开交，最终只留下一团混沌。此时距西园账目崩盘已过去七八日，估摸着淮安最后的战役亦已决出胜负――她甚至无心关切里亚的进展――终于这一天，她不去就顾西园，顾西园来就她了。
　　“龙姑娘。”。
　　开口就错叫了她的姓。她想说其实我是顾姑娘，张了张口，却没有出声。
　　“龙姑娘排了一出好戏，怎么自己也不来捧个场，看看在下有多落魄？”
　　顾西园理应心怀怨怼，话语里也暗藏了机锋，口吻却波澜不惊。这样的平临君或许世人难得一见，小闲却记得清楚。那时候他们还小，在波涛诡谲的家族争斗中，永远淡定自持，冷玉一样的少年公子。神情越是轻描淡写，手段越是雷霆万钧。那个杀戮决断的顾宛琪，他又回来了。
　　“有劳平临君亲自登门。”。
　　半天方道出这么一句，听来仿佛挑衅。顾西园嘴角微微挑起，道：。
　　“不敢。承蒙龙老看得起，有何图谋不妨道来，在下洗耳恭听。”。
　　之前打了那么多次推手，今天终于等到一句洗耳恭听，她赢了。。
　　但她看着哥哥，他的笑容分外冰冷。窗外秋叶尽落，枯枝凌厉，将一方蓝天割得支离破碎。寻求多年的胜利果实，吃到嘴里却是苦涩的。。
　　她赢得一点也不开心。。
　　“很简单，山堂希望平临君能在新时代鼎力相助。改旗易帜的时候，我们还有很多可以握手言欢的机会。”她听见自己平静的声音。。
　　“客气，天罗拿捏着西园的七寸，指东不敢往西。”。
　　“天罗不会为难平临君，只想打开一个双赢的局面。黄金之渠里流淌着永不枯竭的现金，无论西园造出多大的船，都可以送上蓝海，扬帆远航。”她保持着平静的笑容。。
　　“双赢？在下驽钝，劳烦龙姑娘解释。除了天罗，还有谁赢？西园所涉生意皆关乎国计民生，国家命脉沦入邪魔歪道，赢的是你们，输得可是苍生百姓。”。
　　如此严重的指控，令小闲大吃了一惊。天罗当然不是善男信女，但她经商做事都还凭着良心。
　　“平临君恐怕有所误会，龙家只想借力上岸而已。过去做过什么我并不十分清楚，但闲园从未伤天害理……”。
　　“恐怕龙姑娘的天理，跟在下理解的不太一样。所谓永不枯竭的黄金之渠，其中多少金钱来自家破人亡和逼良为娼，恐怕不需要在下提醒。”。
　　“所以才需仰仗平临君！”她恳切道，“闲园在宛州做得都是正当营生，只要有我顾小闲一天在，就绝不会染指一厘黑钱。”。
　　顾西园转向她，眼中写满荒谬，仿佛她说了件闻所未闻的滑稽事。。
　　“这些年天罗来来去去，了不得的人物我也见过不少。即使春山君本人，也不敢有姑娘这么大的夸口。”。
　　“闲园在宛州只是小试牛刀，当真做大了，过去那套偷鸡摸狗的把戏可完全废弃不用。”
　　小闲殷切地看着哥哥。顾氏同宗血脉，经商的天分她也不差。就黄金之渠的宛州部分而言，账目财务那些边角旮旯只有她摸的清楚，若他们二人联手……或许能暗地保下西园，在黑钱汹涌的黄金之渠中开拓一条清流……。
　　“我倒是愿意相信你……”顾西园声音清冷，“可惜，我那位枉死的彭国大掌柜不太愿意。”
　　“……程掌柜死了？” 小闲震惊之极。。
　　“龙姑娘好演技，好本事，只可惜心术不正。在下一手创办淮安西园，看着它由弱而强，感情如同嫡生，正因如此，才不能轻易落入贼人之手。”。
　　顾西园立于窗前，背后秋F澄澈，映着一个清晰剪影，目光中嫌恶分明。小闲在淮安城做惯了恶少，向来行止嚣张，旁人白眼只当家常便饭。可顾西园并非旁人，他一个临风冷眼，竟让她彻骨冰寒，背后抵住墙壁才能勉强站稳。。
　　“一个人可以落魄，但绝不能失魂。龙姑娘久入鲍鱼之肆，恐怕不能懂得誓死守护一样东西的意义。烦请转告龙老，西园的盛名不要也罢，但顾氏的节操，在下还想保全，助纣为虐之事，恕难从命。”。帕帕安《九州志・雪焚城（槿花乱结局篇）》 
　　顾西园冷冷说完，拂袖而去，独留小闲一人慢慢滑坐在地，脸色炭灰一样雪白，风吹过又转为炭火一样烧红。。
　　程彦竟然死了。。
　　也不是没杀过人，但她会给自己找好开脱。比如太傅何虹作恶多端鱼肉百姓，他死得其所，她师出有名。可程彦却没有任何罪过，虽说因短视和冒进丢掉性命的人比比皆是，但若非她挖了个陷阱在先，这个无辜的人又怎会跳进去摔死。。
　　不期然想起一个传奇故事，被狼群养大的弃婴。现在她就像那个弃婴，之前丝毫没有意识到自己与狼群的差异，直到扑杀了第一个过路的樵夫，看着爪下的尸体，突然涌起从未有过的罪恶感。
　　这种罪恶感其实一直存在。比如天罗近些年流行使用的新型杀人工具“短铁”，是她从前关在藏书阁无事画出来的小玩意。此类的玩意很多，老头经常不动声色从她那儿拿走几张图纸，拍一拍她的脑袋。她受到鼓舞，越画越起劲，从未想过这些东西流落到什么地方，又坑害了什么人。
　　小闲紧紧抵着墙，身前一个空落落的家，身后一个空落落的世界。这种生死两茫茫的感觉，终于让她觉得自己是个杀手了。。
　　她摊开双手，掌纹细密而杂乱。据说这样的人做事喜欢前思后想，往往宅心仁厚。
　　她只想讨老头欢心，期待他慈爱地拍拍她的脑袋，怎么就变成了邪魔歪道？
　　她努力这么多年，好容易缩短了跟哥哥之间的距离，怎么突然就被冷冷推开？
　　。
　　小闲独自坐在空旷的厅堂，双手抱膝，很想大哭一场。。
　　她等了很久，直到蜷在冰凉的地上睡着，也没有等来一颗眼泪。。
　　哭泣并不能让死人复生，也不能让破裂的感情重归于好。既然已经不慎失足，只能默默等待坠地的时刻。肝脑涂地死掉也好，身残志坚活着也罢，坠地之前已经无法做出任何选择，只能满怀绝望地下落，下落，等待时间说出最后的答案。。
　　耳边风声呼啸，她看着哥哥远去的背影，很想大声反驳：你错了，我也有誓死守护的勇气，下一次杀机四伏的时候，我还愿意为你挡死！。
　　但她终究还是沉默了下去。。
　　以前她会不自觉地逃避一些问题。例如，在善恶是非的大轮盘上，天罗究竟站在哪一路？
　　一个人在逃避一样东西的时候，心中往往已经得出了最坏的结论。对于顾小闲来说，这种情形还要更加糟糕一些，因为她不但惯于逃避，而且后知后觉，狗咬了三天才知道疼。
　　现在她疼死了。。
　　就像一个误入地底迷宫的人，朝着远方的光亮昼夜跋涉，走近才发现是凶兽捕食的诱饵……这时候再掉头逃跑已经来不及。。
　　死了就是死了，没有机会再回到外面那个光明的世界。。
　　她伏在地上沉沉睡去，奇异地没有做任何噩梦。悲伤长出利齿，在心里咬出一个小口子，流淌到四体百骸，但只要睡着了就是安全的。悲伤和别离，那都是醒来以后的事了。
第十四章 　　每一场人生都有其必须经历的苦痛。它们硕大无朋，非时光不能治愈，如同一开粗砺砂纸在柔软心房来回打磨，直到它跟你妥协，或者你向它认输。。
　　先流血，而后结茧，最后闪光。。
　　只要你愿意将任何境遇当作上天的馈赠，它迟早都会闪光。顾小闲一直抱有这样的信念存活于世。但这只能支撑着她不倒下，并不足以止痛。唯一的镇痛剂，是睡眠。。
　　而在习惯苦痛之前，最难熬的不是失眠，是醒来。。
　　意识清醒的瞬间，苦痛重新灌满身体。你睁开眼，糟糕的事实还在，泥泞的路还没有走完，天还没有亮。。
　　额上一丝微凉，顾小闲睁开眼。。
　　高烧带来无休止的噩梦。。
　　铅灰色的云层从头顶滚滚流过，无数鬼脸在湍流中载沉载浮，都是因她而死的无辜魂灵。她躲开了劈空的雷电，却躲不开浩荡的炎雨。雨水烫化了皮肉，露出内脏和白骨。她疼。她听见漫天鬼哭。雨水化作万千头颅，骨碌碌滚到脚旁，每一个都长了哥哥的脸。。
　　她花十年时间做一个噩梦，终于到了醒来的时候。。
　　醒来时夜正深，黑暗中凉声四起，似有一把旧胡琴在远处拉着。白衣的男人轻抚她的额头，不知何时到来。缠绵多日的烧热正在退去。。
　　“小原，我做错很多事。”。
　　她看着他袖口的纹样，青莲出水。举目无依的时刻，又是他来救她。。
　　“每个人都有可能做错事。”。
　　“害死很多人。”。
　　“并非出于你的本意。”。
　　“还害了哥哥……”。
　　“补救还来得及。”。
　　“但他已经恨我了。”。
　　“不会。”。
　　“如果我死了，能不能把我送回淮安？埋在离顾氏陵园近一点的地方。”
　　抚在她额上的手顿了顿。。
　　“你不会死。”。
　　“每个人都会死……给我拿支笔。”。
　　她挣扎着爬起来，擦亮床头的油灯。原映雪隔灯看她，微微攒眉。。
　　他早已预料过这个情形，却没有预料到自己的情绪。时光的河流那么长，他见过许多被摧毁的勇气，被背叛的真心，被扭曲的人性，早已不该有任何情绪。但他现在看着她，居然萌生了一丝不平之意。。帕帕安《九州志・雪焚城（槿花乱结局篇）》 
　　这世上布满从腐朽血肉和丑陋人心中开出的恶之花，疯狂纠结，繁茂肆虐，独独让最倔强明亮的一朵枯萎了。。
　　。
　　连日的高烧抽空了气力，顾小闲半伏于案几，尽量稳住手腕写下两封书信。一封发往澜州，令大陆将扣存资金返还西园，而后立即藏匿深山，朱颜海，若感峰，越深越好，十年不出，生死相忘。另一封发往淮安，令里亚即刻启程回云中，回北邙山河络的地盘，十年不出，生死相忘。
　　十年不出，生死相忘。。
　　写下这八个字，点上句读，就算完成了遗言。这是她与他们最初的约定。跟着天罗迟早身涉险境，她不能让家人和朋友累受牵连。看见这八个字，就意味着她命将不久，救之无益。这时候他们唯一需要做的事就是远远躲起来，躲到天罗找不到的地方。。
　　然后是第三封。。
　　写下抬头称呼，怔看那两个字，迟迟不能动笔。。
　　她有太多话要说，太多问题要问。当初为什么不要我？现在能不能原谅我？我一直活着，却变成如今模样，能否再叫你一声哥哥？。
　　万语千言，下笔无言。只化作一粒迟疑的墨珠，凝聚在饱蘸的笔端，扑突一声吃进纸里。她闭了闭眼，揭下那页写了“哥哥”的信笺，重新执笔，一挥而就。。
　　。
　　平临君足下谨启者。
　　前谋君之物事非得已，损君之部非我所愿。每每思感君之德行，心怀歉疚。幸承君不吝大义明教，弟醍醐灌顶，必幡然改过。今尺寸未动，悉数奉还，万望君心怀广大，不计前嫌，恕弟前事之过。
　　另，君知天罗之恶，君若不从，必有后患，今冒昧致书以警。。
　　谨此奉闻，勿烦惠答。。
　　顾小闲手肃。
　　。
　　笔下稍一停滞，终于落下名款。。
　　前尘往事了若浮云，当初父亲为兄妹二人起名，宛琪，宛瑶，显是期冀他们德行清坚、胸怀明玉。而她决然抛弃了自己的贵族姓名，在云端做了十年闲散看客，怎知一朝梦醒，灰扑扑落在尘土里。
　　“落在尘土里，也能努力开出花来，这就是人心的奇异之处。”。
　　原映雪一直隔灯与她相望，浅墨瞳仁中大雪倾盆，说不出的伤凉，却让小闲露出微微笑意。
　　他总会在最后一刻赶来救她，姿态简明而笃定。他曾说她有一颗无比珍贵的人心。这时她多想问一句，他守护的究竟是她，还是所谓人心。。
　　“小原，今后的事，我自己来解决吧。辰月已经接到密报，称原教长暗通天罗，我背的罪名已经够多，实在不想再加一个。”。
　　然而在这诀别的夜晚，她只能说出诀别的话。。
　　“如果能侥幸活下来……活过你我的劫难，天启的劫难……”她像平常一样笑着，“我会去碧遥湖找你。赌约还在，不见不散。”。
第十五章 　　似乎在落雨。。
　　无边无际的箭雨，从久旱的晴空飘摇直下，叮叮当当落在瓦当、檐牙、街道的青石板上。
　　用她设计的云天弩来对付她，实在没有创意。。
　　小闲擦掉额角瘀血，猫进山墙的阴影。除开自己不小心跌的一跤，她至今毫发无伤，超常发挥了一个半途而废的杀手的专业素质。。
　　距离本堂发布格杀令已经过去三天。一直没离开天启，并非因为人们常挂在嘴边的那句“最危险的地方反而最安全”，只想离哥哥稍近一些。。
　　有一百种方法可以让她全身而退，从此销声匿迹，无处可循。。
　　但只有一种方法可以让她定心。。
　　老头显然早已把她摸透，所有的捕猎都围绕平临君展开。针对顾西园的潦草刺杀永远只是序曲，后面跟着魇、银月团和新绘影组的天罗地网，为她一人而来。。
　　她是山堂绝不能姑息的叛徒。从此天涯海角，格杀勿论。。
　　明明境况糟糕透顶，但她猫行在街市的暗影，脚步欢快如歌。这是三天来第五次收网，屡屡失手，终于有蠢货恼羞成怒，动用了大规模杀伤兵器。如此一来，不仅哥哥会打起十二分警惕，更会引来八方的压力迫使老头住手。千钧一发的关头危害天启大财神，百里小子怎可能坐视不理？
　　有钱就是爷，这是他们生意人的硬道理。。
　　。
　　城北。安顺坊。。
　　狡兔三窟是每个杀手必备的习惯，这所不起眼民宅早在来天启之前便假他人之名购置。夕照下，靠近外城墙的侧门开启，闪出一名黑袍轻甲的羽林军。普通传令兵打扮。走在围城半月的天启帝都，丝毫不显奇怪。。
　　半月前，驻守殇阳关的羽林天军右将军谢伯恩被副将所杀，继而军中哗变，云中叶氏夺权，开城献关，唐国大军浩浩荡荡通过帝都南方的门户殇阳关。二日后，楚卫勤王军与魏长亭合流，进入王域。又二日，淳与晋北勤王军自铭泺山拔营，沿锁河山麓逼近天启。。
　　十二万诸侯联军四面合围，羽林天军不得不收缩防线，倚天启与之对峙。
　　终于到了决一死战的时刻。。
　　然而并非人人都有死战的决心。。
　　帝都的老人们说，这情形像极了当年诸侯联军与逊王铁骑的背水一战。只不过，此次是诸侯军队压迫天启，背对天启防守的换成了古伦俄的羽林天军，所以兵临城下，烽火不起。羽林天军多为诸侯世家子弟，极不情愿同室操戈。即使天启城的平民百姓，也没有当初面对异族进犯时的同仇敌忾。所有人都厌倦了辰月带来的争斗，若非缇卫的威压犹在，也许殇阳关哗变早已在帝都再次上演。
　　此种情势之下，城内的人只担心一件事：天启粮仓究竟能不能支持到大局抵定的一天。所以谷玄门的守卫只懒懒看了顾小闲一眼，根本没查腰牌便开启侧门放行。。
　　他们的眼睛永远只盯紧进城的人，即使不是奸细，混进一张吃闲饭的嘴也不能容忍。
　　。
　　出了谷玄门，沿官道往北，便进入天启城郊最荒僻的所在。。
　　谷玄门俗称丧门，正门抬出皇亲国戚，侧门抬出平民百姓，是殡葬亡者的通道，平日人们就避讳行走，如今围城之困，更是行人稀少，薄暮中只见荒草连天，坟冢连绵，风过枝头如诉如泣，仿佛贲人唱起远古的丧歌。。
　　严霜九月里，送我出谷玄。。
　　此时可不正是九月。她独行在枯木林中，愈觉自己是条孤魂野鬼。前世已尽，来世未知，躯壳中荡然无一物，萧索至极。。
　　秋风吹着嘴唇皲裂，突然令她涌起一个荒谬的打算：如果一直往北去往海边，也许可以渡海到羽人的地方，从此隐姓埋名，做个厌火城的无根民，每天只需关心出海捕捞的收获，看天看海，吹风发呆，与东陆的新时代和旧过往再无干系。。
　　天罗著名旱鸭子顾小闲要去海边做个渔民。。
　　这个念头让她忍俊不禁。其实仔细一想，也没那么好笑。海洋胸怀广阔，对所有人一视同仁，当真在海上翻了船，谁也不可能游回岸边。。
　　可惜……她去不了厌火城。厌火城没有荼蘼膏。。
　　夕阳一点点凝固在地平线。她停止胡思乱想，加快步速赶路。。
　　天黑之前得混过羽林天军的营地，然后伪装成平原流民混过诸侯联军的营地。最终目的地是当阳谷，显然步行不现实，还得想法子偷一匹马……。
　　正盘算，耳边突然掠过诡异风声。。
　　下颚一星冰凉，继而滚烫如火，这感觉……。
　　她身子一晃，倒在路旁的老槐树上。。
　　。
　　“你的刀那么快，何必多此一举。”她闭着眼，竭力遏制眩晕。。
　　树顶，黑色身影似蜘蛛攀丝直直垂落，双刃飞扬，翻身坠地。。
　　她不是最训练有素的杀手，却有野生动物般的灵敏直觉。如果说天罗有人能够无声无息跟随她，直到时机适宜才给予致命一击，除了舒夜之外，不做第二人想。。
　　但他明明可以一击毙命――用那双辰月教长范雨时都躲不过的夺命刀刃――却选择使用暂时麻痹行动力的“杯影”。。
　　她抱着一丝希望睁开眼。。
　　“老爷子让我问你一句，”舒夜木然开口，金色双眸盯着多年的好友，不含丝毫感情。“那笔钱，究竟走得水路还是陆路。不过既然你出现在这里，答案不言而喻。”。
　　“哦……”她释然一笑，“既然知道了答案……还等什么？”。
　　身体逐渐失去控制，扑通跪倒在地。。
　　“别会错意……不是……求饶……”。
　　“求饶也无济于事，你知我从不手软。但我很好奇，”他搔搔头，“你为什么把自己搞成这样？你若不出城，谁也抓不住你。你若不叛逆，永远是龙家的明珠。”。
　　“我……姓顾……”。
　　“我姓过龙，姓过苏，现在姓舒。” 舒夜皱眉。。
　　“所以……你不懂……”。
　　小闲很想伸手拍拍他的脸，就像以前做过的那样。但她已经连一根指头都抬不起来了。
　　整整三个月滴雨未降，风那么干，草那么枯，疾风擦过荒草，仿佛能擦出一把野火。杯影的蛇毒在她眼前幻化出光怪陆离的鲜艳色块，其中浮现舒夜凝视她的淡金双眼。既不喜悦，也不哀伤。既不迷惘，也不了然。。
　　“不懂……才好，动手吧……”。
　　她微笑。等待最终的黑暗扑灭一切光色。终结者是舒夜。她没有太多怨怼，反而有些高兴――替他高兴。他们是天罗。这样简单的两个字，却有那么多反义词。情感。家庭。责任。怜悯。他统统都不懂才好，才不会像她一样纠结困顿。。
　　这些网在天罗蛛丝里的傀儡，幸运的真不懂，聪明的装不懂。如她般倒霉、愚笨、且一意孤行的，只好送命。。
　　顾小闲努力撑开眼缝。一长一短十字刀锋挥破暮光，掠风而至。。
　　。
　　铛一声轻响。。
　　羽箭自半里开外射来，穿过连营的羽林军帐，飞到这里已是强弩之末。。
　　奇迹般地，它竟弹开了玄鞘鬼犀利的刀锋。短刃挥空，长刃斜斜划过顾小闲腰腹，留下一道寸许深的狰狞伤口。却不致命。。
　　又一支箭，擦着舒夜脖颈飞过。这一回劲道明显增强，随之而来的还有奔涌的蹄响与滚沸的杀声，渐行渐近。。
　　小闲撑开沉重的眼皮，杯影之毒开始退散，眼前忽明忽暗，隐约可见半里外的羽林军营一锅乱粥，似乎遭遇奇袭。再看那奇军，竟是单枪匹马的一骑，黑铠黑骊，冲破连营之后也不恋战，径直往他们所在的乱坟场奔来，身后紧急聚起大群应战的羽林天军，似一把折扇缓缓张开。
　　黑骑势若追风，瞬息掠至小闲身前，微一拨马头，手中长戟顺势搠出，逼得舒夜连连后撤。近身杀器与沙场重兵全然不同路数，纵使玄鞘鬼神出鬼没的长短刃，面对四十斤重的丈六长戟也毫无用武之地。舒夜这一退却，黑袍小将立即欺身掳人上马，绝尘而去。。
　　顾小闲紧紧扣住马辔上的环结，随那黑袍小将一同冲进羽林军的重围。她不认得淳国风虎军的鱼鳞铁甲，也不认得敖氏长公子遗留下的惊云画戟，却认出盔下那双秀气清湛的眼睛。
　　“七公子，好久不见。”。
　　。
　　至秋，诸侯联军围迫帝都，对峙半月，每浅尝辄止。忽一日联军北犯，一淳将匹马闯破羽林连营，至京郊掳一人返，复闯连营归去。箭术精湛，戟法如神，气势所及莫不敢挡，竟令全身而退。
　　《流景堂笔记?圣王十四年秋》。
　　。
　　舒夜掩在树后，听远方喧沸渐渐止歇，收刀回鞘。。
　　“你都看到了。”。
　　他转过身，背对漫天舒卷的云霞。。
　　一直如影随形的守望者终于现身。本堂的规矩。魇组办事，守望者不可或缺。
　　“看到了。”。
　　“烦请复命本堂，清洗失败。”舒夜道。。
　　龙颖缓步走近，从一旁树上拔出羽箭端详，不置可否。。
　　“你怎么知道，一定会有救兵？”半晌，龙颖道。。
　　“我不知道。”。
　　“你没有下死手。”龙颖盯着他的眼睛，“否则单刃足以毙命。”。
　　舒夜坦然与之对视。他确实不知会有救兵天降，甚至不知自己为何一念之差留了余地。其实那么轻轻一挡，只能令她不会立死，生还希望不过十之一二，更多可能是因失血过多而曝尸荒野。
　　在杯影作用之下，伤重濒死形同死亡。普通守望者根本看不出区别，更不会发现他手底的伎俩。
　　谁知这次来的是龙颖。。
　　“你用双刃，使互斥之力，短刃将长刃格开了半寸。”他说。。
　　舒夜耸了耸肩。亏得那个天降的神兵，现在活不见人死不见尸，即使龙颖完全猜中，也无凭空口将他定罪。。
　　“短刃的用法，是她教你的吧。”。
　　龙颖看着小闲离去的方向。天光渐消，晚霞却沉淀得愈加浓艳，将黛色苍穹照亮了活泼泼的一角。黑夜即将来临，这种不合时宜的兴高采烈，和她倒是相像。。
　　他从来看不懂春花秋月，朝露晚霞。也看不懂她。。
　　来得出乎意料，走得理所当然。。
　　现在人被救走了，已经无法取证。他若如实汇报了舒夜做的手脚，还得做成千个审查，打上万篇报告。。篇）》 
　　龙颖皱了下眉。下一瞬间出现在舒夜身旁。。
　　谁也看不清飞电白貂的速度，舒夜也一样。。
　　他只听见锐器穿破皮肉、刺透肋骨的声音。来自他的身体里。。
　　“这样看起来逼真多了。”。
　　龙颖弹了弹露出半截的箭羽，扛起“遭遇强敌不慎受伤”的伙伴，缓步走进夕晖。
　　。
第十六章 　　顾小闲在一个秋风送爽的早晨醒来，感觉到饥饿和疼痛。这说明她还活着。
　　营帐外隐约传来操令兵阵之声，铿锵的淳地口音。。
　　人生际遇永远难以预料，前一日她还身陷绝境，众叛亲离，后一日就藏进联军营帐，安全无虞。
　　但敖谨之所以救她，是因为她在天罗时两人的交集。一切后果皆有前因，没有人能逃脱环环相扣的宿命。。
　　小闲仰面躺着，仿佛漂浮于苍茫弱水。短短半月时光，她失去了一切。听过最亲爱的人加诸的冰冷言辞，见过最信任的人举起的绝命刀刃。。
　　那道狰狞伤口已经被仔细包扎妥当。她身心俱疲，必然不是因为流了太多的血，而是因为消耗了太多不分青红皂白的善意和真心。。
　　欢迎来到真实世界。。
　　帐壁上悬挂着一柄断戟，戟头的月牙刃对她露出残缺锈蚀的微笑。。
　　。
　　门上的铁马发出细声。。
　　进来了一个其貌不扬的青年。生着憨厚的狮鼻龅唇，只是目光偶尔闪烁，泄漏了他的玲珑心窍。
　　小闲不太喜欢他的眼神。。
　　如此殷勤探看。仿佛在说，这是公子舍命救回来的女人，一块加官进爵的踏脚石，须得尽心伺候。。篇）》 
　　若在从前，她绝无如此敏锐。可见挫折确实能够砥砺性情。。
　　热粥饭温暖了脾胃，也使生机慢慢回到身体。人类如此软弱，不得不屈服于一切生存本能。却又如此坚韧，只需一碗热粥就能获得安慰。她感觉到暂时的安宁和满足，靠在枕上听那青年喋喋不休。
　　他的话无甚趣味，但她全神贯注倾听。。
　　现在她心里圈满了禁地，每一处都不堪触碰，只能听些无关痛痒的话题。
　　。
　　敖谨一直没有出现。张姓的青年为她送来一日三餐，陪她聊天解闷。她知道他来自中州洛兰，地名很美，地方很穷。一夜风沙能将村庄湮没大半，早上起来推不开门，只能从窗户爬出去，用簸箕把房子重新刨出来。据说历史上那支骁勇善战的大晁铁骑，就被这无情风沙吞没在戈壁腹地。所以那儿的房子都是高窗，光线从屋檐底下幽幽照入，屋内昏若牢狱。她知道他从文习武，却一直抱负难伸，家里养了个凶婆娘，日子过得苦不堪言，直到命运让他遇见南下的勤王军。她知道他无比崇拜那位传奇的少年将领，蛰伏多年越狱逃生，寄人篱下忍辱负重，终于重新寻回旧部，手握兄长遗留的惊云戟，再次站到夙敌的面前。旧时代留在他脸上的耻辱印痕，如今已成为新时代的光荣勋绩。
　　驱辰月，清天启，拥立明君。张三热切地诉说理想，相信自己的声音汇聚在时代大潮中，必定能振聋发聩。。
　　多数时间小闲沉默倾听，甚少回应。她感受到这份狂热，却难以受到感染，甚至难以理解。这个来自遥远戈壁的青年，他从未见过一个辰月，如何产生这么深切的仇恨？从未受过白渝行一日恩泽，如何知道他必然是个明君？。
　　但她不会将这些不识时务的话问出口。。
　　因为她就身处这样的狂潮之中，每个人都同仇敌忾，意气高昂，相信自己正奔往最美好的前方。他们忘了太阳底下永无新事，即使在新王朝，也有白天和黑夜，美好和丑恶。
　　她突然开始理解原映雪。。
　　没有常开不败的花朵，也没有旗帜永传的王朝。人心的美好和丑陋永远存在。不会因哀怜而生，亦不会因强权而灭。寒来暑往，生生不息。最好的时代里，丑恶掩藏于百花之下，暗自腐朽。最坏的时代里，美好独立于湍流之中，百折不挠。。
　　。
　　太医校尉用了最好的药，不出二日便能下地走动，但她很少出去转悠，因为不知该如何应对那些揶揄好奇或莫名敌意的目光。。
　　所幸没有人知道她的过去。人们认为她是个来历不明的神秘女子。那些莫名的敌意，只因这个红颜祸水曾让主将大人身涉险境。。
　　七公子再没有出现。她占着他的军帐，享用干净的床铺和丰盛的三餐，与他当初在她家睡柴房当马夫的待遇差别有如天壤。以前她常跟里亚念叨，说自己的终极人生目标是饱食终日无所事事。如今愿望达成，却没有丝毫快乐。。
　　人不同于其他动物，痛定之后还有思痛，她需要时间来重新学习快乐，每一天都过得漫长艰难。
　　对于白渝行和诸侯联军而言，这段日子却过的飞快。。
　　秋意渐深，天时越来越短，人们积聚的狂热也临近喷薄的边缘。月底攻城的风声自唐营传出，很快言之凿凿。久按不发的军士难以压抑沸腾的斗志，请战之声渐高。圈养多日的战马焦躁难安，渴望沙场奔腾。这种情势之下，一向严明冷肃的淳军也开始暗流涌动，这是开创时代的战役，每个人都梦想冲锋高地，建立功勋。。
　　终于九月十八日凌晨，敖谨自唐营的联军主帐归来，连夜召集淳军各路将领备战。
　　破晓时分，小闲被帐外悉索的脚步声惊醒。无人喧哗，一切都在黑暗中有序进行。但她听得出来，至少三千人拔营出发，猜测是那批精锐的风□兵。。
　　要开战了。。
　　黑夜里震荡着细微的金戈之声，撞得心慌意乱。。
　　哥哥和小原还在城里。。
　　她在黎明前最深重的夜色中忐忑。不知过了多久，辰光突然出现，透过毡门的窄缝挤进来，薄如刀刃，刺伤了她的眼睛。。
　　铁马一响，张三大声咋呼着端来热水和早饭。她知道敖谨回来了，骑兵开拔了，诸侯联军决议强攻天启。。
　　铁马又响，张三大声咋呼着端来午饭，宣布他编入先遣队，自豪与她挥别。
　　铁马再响，她从梦中惊起，未看清来者谁人，先怔怔落下泪来。。
　　梦中大火焚城，城内无人获生。。
　　“火攻……”。
　　她低声自语，将敖谨惊了一跳。。
　　“你如何得知？”联军的秘密决议，只各军主将与执行者知晓。。
　　因为这久旱干燥的天气。因为这不破不立的颠覆决心。小闲睁着眼，梦中情形历历在目。然后她终于看见来人。甲胄未解的少年将军，面上黥痕犹在，眼神莫名柔软。。
　　“投火点集中于太清宫与天墟，其余只是零星造势。”他轻声安抚，“平临君府邸有上千私兵，亦是联军盟友，无须担心安危。”。
　　小闲点头，无心追究他为何知道她的身世。。
　　“澜洲那批金铢，自水路舶入天启，如今已在信诺园中。唐国公震怒，针对顾西园的刺杀全部撤除。”他又说。。
　　她安了心，一时说不出话，只顾点头。此前冒险出城即为声东击西，令老头误以为那笔钱从当阳谷进天启。其时她抱着必死的决心，却碰巧走到淳军驻地附近……。
　　“当初我救七公子，只当做笔交易，同来天启也是抱着玩心。公子身负重望，舍身救我将死之人，殊为不智……”。
　　她即使不死在舒夜刀下，迟早也会因为停服荼蘼膏而心肺衰竭。。
　　“有人教给我解毒之法。”。
　　敖谨说着话，神情竟有些落寞。小闲终于想起来问他，怎么知道她在谷玄门外，怎么知道她的身家往事，又从哪里得到的解毒之法。。
　　他没有回答。也没有说出心中默念很多遍的话。。
　　“等我回来。”。
　　铁马轻响。寡言少年留下四个字，消失在门外。。
第十七章 　　风长长刮着，云却淤积不散。。
　　这些夜晚悄寂无光，人们忙于猜测黑暗中酝酿的危机。无人喧哗。无人欢笑。无人饮泣。
　　原映雪独行于朱雀大道。周围是盲者的深黑，亡者的死寂。夜色侵蚀了他的白衣，如同浮冰漂流在黑水。。
　　距离天明还有很久。。
　　天墟依旧伫立，门前则空无一人。曾经这里站着成排的年青教徒，黑袍上绣着星辰与月，眼睛高望遥远苍穹。有的人求脱俗。有的人求长生。千百年来辰月从未与尘世如此接近，现在浮云散去，重新显现孤寂本相，终于流露出使命终结的气息。。
　　天墟兀自高耸，古伦俄一人独坐。。
　　原映雪拾级而上，走到天墟高塔之顶。老师的面貌多年不变，清癯肃穆的年长羽人，黑布蒙住了盲眼，却有看穿世事的通透神情。。
　　最接近神的凡人。。
　　最接近死亡的凡人。。
　　云层低垂，星月隐去踪迹。今夜不再需要神启，命定的终局即将降临。。
　　“你还是来了。”古伦俄说。。
　　声音一如既往，既不高兴，也不失望。。
　　原映雪躬身行礼，然后在老师脚边的石阶坐下。。
　　“其实这些年我一直希望从你身上看见……堕落，嗯，我觉得，你就是一个最后会堕落的人。因为你太孤独。”。
　　“学生惭愧。”。
　　“想不到你挺了过来。我觉得有点高兴，不过也挺无聊的。”。
　　“其实，是堕落了。”。
　　原映雪微笑着说出那个词。神之堕落。却是人之欢喜。他若不堕落，就不会放任自己沉沦心魔，也不会用力将她推开。。
　　“不错。”古伦俄点头，不知是指他说得不错，还是做得不错。“那么，为何来到这里？”
　　“您曾经预言我的结局。”。
　　“唔，不仅是你。”。
　　“我试着把她从结局里推出去。”。
　　“你变得像个人了。”。
　　原映雪遥望天空。现在他吹着高处的寒风，离神那么近，胸口中却跳动着一颗人心。
　　“让我陪着老师走完这最后一程吧。”。
　　“我不需要陪伴。”。
　　古伦俄笑容平静。。
　　“映雪。神决定我们会遇见什么人，有怎样的羁绊。你可以试着将之推开，但不一定能够使之离开。”。篇）》 
　　他突然抬起枯瘦的手指。。
　　天墟的虚幻迷宫里，奔跑着一个微不可辨的身影。。
　　。
　　顾小闲随淳军转移至天启近郊，不出一个对时便重新潜回城内。。
　　这次她还是走的水路。。
　　提到水路，人们会首先想到经印池门入庆丰潭的河运，往往忽略城东裂章门的地下涵洞。毕竟除了水老鼠，没有人愿意从城墙下钻洞出入，何况水下还设置了巨锁栅栏。幸好，不论老鼠还是锁头都不会给小闲造成太大困扰，那串可能暴露行踪的湿脚印也迅速蒸发在干燥的夜风中。
　　正如敖谨所言，信诺园数千私兵严正以待，即便是她也很难突围而入。。
　　小闲远远看了一眼风雨楼的明灯，转身奔向天墟。。
　　神之领地居然无人看守，由她径直闯入，脚步声急急回荡在千重长廊。。
　　然则，总也跑不到尽头。。
　　无边无尽的回廊。相差无几的石台。层出不穷的阶梯。高塔始终在不远处，却永远无法接近。
　　关于天墟的迷宫传说一直都存在。它占地不过一坊，沿围墙很快能走上一圈，但若有人擅自闯入，整宿也不可能跑到天墟的中央。据说那座高塔耸立在神的领地，凡人不可涉足。
　　扯下发绳绑在身侧的石阑，继续往前奔跑。三百六十级台阶之后，丝绳再次出现在前方。
　　幻术。。
　　小闲瘫坐在平台。腹部的伤口因剧烈跑动而撕裂，汗水淹过辣辣生痛。。
　　几乎忘了。她企图保护的这个男人，其实比她强大许多。。
　　但她心慌，不是没有缘由。。
　　他把她安排的那么平安妥当，就像她之前安排里亚和大陆，是否也因为抱了赴死的决心？
　　怒气横生。凭什么安排她？他若死了，赌约岂不就作废？她问谁讨债？。
　　。
　　“真是个执着的赌徒。”。
　　薄雾中传来熟悉的笑语，小闲猛跳起来。。
　　风吹莲动，白衣教长从雾后现身。音容笑貌概如以往，显得她舍命夜奔如此莫名其妙。小闲至此方觉自己不妥，一则老头向雷枯火告了伪密，不该径直来天墟找他，二则既然来之，无论如何应稍事打扮，不该蓬头垢面狼奔豕突。。
　　但她好歹见到他一面。在这围城之夜。。
　　“你不能待在这。”。
　　她见到他，什么话都来不及说，直接拉起来往外跑。。
　　夜还黑着，危机在暗中蠕动，随时孵化。但她听着两个人的脚步声，又觉得跑不完的回廊甚合心意。一旦出了天墟，恐怕就得分道扬镳，各自逃命。。
　　跑了不知多久，原映雪轻叹了口气。。
　　望不断的千重长廊就这样显出尽头。尽头是朱雀大街，街上静静停着一辆沉香马车。
　　。
　　火是突然之间烧起来的。。
　　方圆百尺内拔地而起，轰然冲破夜色。火舌一直舔到檐角的石兽，烧亮一双双赤红的琉璃眼珠。小闲只觉烈焰燎身，未及反应，瞬间被原映雪拉回。耳边焚风尖啸，脚下路石陷落，但她被密密护住，什么也看不见。。
　　她想，城破得好快，羽林军必然投诚了。。
　　众望所归的新时代来得如此轻易，好似戏台上走个过场。也好。这是白渝行的天下，抑或白千行的天下，与她没有半分干系。这一年叫天宝元年，煌极元年，抑或圣王十四年，留给史官去头痛。乱世倾城，只要他们还在一起，就不算流离失所。。
　　“咦对了，要是辰月倒台，碧遥湖还算你的产业么？”。
　　她从他怀中挣脱，问了个十分紧要的问题。。
　　原映雪低头，只来及看她一眼。那一眼极短，不够她揣摩清楚其中意味，就被重重烈焰隔绝――
　　火光飞闪，她被推入那辆沉香马车。。
　　马车停在火海深处，奇迹般没有点燃。因热浪而躁动的马匹四蹄腾空，在车门甩上的刹那沿着朱雀大道飞驰北去。。
　　她在急速行驶的车内滚了一个囫囵，一头撞上紧闭的车门，终于明白那一眼苍茫冷静，是为诀别。。篇）》 
　　通体乌黑的谷玄门在守军面前讶然开启，夜色中尘土飞扬，蹄声滚滚，竟不见车行何处。

番外（一）

　　那是匡武帝圣王八年的春天，我被反剪双手绑在一辆马车的后厢，从澜州北部的擎梁山运往帝都天启。。篇）》 
　　从雪线一路南下，静默风光逐渐变得热闹，让看惯了白山黑水的眼睛应接不暇。穿过晋北走廊，处处绝胜烟柳，如云繁红，一切都像泡在微温的春水里，而我却一直手脚冰凉，直到进入天启也没有回暖。。帕帕安《九州志・雪焚城（槿花乱结局篇）》 
　　终于抵达了旅途的终点，月栖湖的云四娘轻抚我的手背，发出一声满足的喟叹，说我寻觅多年，总算找到一个真正冰肌玉骨的美人，不愧来自澜州雪山。又说别看月栖湖烟花之地，姑娘们可比官府小姐更有身段，所以你大可不必害怕，更别妄想逃跑，这儿的门丁也比官府侍卫更有手段。
　　云四娘总共弄错了三件事。。
　　第一我不是澜州人，只是随本堂隐匿于擎梁山。第二我并不害怕，要害怕的人应该是她。第三我根本没打算逃跑，我的任务就是混入帝都最高级的风月场所，作为一枚暗哨深深埋伏下来，这里客满人多，入幕之宾多是达官显贵，恰好作为情报传递的中转站。。
　　根据以上三点你大致能推断出，我是一名天罗杀手。。
　　。
　　直到去年冬天，天罗这个名词还没那么广为人知，我们是暗影蜘蛛，是暗夜蝙蝠，只存在于幽暗的传说之中，只有特别虔诚的人，以特别巨大的代价才能叩开天罗山堂的大门。最近找上我们的这个人尤其虔诚，给出的酬劳也尤其丰厚，所以数十年难得一见地，整座天罗山堂倾巢出动，将古都天启迅速淹没在血雨腥风之中。。
　　手笔如此之大，目的只有一个：杀尽天下辰月。。
　　这个念头其实相当疯狂。且不说辰月贵为国教，教宗古伦俄可随意操纵朝纲，与之作对与谋反无异。单就个体对象而言，辰月教徒皆有秘术傍身，刺杀成功率明显低于常人，以至于一贯精英作风的天罗也不得不采用人海战术，前仆后继，以几乎同等的伤亡率来确保任务达成，真不知那位委托人究竟许给天罗大家长多少好处。。
　　。
　　说起那位委托人，我曾与他有过一面之缘，却不知他就是促使天罗出世的幕后主事，因为他的外表十分具有迷惑性。我还记得那是个雪后初晴的午后，屋檐下吹着极细的雪粒，一个年轻人站在门外，掌心托了只冻伤的白眉歌鸫，问我借一只暖手炉。离群的孤鸟无论如何活不长久，我通常不在这种事情上浪费善心，那一天却鬼使神差，当真跑回屋去翻箱倒柜。。
　　他的态度其实并不强势，却不知为何让人难以拒绝。。
　　后来每次听人说起唐国公百里恬，我的脑海都会浮现最初相见的景象：湮没在明亮光线中的单薄身影，四周跳荡着无数晶莹剔透的雪尘。如此温柔清新的印象，和传闻中杀戮决断的唐国公似乎很难联系到一起。但我这人有个改不掉坏毛病，一旦对别人形成某种印象就难以逆转，所以百里恬在我心目中始终是个眼神温柔、态度坚决、气质有点清新的人。好比龙颖在我心目中始终是只狡诈善变、诡计多端、对谁都没有真心的狐狸。。
　　。
　　又一次想起龙颖，使我的心情陡然败坏。每个人大概都有一份“我最讨厌的人”名单，在我的名单中龙颖荣列第三，其父母双亲并列第一，夺冠原因是使龙颖降生到这个世界上。由于龙颖的存在，我的人生平添了许多苦难，最痛苦在于每次试图找人倾诉，都会被投以“如此不识好歹”“休要恩将仇报”“你这头白眼狼”之类的鄙夷目光。所有人都认为龙颖对我恩遇有加，并坚信他是一个严肃正经的好人。对此，我只能感叹一句世人皆醉我独醒，知人知面不知心。无怪乎龙颖能成为龙家最顶尖的杀手，光是演技精湛这一项就甩了我等凡夫俗子好几条街。。
　　。
　　关于我和龙颖之间的瓜葛，应该从我如何来到龙家开始说起。。
　　天罗是个机构设置相对庞杂的组织，分为上三家和下三家。在外界认知中，上三家等同于天罗本身，总是与天罗本堂共进退，是这个杀手组织的核心。三家各有所长，龙氏擅长对身体的锤炼，阴氏精于秘术，苏氏工于暗杀工具的制造和使用，各家在遴选成员时也十分注重是否拥有相应的资质，以期因材施教，事半功倍。。
　　其实以我的资质，完全不适合进入龙家，更不适合进入阴家和苏家，因为我身上基本没有任何资质可言，是个运动神经欠发达，秘术能力待开发，武器天赋等于零的平凡人类，之所以能混入神秘组织天罗，完全是因为当年的甄选者一时疏忽所致。。
　　这个玩忽职守的甄选者就是龙颖。。
　　天罗比较重视对后备力量的培育，认为杀手必须从娃娃抓起，每年都会派出一定数量的甄选者，踏遍九州寻觅合适的培养对象。所谓合适指的是聪明有天赋、年幼好操控、以及父母双亡。为避免长大之后横生枝节，最后一条显得尤为重要，因而时常会有那种特别变态的甄选者，因为看中了某家的孩童，想方设法让其成为孤儿，再随便编造一个身世故事，带回山堂培养成杀手。
　　我对龙颖倒不存在这方面的怀疑，因为我清楚记得自己怎样成为一个孤儿。
　　同时代的人们大概都不会忘记。赤乌八年在越州，曾经发生过一场波及整个香榧平原的瘟疫。“家家有僵尸之痛，室室有号泣之哀。或阖门而殪，或覆族而丧。”我比较命苦，属于那种覆族而丧的，十里八乡的同姓宗亲全数死绝，最后已无活人能为逝者殓尸，只好任其腐烂。那时我刚开始记事，记忆中只留下一些残片。食腐的黑鸦，荒凉的村镇，蔓延的尸水，恶臭扑面而来，辣得眼睛都睁不开……赤乌年间宦党专政，朝纲混乱，越州府在前三个月毫无作为，以至疫疠难以控制，最后一个月又太敢作为，竟令弓箭手封锁疫区及周边，严禁出入，明摆着打算放任自灭。父亲不愿坐以待毙，便将母亲和数十亲眷的尸身并列于祠堂，一把火葬了个干净，而后带我逃进中白山。跑到第三日，终于疫疾发作，倒在山涧中。。
　　草木疯长的盛夏，天色慢慢擦黑，世上唯一的亲人正在离我而去。我不敢摸他，也不敢看他的脸。但我知道他即将离我而去，因为溪水中开始出现丝丝缕缕暗红的血水。。
　　天彻底黑透之前，我站起身来，握住父亲浮肿的双脚，使出你能想象到的七岁孩子最大的力气，将他拖离了山涧。。
　　。
　　听说人死了之后，会变得特别沉。。
　　这时候，旁边突然有人说话。。
　　我抬起头，看见树下站着一个十三四岁的少年。那时候我年纪太小，没有意识到一个少年孤身出现在深山是一件诡异的事，只是觉得这个哥哥长得好看，想来不是坏人。。
　　――龙颖教给我的第一件事：绝对不要以貌取人。。
　　凭良心说，此人虽然算不上益友，却绝对是个良师。在与他斗争、反斗争、再斗争的过程中，我的求生本能被彻底激活，最终才得以在龙家山堂存活。龙颖有一套非常鬼扯的理论，认为有没有天赋无所谓，一个优秀的杀手只需要拥有两样东西：求生本能，以及好运气：杀人并非特别复杂的差事，不是你死就是我亡，每次都是单选题，端看你的求生本能是否足够强大，再辅以一定的好运气，必能一击而杀，全身而退。他说由此看来，我完全具备了一个优秀杀手所需要的全部品质，首先在覆族而丧的时刻竟然独自存活，可见运气特别的好。其次在看见他的时候双眼闪耀着狂热的求救信号，可见求生本能特别强烈。。
　　要不怎么说他在鬼扯，任何一个从死人堆里跑出来的倒霉蛋都会特别有求生欲，突然看到一个面色红润的正常人类也会特别喜出望外，跟能不能当杀手没有任何关系。但龙颖就是认定自己慧眼识到了英才，径直牵着马走来，一边从袖中取出个木盒，扬手撒了我满身刺鼻的药粉。
　　。
　　要不要帮忙？他问。。
　　其实你做的很对，尸体必须远离溪水，否则会传染下游的村镇。他说。。
　　把这个吃下去，你就再也不会生病，以后成为我的家人，跟我同姓，你愿不愿意？他又问。
　　我被药粉呛得喷嚏连连，看起来好似在频频点头，他便当做得到了许可，往我嘴里塞了一颗气味芳苦的药丸。我伏在马上，看他挖了一个深坑将父亲仔细掩埋，还在坟茔上放了一枝繁盛的海仙花，心想这个哥哥果真是个好人。。
　　我就这样懵懂无知地服下了荼蘼膏，成为天罗龙家的一份子。。
　　。
　　懂事之后我对龙颖恨之入骨，因为他剥夺了我一死了之的自由。一旦服下荼蘼膏，生生世世都要被天罗驱使，真不如当初留在山野被野兽吃去，毕竟那时候年纪小，分不清生死界限，拥有直面死亡的勇气，如今懂得了贪生和怕死，只好想方设法苟活于世。。
　　然而活在天罗山堂跟活在别处又有所不同，那是一个凡俗世界的修罗场，却又充满凡俗世界无法想象的痛苦摧残，从肉体，到精神。对于我这种天资平庸的人而言，每一天都是不同的炼狱，周围其他人却都活得积极上进：既然入了行，留在龙家山堂就是最好的出路，如果足够出色，也能时不时过上一段白马轻裘、挥金如土的生活――可见人类真是十足的感官动物，假借短暂的欢愉，便能在一个无尽痛苦的世界里活下去。。
　　我是所有人中最不求上进的一个，不仅因为我对自己的能力有比较清醒的认识，更因为我的内心隐藏了一个小小的期冀：如果被龙家淘汰，我就可以进入下三家，从此过上相对平静的生活。每个人都有自己的人生抱负，我的抱负就是没有任何抱负，期待能被快速淘汰，然后到下三家某个偏远地区当个小掌柜，每天守着无从打发的漫长时间，发呆，看天，打瞌睡。。
　　可惜造化相当弄人，这么朴素的心愿也不肯让我实现。。
　　。
　　造化这个词有点宏观，我一直怀疑自己生存在被造化遗忘的卑微角落。在我的卑微角落里，一直弄人的大概不是造化，而是龙颖。他就是我的造化。。
　　卒业那天，龙颖端坐台上，面无表情地念诵每个人的姓名和去处。魇组，绘影组，乙未组……出类拔萃的人才纷纷被各组拢入麾下，眼看案几上的名牒越来越少，当只剩下最后一枚时，其余学生均已被人领走，各组师范竟也全部走空，整个试炼场剩下我和龙颖两个人。。
　　我与龙颖面面相觑，脸上已经忍不住流露喜色。同届生中只有自己一个人被淘汰，但凡有点自尊心的人都应该感到羞惭，我却满怀雀跃，期待龙颖将名牒丢给我，收回他们龙家光辉灿烂的姓，发配我去下三家打杂。。
　　能去周家最好，别的两家也没有关系，只要能远离权力核心，我就是这么胸无大志。
　　我满怀期待地看着龙颖，他却拿起我的玉牒端详片刻，然后直接收入自己袖中，说：
　　龙玄玑，今后你跟着我做事。。
　　。
　　我一直没搞懂龙颖为何要收一个卒业试炼垫底的劣等生当小弟，唯一的解释是他觉得我运气不错，可以带在身边充当幸运图腾。。
　　这份差使羡煞旁人，却令我叫苦不迭。龙颖是老爷子身边的人，如此一来，我非但没能远离权力，反而直接站到风暴中心，表面平静无波，内里暗潮涌动，一不小心就会粉身碎骨，就连领到的任务也比别人的高端。卒业那年我十四岁，整个青春期的敏感、叛逆和躁郁都转化为对龙颖的仇恨，咬碎银牙也不肯向他开口求助。重重高压之下，懒惰如我也不得不勤奋钻研，久而久之竟也完成了许多看似不可能的任务，甚至得到老爷子亲自嘉奖，短短三年成长为龙家数一数二的精英。龙颖每每摆出一副伯乐嘴脸，说这叫业精于勤荒于嬉，我却觉得一切都是他在赶鸭子上架强人所难，每次出任务都抱着赴死的决心，总担心自己迟早因为压力过大产生精神方面的疾病。。
　　但我的精神似乎特别强韧，直到有一天偶然看到自己的名牒。。
　　其实从卒业试那天起我就觉得奇怪，龙颖为何收起我的名牒，却把自己的交给我使用。他的解释是我是生手，拿他的名牒可以出入军械库随意挑选装备，有助于顺利完成任务。对此我还涌现出类似感激的心情，差点就原谅了他骗我吃荼蘼膏的往事。然而那天我路过龙颖门前，在一堆换洗衣物中看见我的名牒，好奇地拿起来瞄了一眼，顿时情绪全线崩溃。。
　　名牒上端端正正刻了六个字：下三家，周玄玑。。
　　――龙颖教给我的第二件事：天上掉下来的只有陷阱，没有馅饼。。
　　。
　　我怒火中烧，一脚踹开龙颖的房门。他正背向门靠在浴桶里，听见响动侧过脸，看看我，又看看我手里的名牒，微愕之后竟然掩面而笑，说你是打算在这里看着我洗，还是出去等我洗完再说？
　　我径直走上前，举起一个盛满冰水的桶，兜头给他浇了下去。。
　　人们统统搞错了。龙颖并不像他们想得那么严肃正经，否则不会说出这么无赖的话。我也不像他们认为的那样脾气火爆，否则就会举起旁边那个盛满滚水的桶。在龙颖激烈的喷嚏声中，我奋力摔门而去。跟一个无赖理论毫无意义，他大概只会批评我乱翻他的东西，而不会对自己的所作所为进行自我批评。作为下三家的周玄玑，我现在只需要做一件事，就是立刻离开龙家山堂。
　　那一刻我终于体会到手持龙颖的名牒的好处：能以最高的效率支领盘缠、备齐干粮、以及骑走他的那匹快马。初夏时节的澜北深山依然寒冷，路边积雪尚未融尽，我出来的匆忙，身上只着寒恻恻的单衣，内心却热烈欢快，直奔温暖宜人的越州。天罗周氏在越州三大平原经营着庞大的香料生意，龙颖根本不明白这对我意味着什么――他只道我是越州人，却不知世上就有这样的巧合，我本来就姓周，只要稍事辗转，我就能重新回到香榧平原，回到那个生养我的小镇，以周玄玑之名――
　　所谓再世重生。。
　　。
　　可惜我的造化偏偏不肯让我重生。。
　　他抱着一柄剑倚在驿站的门口，发梢结着薄薄的冰渣，显然没有擦干就跑了出来。我顿时产生上当受骗的愤懑：成天价夸口他的马在整个龙家最快最好，没道理随便找匹马就能比我跑得快。我斜他一眼，冷冷说龙颖你没必要拦我，也拦我不住。他却弯起嘴角，说不是我要拦你，是老爷子让你回去。。
　　一句话让我如梦方醒。。
　　我竟然忘了，拜龙颖所赐，现在我在龙老爷子面前，也是排的上号的人物了，怎可能说消失就消失。。篇）》 
　　冰冷的剑柄抬起我的下巴，龙颖神色平静，说玄玑你记不记得，当初我如何叮咛你？
　　这人最爱对我耳提面命，一天能说好几百句废话。但他如此一问，我就立即明白他说的是什么。因为那番话，我拼了命也要成为一个称职的杀手――。
　　卒业那天他将我领到龙老爷子的侧院，突然在天井底下停住，对着天光仔细打量我的脸，然后叹了一口气，说我龙玄玑知道你的性情懒散，得过且过，但老爷子身边的女人只有两个用途，要么杀人，要么暖床，将来想做何用途你自己想好。再过两年，你这张脸就会惹来不少麻烦，剩下的时日已经不多。。
　　龙老爷子从不染指山堂里的杀手，这是他作为大家长的道义，但他偶尔看我的眼神也确实让人不寒而栗。形势相当明朗，我若当真选择成为周玄玑，恐怕也无法回到越州。我闭了闭眼，再睁开时已是毫无波澜。。
　　我对龙颖笑了一笑，说颖哥对不起，我一时糊涂。。
　　――龙颖教给我的第三件事：如果不能真糊涂，至少学着装糊涂。。
　　。
　　我与他乖乖返回擎梁山，双双染上风寒病倒。龙颖有铁打的意志，不出三日便战胜了病魔，我身上的寒症却始终绵延不去，耗尽了我的元气，乡愁，以及所有不切实际的希冀。等到彻底痊愈，澜北短暂的夏天已经过去，迎来入秋后的第一场雪。我站在廊下，看雪片渐渐掩盖脚面，地面，整个世界，突然醒悟到自己从前几多愚昧。擎梁山只有两个季节，夏季，短短一个月，冬季，长达十一个月。从前我总殷殷期盼夏季到来，试图从蛙跳蝉鸣中寻觅记忆里的香榧平原，但其实如果我早点学会喜欢冬季，大部分时间就会过得更加高兴。。
　　我第一次主动去找龙颖，说最近这段多有懈怠，请尽快派遣任务，免得生疏。眼神平淡而宁定。
　　微微雪光照着龙颖怔忡的脸。他说玄玑，你总算变得像个龙家人。。
　　这该是他一直以来的愿望，作何又显得若有所失，我着实不能理解。幸亏我已成为一个龙家人，杀人傀儡之间只需互相掩护，无需互相理解。为表示我已洗心革面，决意与他尽释前嫌，我轻轻一笑，说，师范，如您所愿。。
　　这次龙颖直接冷下脸，说我不是你的师范。

番外（二） 

　　青春是个放大镜，会将一切情绪扩张至无限，一小片乌云便能遮断阳光，让情绪彻底泥泞。我在病榻上度过青春的尾声，醒来时发现风雨已经消散，进入了漫长得怎么也过不完的冬季。淡水阳光照在身上，让人昏昏欲睡，虽然还在十七岁，灵魂却已迅速衰老，在干燥的冬日空气里慢慢卷了边。
　　龙颖发现了我的新变化，像发现了一个新玩具，过去在我面前还假意正经，如今明里暗里各种使坏，总试图打破我平静的心境，彻底暴露了他的邪恶本质。搁在前几年我必然跟他死磕到底，现在突然失去了斗争心性，时常觉得他幼稚，凡事一笑而过。。
　　虽然有点迟，但我总算开始学着如何做一个真正的龙家人，情绪平稳，波澜不惊，手起必然刀落，从体魄到精神都达到一个顶尖杀手的素质。大材必有重用，匡武帝圣王八年，在我见到百里恬半年后，老爷子从龙家山堂挑选了我和其余数十天罗精英，赴帝都完成诛灭辰月的第一轮攻坚。
　　。
　　于是我乔装打扮，来到了天启。。
　　青衣小厮推开两扇对开的雕花木门，内室雅静，并无想象中的脂粉俗气。月栖湖，胤朝初年便伫立于安邑坊，整个东陆最风流的所在，总有新鲜笑靥掩盖昨日泪影。不想我刚离开了天罗山堂，又来到另一处醉生梦死之地。。
　　妆台上整齐摆放着崭新未开封的妆品，珠粉，口脂，螺子黛，在拿惯暗器的手里百般新鲜。即便这双手也是陌生的，药剂里泡了三天，终于除净茧结，看起来总算像个正常姑娘的手。我蘸了胭脂点在唇上，下笔笨拙僵硬，突然听得背后噗嗤一笑，云四娘妆容精致的脸出现在镜中，眼睛里全是满意。。
　　姑娘不用心急，四姐懂得好些事，将来手把手教给你。。
　　多谢四姐。。
　　我低眉浅笑，红云飞上双颊，仿佛当真羞涩。龙颖教给我的又一件事――虚情假意。
　　。
　　不多久，在云四娘悉心栽培与炒作下，我顺利成为月栖湖的头牌。。
　　所谓头牌就是摆在最高架上招徕客户的镇店之宝，轻易不会出售，无形中降低了我暴露身份的可能，同时又提高了客户群的档次，有助于获得高级情报和秘辛。对此我感到十分满意，因为我虽然有为事业献出生命的觉悟，却没有为事业献出身体的决心。。
　　可是出来混迟早都要还，云四娘热炒我的身价，目的就是为了有朝一日挂牌出售。当这一天终于来临，我陷入了无尽的恐慌。一方面是确实没什么经验，天然觉得恐慌。另一方面也并非完全没有经验，愈发觉得恐慌。。
　　至于我的经验从何而来，这一点应该并不难猜。。
　　。
　　在龙颖教给我的所有事情当中，只有这件事是我主动要求。我从来不打无准备之仗，当然不可能懵懂无知地直接跑去天启。那一夜本着教学相长的目的，我敲开了隔壁的房门，开口时也完全是学术研究的态度，龙颖听完却一直沉默。身后山野中，大簇的雪团簌簌坠落，茸茸堆积，听来竟有暖意。这小子生就一副漂亮皮囊，常年各种女杀手主动投怀送抱，想来经验丰富，对我却如此吝惜，实在小气的很。我见他毫无反应，耸了耸肩，径直走向隔壁的隔壁，还没敲门就被死死握住手腕，幽淡雪光照着龙颖薄怒的脸，脸上隐有红晕。我这辈子从没见过龙颖脸红，觉得他大概是跟我一样，晚饭时多喝了两盅。山中苦寒，冬夜确实需要饮酒暖身，如此一来正好可以借酒乱性，酒醒之后就当什么也没发生过。。
　　我知道人类是多么脆弱的动物，容易将肉体和感情混为一谈，所以特意选了自己最讨厌的人，以绝后患。。
　　我总不至于对龙颖产生任何温柔的感情。。
　　。
　　屋内一片深暗，唯独窗口映入薄薄雪光，像一块块久含未化的冰糖。那些微光只够照亮一个窗的轮廓，而把其余一切都留给了漆黑的夜。我被一路跌跌撞撞拖到床前，摸到凌乱的被褥，才发现原来龙颖早已就寝，空气里都是他身上清冷干净的味道。这个人十年来竟然都没怎么改变，洁癖，作息规律，冬夜睡觉不生火盆，不说话的时候像雪片一样冷冽……我闻着他身上熟悉的味道，突然觉得接下来要发生的事让人有点尴尬。。
　　其实你不用勉强，我找别人切磋也是一样。。
　　我见龙颖始终沉默，疑心他也在尴尬，于是主动解围道。谁知话音刚落就一阵天旋地转，整个人被他压在了身下。。
　　龙玄玑，你不要后悔。。
　　他听起来有点咬牙切齿，难免让我产生些许悔意。之所以找龙颖切磋，就是希望能在冷静理智的学术氛围中填补我人生的一项重要空白，以全新的面貌出现在全新的工作岗位。但现在也许不是特别好的时机，也许我不小心撞上了龙颖大爷的心情低潮期，总之感觉他今晚既不冷静，也不理智。
　　真的不用勉强……。
　　我又试图开口，话尾消失在龙颖的唇齿间。。
　　以我贫瘠的理解，亲吻应当以温软柔和的触觉为主，而不该像他所示范的这么金戈铁马，甚至夹杂着淡淡的血腥气。我越挣扎，他的动作就越激烈。衣襟撕裂的声音传来，我在惊恐中狠狠咬回去，猛然醒悟自己根本找错了对象，龙颖这家伙在我的人生中只适合扮演一个角色，仇敌。
　　。
　　这个猛醒让我无比挫败。因为在和龙颖的斗争中，我永远是失败的一方。包括现在。□在冬夜的空气中，无论怎样挣扎也无法逃脱禁锢。我在寒冷和恐惧中微微颤抖，却始终没有掉下眼泪。我从来不准自己当着龙颖的面掉眼泪。。
　　他却突然住了手。。
　　柔软的棉被将我裹紧，我听见龙颖下床，开门，关门，把我一个人留在黑暗里。我从小喜欢温暖黑暗的地方，那样的环境会让我觉得稳妥安全，龙颖的房间似乎并不安全，但我裹着暖和的棉被，竟也莫名觉得稳妥。。
　　所以我没有落荒而逃。。
　　过了很久，门又打开，龙颖进来，身上的气息更加冷冽，大概在雪地里走了很长一段路。沾着积雪的木炭烧起来吱吱作响，在火折子打亮的一瞬间，我看见一个全然陌生的龙颖，凌乱，无措，以往工笔画一般端整的人，突然有了炭笔写意的生动。。
　　我想我大概是看错了。。
　　还冷么？。
　　他将火盆移到近处，在我身旁坐下。淡淡火光穿透黑暗，为周围一切镀上缥缈的暖意，包括他的声音。。篇）》 
　　我摇头。一边摇一边觉得脸上有点湿。抬头看看屋顶，屋顶安好，于是奇怪地看了一眼龙颖，哪里的瓦片漏了？。
　　他却皱了皱眉，伸手将我连棉被一同抱紧。。
　　对不起。。
　　。
　　我在有生之年，只听到龙颖跟我说过一句对不起。虽然他做过各种各样对不起我的事。比如给我吃荼蘼膏，比如骗我留在龙家山堂，比如让我成为一个彻头彻尾没心没肺的杀手……相较而言，撕坏我的衣服实在不算什么特别严重的事，何况一开始还是我主动要求人家动手。不过这一声对不起让我对龙颖的厌恶减少了很多，加上他的棉被很香暖，他的怀抱很舒适，我决定暂时不与他计较。
　　也许去了天启之后，就再也没有机会见到这个人，想到这里我竟然还有些不舍，觉得有些话必须赶快问清楚。于是我抬起头，第一次认真看着他的眼睛，说，龙颖，你为什么总是跟我过不去？
　　你吃下了荼蘼膏，就再也不能是周玄玑。。
　　他给了我一个非常深奥的答案。。
　　我张了张嘴没有出声，本来想问我不是周玄玑是谁，但这样一来话题就会变得太形而上，不太适合我这么天资愚钝的人，于是又改问了一个比较形而下的问题。。
　　我身材很差么，你至于那么勉强？。
　　这次轮到他张了张嘴没有出声，耳廓再度浮起薄薄红晕。然后他以手掩面，笑了又笑，最后看着我的眼睛说：。
　　不管勉不勉强，这件事必须由我教给你。。
　　。
　　我总疑心龙颖教学有误，尽管到最后他已经温柔得近乎缠绵，彻底推翻在我心中的一切既有形象，但整个过程还是无比漫长折磨，完全不像传说中那般美好愉悦。可惜我没有机会找别人重新教学，就得打点行装上路。。
　　对于花魁这个任务角色，原本我还信心满满，实战之后突然变得疑虑重重。大概是龙颖的示范太糟糕，让我产生了严重的抗拒心理。不过在敬业精神的感召下，我还是同意了云四娘的安排，在上巳节那天正式挂牌营业。。
　　。
　　我一再说服自己，一切都是为了天罗崇高的事业，做出一点牺牲也是应该。我等凡夫俗子在世界上能追求的东西不多，家庭美满，事业成功，仅此而已。我既然没有家庭，只能全心经营事业，搞不好将来成为天罗历史上第一位女家主，也算成就了一世枭雄之名。唯一麻烦的是到时候究竟要怎样称谓，叫老爷子显然不合适，可难不成要叫老婆子？。
　　我在胡思乱想中艰难地打发时间，因为压抑紧张而手脚冰凉。桌上一壶新沏的花茶由热转温，令我愈发焦躁。这位客人着实磨蹭，若是把茶放凉了，恐怕很容易尝出异味来。我想了一想，果断重新沏了一壶，从床下的暗格取出个瓷瓶，小心翼翼滴了三滴。。
　　一滴醉生，两滴梦死，三滴臻仙。这是龙颖从天罗上三家阴氏走私来的秘药，主要用于麻醉，副作用是会让人在睡眠时做梦，身临其境的春梦。我到底没有勇气以身饲虎，只希望能假借此药蒙混过关。。帕帕安《九州志・雪焚城（槿花乱结局篇）》 
　　。
　　门扉吱呀一声，青衣小厮恭谨地躬身离去，客人却迟迟没有进门。我好奇探头，一袭白衣如浮云漫散在门外，大约是在欣赏门板上满雕的细花。良久，男人温润的声音传来：玄玑，好名字，姑娘一定很喜欢看星星。。
　　我自诩也是情调浪漫之人，在龙家山堂里跟师傅学弹琴作画，全是因为悉心喜爱，而非为了杀人伪装。即便如此，进来的客人也超出了我关于浪漫的全部想象。只能说龙颖讲得很对，我的运气实在很好，竟能在风月之地遇到风月之人――所谓清风朗月，光风霁月之类的美妙词汇，大概就是为了面前的这位白衣公子而存在。我傻坐在桌旁，将云四娘传授的待客之道忘得一干二净，满心只有两个疑问，第一，明明天色尚早，这满屋子清朗映人的月光究竟从何而来？第二，这种品相的男人竟然逛青楼，月栖湖怎么没被自告奋勇的姑娘们挤破大门？。
　　白衣公子进了门，见我呆坐不应，只好自顾自坐下，又自斟了一杯茶。看见那杯茶我才一激灵醒来，下意识要去抢夺。不知为何，我觉得让这位公子做春梦是一件非常罪过的事。他的目光通透渺远，仿佛与俗世之间相隔万年。。
　　。
　　可惜我还是慢了一步。。
　　白衣公子将茶送到嘴边，轻轻抿了一口，突然愣住，而后垂眸看向杯中。蔷薇半开沉浮，冲过两开已经变得黯淡，像一切极美之物不可久长。我大气不敢出，不知他究竟发现了什么，接下来又会怎样。。帕帕安《九州志・雪焚城（槿花乱结局篇）》 
　　出人意料，接下来什么都没发生。。
　　我是说，他那厢什么都没发生，神态依然清明，没有受到任何药物影响。我这厢却发生了非常可怕的事――他淡然放下茶杯，说：。
　　醉生梦死，姑娘是天罗？。
　　一箭十环。。
　　我哑然立于原地，不知如何面对这出师未捷身先死的致命打击，难道开张第一日就要杀人灭口？
　　对方却完全没有意识到自己生命危在旦夕，一味看着杯中开败的蔷薇，说：
　　我很多年没有醉过，也没有做过梦了。。
　　如此风雅的对白，显得我接下来要做的事非常没品。然而如今性命攸关，谁还能顾及品位这种虚无缥缈的事？。
　　我咬了咬牙，对那个毫无防备的身影举起凶器。

番外（三） 　　

来天启的第一个月我搜集了很多情报，其中最重要的是关于我们的对手辰月的研究。
　　研究案例名为原映雪，据说是辰月教内仅次于教宗古伦俄的厉害角色。老爷子对此非常满意，因为教宗本人非常神秘，每天把自己关在高塔里思考神学问题，凡人根本无法接近，于是这位二号人物就成为现有可接近的最佳研究对象。说到这里我忍不住沾沾自喜，本人确实具有绝佳的运气，这位清心寡欲的辰月教长不知为何时常流连栖月湖，而且特别喜欢翻我的牌子，为调研工作的顺利展开提供了保障。。
　　毫不夸口地说，天罗早期在天启的活动均需以我的系列报告为准绳，龙玄玑之名在天罗山堂风光一时。奇怪的是，龙颖对此竟然不置一词，既没有以伯乐姿态自居，也没有像以往那样挖苦讽刺，仿佛彻底遗忘了我的存在。。
　　仔细回想，除了寄来那瓶醉生梦死，离开山堂之后我就再也没有收到龙颖任何音信。也许他又找到了新的戏耍对象，这个念头让我如释重负，同时又觉得莫名怅惘，这大概就是人们常说的不可承受之轻。。帕帕安《九州志・雪焚城（槿花乱结局篇）》 
　　。
　　关于原映雪的研究报告连篇累牍，都是日常接触得来的细节，总结起来却很简单：此人是一个接近于神的存在，不要试图理解他，也不要试图战胜他。他懂读心术，能知道任何人心中所想，又有秘术护体，凡俗兵器不能伤他分毫。最后一点我曾亲手验证：那天拿刀抹了他的脖子，结果只是让自己受到一顿白日见鬼的惊吓。后来我又尝试了几次，屡屡无功而返，最终不得不彻底放弃。有趣的是原映雪这个人的心胸特别开阔，我每天变着法儿杀他，他却从不记仇，还经常来找我听琴喝茶。有一天我问，你既然知道我是你的敌人，为什么不将我捉起来杀掉？他微微一笑，说玄玑姑娘弹得一手好琴，杀掉了还得重新找个地方喝茶，而且这里离天墟最近，其他地方都没这里方便。
　　听起来特别无稽？但我真的相信。龙老爷子竟也相信。他之所以相信是因为龙颖给他提交了另外一份关于辰月教义的研究报告，得出结论说这是一个彻头彻尾的邪教，越高深的教徒就越难以理喻，古伦俄和原映雪已经走火入魔，有了自我毁灭的倾向，所以才会放任天罗横行天启。
　　这个结论听起来实在荒谬，但除此之外似乎没有别的解释，于是龙老爷子在审时度势之后给我下了新的指令，对原映雪的关注暂时告一段落，毕竟我们天罗不是神学研究院，还是应当把精力投入在人与人之间的斗争上。。
　　。
　　可惜我已经无法停止对原映雪的关注。。
　　如果有这么一个倾世风雅的男人，天天与你一起喝茶听琴看星星，你难保不会跟我一样产生一些特殊情绪。外界盛传辰月那位超凡脱俗的教长终于动了凡心，与月栖湖新来的玄玑姑娘夜夜春宵。夜夜倒是真的，夜宵倒也是吃的，可是我们之间委实没有片刻春宵，晚上的时间一般都用来看星星。对于一个情窦初开的姑娘来说，这种浪漫简直无法抗拒。。
　　最致命在于，我特别喜欢看星星。夏夜。蒲扇。流萤。睡前故事。我的人生中最美好的记忆都和这件事有关，虽然那段记忆十分久远，中间隔着十年杀手生涯和一场瘟疫浩劫，像是上辈子发生的事。。帕帕安《九州志・雪焚城（槿花乱结局篇）》 
　　到了龙家之后我就再也没看过星星。一个爱看星星的杀手，听起来有点不太吉利，就像一个喜欢种花的杀手，或者一个很会写小说的杀手，感觉会以一种非常温情或者悲情的方式送命。杀手是一种没有感情的工具，有了感情就会有破绽，有了破绽就会送命。。
　　但我反正已经有了感情，也就不在乎多看两回星星，何况和原映雪一起观星非常有趣。玄天步象，皇极经天，圆极道……古往今来的星象学派均有涉猎。我废寝忘食，沉浸于七式联算和星轮演进之类的复杂算法中，兴致之高昂令所有人惊讶。原映雪很快发现我与旁人的不同，在占星问卜方面具有惊人的天赋。我虽向来自认各方面天资平庸，这一点上却不得不同意他的看法，因为我父亲曾经说过这样一句话：。
　　越州周氏，隔代必出一名占星能者，你出生时星辉大盛，是以星辰玄玑为名。
　　圣王八年的夏天，我生平第一次为周玄玑的存在找到了证据。。
　　我还第一次爱上了一个男人。。
　　。
　　其实我并不了解究竟什么是爱，没有人教过我这件事。不过从“爱恨情仇”这个词看来，爱情和仇恨是一对反义词――仇恨这件事我倒是很有经验，它的同义词是龙颖。所以如果一个人和龙颖截然相反，应该就是一个可以去爱的对象。。
　　我在纸上认真列了两栏，左栏写上原映雪，右栏写上龙颖。。
　　和煦；冷漠。旷达；腹黑。温润；尖刻。真理；谎言。。
　　果然统统都是反义词。我咬了咬笔杆，继续在右栏写：狡诈、善变、捉摸不透、恃强凌弱……越写越觉得自己精神可嘉，竟然与这样一个人朝夕相处了十年。。
　　。
　　你对我倒很了解。。
　　写得正高兴，冷不防被人将纸抽走，熟悉的声音凉凉响起。我猛一扭头，看见本该在千里之外的龙颖，顿时惊得面红耳赤。昨夜占星得了一句“有祸东来”，原来说的是这件事。我心下懊恼，盘算是否要像一个真正的谍报人员，将那张纸抢回来揉碎吃掉。思来想去，又联系到以往的斗争经验，决定还是暂时按兵不动，以免引来敌人更加疯狂的反扑。。
　　敌人却没有反扑，只是将我从头到脚细细打量，连垂落耳畔的一根头发丝都不放过，颇有一种他为刀俎我为鱼肉的气魄，令人不寒而栗。。
　　你在天启过得不错。。
　　语气充满磨刀霍霍的意味，显然对我鲜活的气色十分不满。龙颖这个人委实是我命中克星，幸福指数永远与我背道而驰，总想将快乐建立在我的痛苦之上。我看着他青白的脸色，默默在心里往右栏添了一个词：性格扭曲。。
　　。
　　在敌人强大的目光碾压之下，我颓然低下了头。以往对他腹诽也就罢了，如今落在纸面留下证据，只能自叹自作虐不可活。令人尴尬的是上面并肩写着原映雪的名字，有种心事昭然于天下的羞耻――当真被全天下人知道也罢，独独让龙颖看见，亲者痛而仇者快，着实令人不甘。
　　以我对龙颖的了解，他至少能想出三种方式寻我麻烦。最可怕莫过于上报山堂告我通敌。身首异处事小，万一被带回山堂严加管教，那可真真生不如死。我抿唇看着龙颖，心中做好了最坏打算――以我对他的深刻了解，他肯定不舍得赏我痛快一死。。
　　龙颖却也抿唇看着我，迟迟没有开口，只是脸色越来越差。正当我不堪压力打算揭竿而起时，他突然轻轻一晃，软倒在我脚边。。
　　暗红的血沿着梨花木地板缓缓蔓延。原来他脸色不佳原来并非因为气恼……
　　。
　　我守在床边，看着龙颖血色尽失的脸，陷入无限的困惑之中。。
　　这个人怎么可能受伤？。
　　我对龙颖再多腹诽，有一点却始终心服口服：他是龙家最强的杀手，没有之一。过去那些年，任何不可能的任务最后都会派到他头上，高速高效，救急救难，绝不拖泥带水。可以想见我跟他一起做事压力有多大，除了用自己的平庸衬托他的卓越，简直找不到其他存在价值。这样一个传说级的人物也会身受重伤，不由得令人好奇对手是谁。。
　　薄被掀开，血腥之气扑面，疮药下的伤口糟糕至极。无比眼熟的一幕，很像我初次任务归来。
　　也是这样欲雪的天，窗外彤云低垂，映得世界白惨惨的残酷，残酷中又有一团触目惊心的红。我捂着腰腹的致命伤，缩在光线照不到的黑暗角落，勉强获得一些安全感，却不敢出去寻找伤药――杀手不忌讳失败身死，却忌讳伤后归来。血迹可能暴露行踪，在受伤的情况下返回山堂是格杀勿论的大忌。可我那时候年轻怯懦，像任何受伤的小兽，满心想着返回巢穴舔舐伤口。说起来有点讽刺，我能理解为“家”的地方，一个在香榧平原，当年被父亲一把火彻底烧毁，一个是龙家山堂，现在即将成为我的墓葬。。
　　门外雪声O@，鲜血渐渐从伤口流失，我听着听着，整个人也像被雪掩埋。夜灯次第点亮，照不进我躲藏的暗角，但我摸得到满地粘稠，听得到点名的声音――这一晚是交任务的死期。所谓死期――非他死，即我死。。
　　非常遗憾，看来今次是要我死。。
　　我勉强支撑住身体，将自己藏在床帐背后。人声聚集在门前，一个清冷的声音叫出我的名字。
　　是龙颖。。
　　我没有应答，他又叫了一次，径直推门进来，脚步停在缓缓蔓延的血洼前。这家伙鼻子比狗还灵，前天刚对我说对面山头那棵腊梅开了，现在满室血腥，必然知道我违背规矩，带伤逃回了山堂。
　　我绝望地抵住墙壁，因为失血过多而两耳轰鸣。龙颖一直低头不语，在血沾上脚尖之前突然转身，淡淡对门外说：。
　　龙玄玑超时未归，任务失败。。
　　那一次，因为龙颖临时放水，我在卒业式得了个倒数第一，却侥幸保住一条命。
　　。
　　我取出针线与烈酒，将灯挑到最亮，开始处理龙颖的伤口。整个过程程序标准，动作规范，就是有些手抖。。
　　龙颖教给我的每一件事我都尽量做到最好，否则不足以在龙家立足，只有缝合伤口这件事，因为厌恶丝线拉扯皮肉的感觉，每每半途而废，所以我的大小伤口都是龙颖负责处理。然而就目前状况而言，无论叫醒他自力更生，还是放任他自生自灭，都显得不太人道。我虽然跟龙颖相互敌视，但常言道大爱无疆，遇到这种死生一线时刻还是应该互相帮扶，就像之前他对我做的一样，只望这个一贯整洁的人醒来后不要挑剔我针脚难看。。
　　可是我越缝，手就越抖得厉害。龙颖不知被什么所伤，伤口溃到吃不住针线，撒了半瓶药粉也不见止血。眼见一床薄被染透，他的脸色变得瓷色一样白且脆弱，我伸出染血的手指摸他颈脉，已是微不可辨。突然间我意识到龙颖也是会死的，而且马上就会死去。这个认识像一件钝器将我击中，在颅腔留下模糊不清的回音。。
　　龙颖也是会死的。。
　　回音阵阵，让我产生如坠深渊的空茫。坠到半途，我从空茫中猛然惊醒，狠狠撬开他牙关，塞入了一粒荼蘼膏。。
　　还是没有反应。。
　　。
　　丝竹轻漫，湖上歌伶拧声细唱，月栖湖入了靡靡之夜。随时可能会有客人来翻牌子，我却顾不得打扫战场，定睛看着纹丝不动的龙颖。。
　　此人果然无赖，做任何事都不讲道理，一切由他重新规定。他说这是天，那是地，我不是我自己。我挺傻，竟然信了。他又说既然千辛万苦活下来，就别再想死那么轻巧便利的事。我真傻，竟也信了。现在倒好，他轻巧便利地死了，徒留我一人独活，那么谁来教我其他的事？
　　我用力瞪他，有种买到假货投诉无门的悲愤。。
　　牙根咬得酸涩，长串泪珠接连坠落。以前我不知自己如此痛恨奸商，竟会控制不住情绪，当着龙颖的面掉眼泪。不过反正他也已经死了，再也无从将我嘲弄……大概是死了，我不敢再摸他，也不敢看他的脸，转过身来独自坐在床边。周围明明是温暖干燥的冬日空气，我却恍惚回到盛夏的中白山，草木疯长的季节，每一个角落都充满蓬勃的生命力，我独坐一隅，正在失去与过往世界最后一丝联系。。
　　给你一个选择的机会。要做周玄玑，还是龙玄玑？。
　　白衣公子倚在门边，不知何时到来，似一片雪花悄无声息飘临。我猛醒到这里不是中白山，也不是龙家山堂，是风声鹤唳的帝都天启。幸亏今晚来的客人是原映雪。我松了口气，默默起身放下了床帐，不愿让他看到如此血腥的场面。。
　　龙颖是我所伤。。
　　原映雪突然道。。
　　我极惊讶，继而又觉得顺理成章。如果老爷子要派一个人去杀原映雪……如果世上有一个人能伤龙颖……。
　　所以我也能将他救回。他接着说。或者，还有一个选择，回到那年夏天的中白山，即使你不肯吃荼蘼膏，龙颖也会救你出去，从此留在香榧平原，度过平凡的人生，当一辈子周玄玑。
　　原映雪缓步走到我面前，墨色双眼中浮游着迷离的银光。。
　　你要怎么选？