本书下载于派派论坛，如需更多好书，请访问www.paipaitxt.com  
本文来自派派小说论坛 ：http://www.paipaitxt.com/r5388748_u13452315/

                                                                                                                     九州 天穹之律
    
    无边海洋中，有一片文明繁盛的陆地，生活着不同的种族。随着对周遭世界的探知，诸族逐渐感觉到彼此的存在，交汇融合。终于有一日，一个人族皇帝统一了这片陆地，将已知的区域划分为殇、瀚、宁、中、澜、宛、越、云、雷九个州。尽管之后一场巨大的洪水改变了陆地的轮廓，在它的中央造出三个广阔的内海。但从人族皇帝分封的那一日起，这个世界便被称为“九州”。
　　“三陆九州”，正是这个世界地理的最好写照，被大洪水分开的东陆、西陆和北陆上，各有一些神奇的风景。云州人迹罕至，雷州毒瘴密布，中州土地肥沃，澜州山脊高耸，越州野地荒瘠，宛州山水交融，殇州冰寒高原，瀚州一马平川，宁州山林繁盛。三陆之中，有潍海、涣海和滁缭海三个内海将陆地隔开，三陆之外，是无边无际的浩瀚洋。

　　
　　智慧的生物在九州上分布极广，创造了无数浩瀚璀璨的文明。
　　人族在九州之上分布最广，凭借坚忍、耐力、无穷无尽的欲望以及强大的繁殖能力成了九州大地上的汹汹主流，人族中的一支华族占据了东陆四州的大部分地区，凭借农耕文明创造了九州中最盛大与繁华的文明；另一支居于北陆瀚州的蛮族，则过着游牧的生活，成为草原上的霸主。
　　羽族的外形酷似人类，却能够感受明月之力凝出羽翼飞翔，主要居住在北陆宁州的丛林之中。他们精擅射术，善于航海。能够飞翔的他们以天空和高处为尊，不同于人类总是试图改变周围的环境以适应他们的需求，羽族对赖以生存的树木极为崇敬。
　　夸父是体型巨大的种族，身高力大，主要生活在条件艰苦的北陆殇州。也唯有他们能够适应那里寒冷的高原。他们因为地域的分散，文明程度不高，却对自然有着自己独特的体悟。
　　河络较人类短小但体型匀称可爱。河络对于创造有着狂热的追求，信仰极度虔诚，坚信创造才是他们生命的意义所在。代表创造的火对河络来说是最崇高的事物，只要有合适的条件，他们的造物总是九州最好的。
　　神秘的鲛人生活在水中，因此和陆上的种族接触不多。他们偶尔会将城市浮上水面与其他各族交易，就成为各族口中的传说。他们的男子凶猛而女子柔媚，是九州水域中一道难得的风景线。
　　九州中最为神奇的种族就是魅，他们本是纯粹精神的造物，却可以通过被称为“凝聚”的过程为自己创造一副实体，将外表变得和其他各族一样，从而融入进他们的生活，凝聚的过程漫长且艰难，且极易失败，但多数的魅还是无怨无悔地为自己创造一副形体，以体验真实的生活。

　　
　　智慧的繁衍带来组织和秩序，也带来对抗与冲突。种族与种族，文明与文明，个体与环境，冲突在九州的历史上未曾间断。其中最主要的矛盾，便是名为“天驱”和“辰月”这两个组织的对抗。
　　“天驱”之中，尽是心怀“守护”信念的武士，他们面对的，是主要由行事诡秘的秘术士组成的“辰月”。这两者各自代表了创世的主神“荒”与“墟”，因此天驱和辰月的矛盾，是物质与精神，无序和有序之间矛盾的具象化。

　　
　　璀璨的星辰，瑰丽的海洋，空寂的山川河流，熙攘的喧嚣都市，珍奇的异兽，玄妙的种族……一切尽在――“九州”世界。





                                                                                         
                                                                                                            葵花义士传
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――原文：（胤）白闲
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――今译：罗四维

　　葵花时代中，辰月权势巨大，和他们抗衡的有很多义党，其中有轰轰烈烈的贵族和刺客，也有用自己的贞节义气震动当时的平民百姓。我今天记录下其中十三位不同的义士，而没有记录下的义士更何止千百人。只要后来的人能够受到启发，我的心愿就达成了。




谢娉婷

　　谢娉婷本来是南方越州地方的人，虽然不通礼法，却做出连武士也赶不上的勇敢事迹，所以被有文化的人传诵。
　　谢娉婷年轻的时候，就嫁给天启的小官吏张碣为妾，相互恩爱，程度甚至超过了正室。圣王十年的时候，张碣因为范雨时在他负责管理的地段被刺，被缇卫抓进了监狱。张碣的正室崔氏号啕大哭，但是没有办法。谢娉婷端正神色，对她说：“我们的丈夫现在被抓，恐怕很快就要定罪，若不尽快打点，判罪之后就来不及了。”崔氏说：“我现在心神不宁，全凭姐妹你做主张。”谢娉婷就变卖了贵重的首饰，连同平时结余的钱，合共有将近五十枚金铢的数量。谢娉婷认为这些还不够，就去当时天启最有名的商人顾西园那里乞求。顾西园是当时天启最有名的公子，喜欢结交朋友。听说谢娉婷的事，大声赞叹说：“一个南方蛮夷地方的女子，为了自己的丈夫，抛头露面，我又怎能在意这一点钱财呢。”就让自己的管家顾襄尽力相助。谢娉婷拜谢说：“这些救命的金钱，将来未必能归还，所以也就不敢要求太多。”只拿了她认为需要的数字就离开了。
　　谢娉婷靠这些金钱行贿，进入了大牢，见到张碣，抱在一起痛哭。张碣说：“我的罪名深重，只怕不能完全洗脱。我的上级雷涉为人贪婪，若能给他足够金钱，也许能够从轻判处。”谢娉婷哭泣着行礼说：“怎么敢不尽力呢。”
　　主持判决的大理寺卿雷涉是个贪婪的人，谢娉婷送了很多金铢到他的家里，雷涉就有些动心，可是雷涉的参谋丁老对他说：“范雨时被刺杀，惊动了皇帝，如果不杀几个手下，来说明我们雷厉风行的态度，只怕大人你的官位也保不住。”雷涉认为这是很对的。雷涉有一个仆人，受过谢娉婷很多金钱，悄悄告诉了她这个决议。谢娉婷惊恐地说：“如果他这样说，我的丈夫一定会死了！”
　　谢娉婷立即回到家中，安排崔氏和儿子离开天启，崔氏斥责她没有尽力，谢娉婷只是落泪，并不分辨。
　　张碣果然被斩首，他的家庭也被连累，缇卫去追捕的时候，崔氏和她的儿子已经逃走，只有谢娉婷被抓住，卖到青楼中。缇卫也就没有再用力追查崔氏。
　　谢娉婷相貌很美，又有南方少数民族的风情，前来追求欢愉的人多得像越过泺水的鲫鱼一般。
　　就这样过了一年，有一个少年公子来到青楼，在一个房间中和很多男人饮水谈话，不准外人进入。谢娉婷听说了，高兴地说：“我的时机到了呀。”就去门外等候。忽然有一个大汉，动作如同雷霆一般迅速，将谢娉婷抓进屋子，丢掷在地上。屋里的人目光都好像寒冷的电光，谢娉婷跪拜说：“我虽然只是一个卑贱的女子，却也听过诸位的盛名，我有深仇想要报复，请托诸位大人。”
　　那些人互相看了一会，有人似乎很生气的样子。公子就说：“我们只是北方来的商人，过了今天就不在天启了，你的话很荒诞没有道理。”
　　谢娉婷哭着行礼说：“我虽然没有见识，但也能看出公子你不是一般的人呀，我是个柔弱的女人，却身负深仇，之所以在这种地方忍受屈辱活着，就是希望遇到您这样的人。若连您也无法为我复仇，我虽然活着又有什么益处呢。”然后连连叩头，血流了一地。
　　那个公子就叹息说：“我只能教给你杀人的伎俩，但未必能说可以活着逃走。”谢娉婷再次跪拜说：“哪里还敢有更多请求。”
　　于是公子就教给她“怀刃”和“双刺”两种秘密的技巧。这都是天罗中最狠毒的招数。
　　第二年，雷涉被自己新纳的小妾刺杀，那个小妾刺杀雷涉之后并没有逃走，而是呼喊救援。雷涉的心腹丁老赶来的时候，那个小妾又当众刺杀了丁老，动作如同闪电一般。但是由于她贪图同时杀死两个仇敌，没有给自己留下逃走的机会，被府中的兵丁杀死。
　　有雷涉的仆人认出来说：“这不是张碣的妾室谢娉婷吗？”众人才恍然大悟，但没有人知道她是如何学到这种鬼神一般的技术。
　　由于大理寺卿被刺杀，天启又派人去追查张碣剩下的家人，有人说年前有谢姓女子送来很多金铢，让他们再次搬走，没有人再能找到他们。


舒夜

　　舒夜本来姓苏，因为黑色的刀鞘，被称为玄鞘鬼。舒夜本来是一个普通的天罗刺客，是一个被牺牲的对象，反而获得了进入天罗上层的机会，不能不让人惊叹。如果不是有大决心和大毅力的人，怎么能做到这点呢。
　　舒夜刺杀了辰月当时对天罗威胁最大的范雨时，因此获得了天罗家长的赞扬。当时，有七个刺客在天启做这项行动，都是当时的俊杰，最终也只有舒夜一个人能活下来。天罗当时的魇被称为三公子，是负责处理可疑的成员的。他对舒夜说：“我本来的意思是把你们七个都杀死，来避免今后的麻烦，可是老爷子认为你的刀很锋利，产生了怜惜人才的意思。”他的意思是吓唬舒夜。舒夜却站立如同长矛，对答的态度如同平时一样：“我的刀虽然锋利，只是听从握持它的人挥动的方向罢了。”魇很高兴。
　　范雨时当时主持一个叫“刀耕”的计划，因为这个计划叛逃的天罗成员，不知有多少人。舒夜等七个人，本来也被天罗上层怀疑。在范雨时死后，这个计划就无法进行了，因此舒夜在天罗上层中获得了很高的赞许，被分配到魇的手下。
　　舒夜在魇的手下负责清理可疑的成员，权力很大，同时也去刺杀一些一般刺客无法行刺的人物。舒夜地位渐渐升高，也培养了一些自己的心腹，都是刀法厉害、忠心耿耿的义士。
　　匡武帝死的时候，舒夜正在顾西园的家中，听顾襄说到了这样的事，就召集了手下的人。正巧这时有人正和他的手下在一起，见到舒夜就跪拜在地上，哭着说：“如今皇帝已经死了，有人要暗害太子，请您务必要帮助呀。”舒夜很惊奇，盘问他，原来是魏长亭的家将，平时与舒夜的手下交好，所以受到魏长亭的拜托来求助。
　　舒夜将手放在额头上说：“如果有能去营救太子的，一定是苏秀行啊。”
　　苏秀行是当时天罗的代表，年轻有为，与舒夜都是当时年轻人中的顶尖人物，隐约有对立的意思。来人说：“春山君只有三五个人，虽然已经潜入了皇宫，但肯定难以出城，虽然听说春山君曾经怀疑过您，但太子是国家的重器，还希望您忘记之前的不快，仗义帮助。”舒夜手下的人都变了脸色，看着他。舒夜端正了脸色说：“苏秀行与我，是兄弟；太子与我，是君臣；桂城君与我，是同道。无论从哪个方面，我怎么能有推脱犹豫的道理呢。何况我召集这些人，本来就是要帮助太子脱离牢笼的呀。”来的人立即趴在地上请罪。
　　于是舒夜立即带人赶去城门。舒夜的手下建议先修整一下，舒夜拍着腿说：“如果我是苏秀行，现在已经到了最要紧的时候呀。”没有顾及化装和隐藏，就寻找着缇卫最密集的地方前进。果然在城门处挥刀救了苏秀行一行。
　　舒夜的手下因此死了一半以上，自己也被弩箭射伤了小腿。后人只记得苏秀行为了救太子死在西江，却几乎没有人知道舒夜冒死在缇卫面前正面杀人，才让太子能够出城。
　　后来的人对舒夜的记载都说他心计深沉，能够隐藏想法，忍耐时机，又有几个人知道他的义气和勇气呢。


商野衫

　　商野衫本来是天罗中苏家的人，为了掩藏自己的身份，化名为商野衫，野衫是晋北地方称呼流浪者衣服的说法，商野衫身材修长，所以有人说他是羽人，但是没有人见过他飞翔。或者有可能是无翼民吧。
　　商野衫年轻时候很散漫，周围和他同年纪的人都笑话他，但商野衫从来不生气。人们问他将来的志向，他只是笑，但是不回答。天罗苏家的主人并不认为他无能，曾经说：“这个孩子将来必定有显露才能的一天。”
　　圣王年间的时候，商野衫被派到莫合山做哨探，当时天罗的山堂恰好在莫合山，大家都认为这是一个好差事，但商野衫并不显露出欢喜的神色。只是每天住在草做的窝棚中，依靠打猎为生。
　　商野衫喜欢喝羊奶，当时山下有一个张姓的农夫善于牧羊，商野衫经常去他住的地方，临走的时候必然带走一口袋奶。张农夫的妻子对他说：“这个人经常来吃你的奶，又不给你钱，怎么能忍受呢？”张农夫说：“这个人相貌非凡，不是一般人啊，怎么能用钱来衡量。”依旧每次都给商野衫羊奶。
　　安南国覆灭的时候，有一支溃兵路过莫合山，杀死了张农夫的妻子，张农夫又悲伤又愤怒，晚上的时候，商野衫来到他的房子，衣服血红，拿出一个包裹，打开来是几十个人耳朵。张农夫十分吃惊，商野衫说：“这都是祸害你的人，我惩戒了他们。”然后要来一些酒，用匕首切碎了一些耳朵下酒吃了。
　　圣王七年的时候，后来的唐国公百里恬出外寻找天罗山堂，来到莫合山，正好遇到商野衫。商野衫受到苏老的委托，把他们送到了天罗山堂的门口。恰好这个时候，范雨时也已经追到了莫合山，范雨时是辰月的教长，法力无边。他是追寻着百里恬来到这里的。
　　商野衫看到苏老带百里恬离开山堂原来的位置，朝南淮离开，可是范雨时紧紧追在后边，就抛弃了安全隐蔽的窝棚，走到吊桥上，当时这座吊桥是唯一连通莫合山南北的通道，可以说是天险。范雨时看到商野衫，就说：“你不过是一个凡人，怎么有能力阻止神祗的脚步呢。“商野衫把手放在额头上说：”需要试验才能知道。“他来去攻击，如同虎豹一般，即使天罗中像荆六离那样厉害的人也不过如此。范雨时吃惊而愤怒，就用秘术中最强大的水莲花攻击，商野衫身上受到数十处创作，没有力量再战斗了。范雨时感慨于他的勇猛，想要亲自取走他的性命。商野衫鼓起剩下的力量，天罗丝切断了吊桥，自己也跳下去死了。
　　直到七年之后，百里恬进入天启的时候，才从范雨时当时的随从那里知道商野衫的事迹。百里恬叹息说：”当时只认为他是个沉默而冷淡的人，没有想到竟然有这样的义烈呀。“就下令在莫合山立碑纪念他。现在这块碑依然存在。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　葵花人物志

原映雪　　身份：辰月寂教长　　　　　　持物：扇・自做　　　　　　　　年纪：不可知　　爱好：赏花，清谈
龙　雷　　身份：前天罗刺客，皇室内应　武器：铁刀・照婵娟　　　　　　年纪：二十八岁　爱好：听戏，吃小吃
顾小闲　　身份：富商，杀手　　　　　　宠物：风离“山药”　　　　　　年纪：十九岁　　　爱好：热闹，美食
颜七夜　　身份：前辰月教徒，密罗传人　持物：风笛　　　　　　　　　年纪：十八岁　　　秘术：密罗
叶染青　　身份：叶氏后裔，缇卫密探　　武器：古剑・紫都　　　　　　　年纪：二十一岁　爱好：喝酒，讲故事，驾车
白崇吉　　身份：皇帝　　　　　　　　　谥号：匡武帝　　　　　　　　年纪：三十七岁　　爱好：木工，机巧
越琴九　　身份：世家女　　　　　　　　武术：绕指柔　　　　　　　　年纪：十五岁　　　爱好：歌舞，兄长
苏秀行　　身份：天罗刺客　　　　　　　尊号：春山君，四大公子之一　武器：丝刀・龙息　　年纪：二十二岁　　　　　爱好：发呆，翻花绳





　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　葵花白发抄・叶染青
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――江南

　　圣王九年，
　　叶染青、龙莲、苏铁惜、白曼青、龙雷。
　　突如其来的再相遇，总让人恍惚。




第四章　云中紫都・叶染青


一

　　叶染青坐在马车上紧拉缰绳，扬手加上一鞭，车前四匹马儿跑得飞快，穿街走巷，惊得狗吠鸡飞。她一袭男孩子的青衫，腰间插了一把白纸扇，云中城四月天的阳光照在她头顶，身上都是暖洋洋的。大风吹着她的袍摆，飞扬如一面青旗。
　　“让一让让一让！这可是接皇室大臣叶赫辉的车驾！”她一面笑，一面对那些闪避不及的人大喊。
　　这是云中城最好的季节，城东凌云山的半山上，野山桃盛放，大雪一样的粉色花瓣飘落在青衣江的水面上，清澈的江水带着花瓣流进云中城，浮花荡漾在琼液池上，鲤鱼顶破浮着花瓣的水面跃起在空中，对着日光舒展金鳞。
　　这是叶染青等待的季节，哥哥说，桃花再开的时候，他就回来找一个合适的人家把叶染青嫁掉。
　　叶染青不想嫁人，云中城里世家年少十个有八个知道她叶大小姐的威名，仰慕俯拜尤恐不及，叶染青却不知道谁有资格凑上来亲亲她的面颊。但是她很期待，因为那样哥哥就会回来了，佩着家传长剑，穿着皇室大臣的礼服，车驾会迎到城门外，整个叶家都会为了他而觉得骄傲。而从很小很小的时候，叶染青就相信有这么一天，她哥哥会堂堂皇皇地站在叶家祠堂里拜祭祖宗，让世上的人都知道他的荣光。
　　哥哥曾向她许诺过的，那是在一个冷湿的季节，在只有黑白两色的寂静大屋里，在父母的棺木前，哥哥把她怀抱在怀里，拿面颊贴着她的面颊，说：“阿青别怕，有哥哥在，不会叫你吃苦的。”
　　这话混杂在淅沥沥的雨声里，模糊不清，多年以后记忆滤去了雨声，叶染青只记得哥哥的话。
　　她带着一帮小弟兄去凌云山踏青，站在瀑布脚下看那片有如种在云深处的野山桃林，一个小弟说大姐你遥看瀑布沉吟良久，莫不是想吟诗？叶染青一巴掌拍在小弟的头顶，什么都不说。
　　她在等着花开，花开的时候，哥哥就回来了。
　　她又给骏马加上了一鞭，扭头回看后面几辆车被落得越来越远，放声大笑。这是去接她的哥哥，那些人跟着凑什么热闹？当初把他们兄妹接进叶家的时候，那些人中有几个不是面露嫌恶？
　　骏马通人性似的撒起欢来，仰头长嘶，阳光照在路旁的琼液池里，花瓣随着水波荡漾，风筝飞在天外，隔岸李花洁白如雪，行人商贩们慌慌张张地躲避这辆喜气洋洋的车子，叶染青觉得自己好似一条大船划开海水。那些人、那些阳光、那些桃李花开、那些水光荡漾、那些过去的辰光，都如浮光掠影被她冲破。
　　有人在车后惊叹地说：“这是接皇室大臣叶赫辉的车驾啊！”
　　“这就是接皇室大臣叶赫辉的车驾？”
　　“原来是接皇室大臣叶赫辉的车驾！”
　　叶染青都听见了，满街满巷都在议论这件事，她的哥哥要回来了。这是最好的季节，花开了，她等了很多年。
　　出了琼液街，转过七里巷，直下穿山道，盘上九曲花街，她看见云中城的城门，城门前垂柳依依，像是重重碧嶂。那里聚着人海人山，每个人都穿着华服，云中城里有名有姓的家族都来了，奴仆们挑着各家的灯笼，马背上驮着的柳筐里是一枝枝鲜花，奴仆们把花瓣洒向空中，圈中的人高声喝彩。人群中央是一杆长幡，上面是皇室的蔷薇家徽。
　　“嗨！嗨！让一让！让一让！”叶染青推搡着那些人往里挤，这是迎接她的哥哥，正主儿没到，这些不相关的人激动个什么？
　　“这是谁家的小子那么无礼啊？”有人问。
　　“是叶大人的亲妹妹，不是谁家的小子。”
　　“是女孩子啊？那么矫健，还真看不出来。”
　　“有叶大人那样的哥哥，就有这样矫健得像男孩子的妹妹啦。哈哈。”
　　叶染青的脸不由自主地红了，她低着头，一个劲儿往里钻，像只要钻破粮库大门的小耗子。终于，她觉得压力轻了，眼前看到了光亮。她站到了那杆蔷薇幡下，面前是一个熟悉的背影，高大挺拔，穿着羽林天军武官的礼服，配着紫鞘的长剑，正和几个雍容的士绅见礼。
　　“哥哥！”她大声说。她不太高兴哥哥没有注意到她的到来，像小时候一样，她蹦到哥哥面前大声喊他，就是要把他据为己有。
　　“阿青？”哥哥的声音里带着喜悦。他转过身来，向着叶染青张开了怀抱。
　　他张开了怀抱，用他包裹在武官礼服中的、残破的身体。
　　他露出了那么欣慰的笑容，用他那张满是血的、斑驳的脸。
　　一切声音都消失了，叶染青看着那个破碎的人形向她走来。沿着膝盖骨，哥哥失去了一只脚，他用断腿撑在地上，半跪着爬行，走得很慢，每一步都留下一滩血。他的眉心有个漆黑的深洞，他每一次微笑都有细细的血线从那里滑落。可他张大了怀抱，带着期待，要去拥抱他的妹妹。他答应了桃花开的时候回来，找个好人家把这个妹妹嫁出去。
　　叶染青按住额头。不，有什么不对！错了，完全错了！不该是这样的。这跟她想的不一样。她的头很疼。
　　但她还是张开了双臂，等待着哥哥的拥抱。那是她的哥哥，他要拥抱你，你又怎么能拒绝？
　　叶染青紧紧地抱住了哥哥冰冷的身体，血化成的。黏稠的泪落在她的头顶，哥哥用力拥抱着她，抚摸她的头发，什么都不说。
　　“哥哥，”叶染青轻声说，“你死啦？”
　　她在哥哥的怀抱里回头，看见周围的白车白马，那些白衣胜雪的人低头并立，那些白色的灯笼上写着墨黑的“奠”字，洒向天空的不是花瓣而是纸钱，天空里没有阳光，铅灰色的云盘卷着上升，在叶染青的视野里，被凌乱的纸钱切成碎片。
　　这是一场葬礼，叶染青害怕极了。
　　她加倍用力地抱住了怀里的哥哥，为什么周围那些人的面目……都那么地可怕！




二

　　叶染青猛地坐起，第一件事就是伸手到被子下，直到摸到了那柄长剑，才慢慢地吐出了一口气，恢复了平静。
　　她的亵衣渗了汗，冰冷地贴在身上，风从半敞的窗户那边进来，在屋里幽幽地打着旋儿，吹在身上一阵阵地冷。
　　叶染青低低地喘着气，环顾四周。这是间陌生的屋子，四壁刷得雪白，点缀几幅工笔仕女画，地下铺着考究的席子，一色暗红的家具，漆里贴着金箔雕成的花儿，在黑暗里熠熠反光，窗口一张高脚几子上摆着一只细颈银瓶，瓶里插着一支兰花，沾上了露珠，在风里一起一伏。
　　叶染青对着那支兰花发了一会儿呆，这才意识到她在哪里，她在月栖湖，安邑坊一家名妓院。
　　如今她是月栖湖里的一个妓女。
　　她望了望窗外，天色还是沉沉地黑，说不清是个什么时间，寂静里远远地有单调的“砰砰”声，似乎是有人在捶打什么。她犹豫着不知该不该起床。
　　轻轻的敲门声传来，跟着一个柔软的声音，“阿青啊，你还睡着么？”
　　叶染青一惊，把长剑塞回被子下，在亵衣外披了件紫纱的长衣，跑去开门。
　　月栖湖的老鸨打着一盏灯，笑吟吟地站在门口，上下打量叶染青，拿袖子掩着嘴吃吃地笑，“阿青你做噩梦了吧？看这身汗，衣服都透了，要给男人看到了，还不心痒死？赶快换件干爽的衣裳吧。”
　　叶染青一惊，随即脸上飞红，抓起长衣衣领遮住胸口，闪到了屏风后面去。
　　等她换好衣裳出来，老鸨已经坐在小桌边了，慢悠悠地抽着烟杆。老鸨已经老了，有了白发，却也不染，任凭苍老的容颜里透出一股旧日的华贵来。
　　“妈妈是夜深睡不着么？”叶染青强撑着说两句甜话，“要不我陪妈妈说会儿话？”
　　“我是来陪你说话的，你这个孩子，初来我们这里，想来心里有很多事，不找个人说说怎么成？都说浮生若梦，我想你们这些姑娘在我这个月栖湖里，做的都是好梦。”老鸨拉了叶染青的手，“来，跟我出去走两步。”
　　老鸨拉着叶染青，穿过漆黑的走道，只有一盏灯在前面照亮，两侧都是深红色的门，门上挂着小牌，牌上写着女孩们的名字。她们出了门，远处那个“砰砰”的声音越来越清晰，一勾残月挂在树梢，放眼看不见人影。门外是一条挖出来的小河，一排轩窗对着河，河岸边搭了一条木栈道。
　　老鸨和叶染青在栈道漫步，轻轻抚摩着叶染青的手，“阿青，我猜你也是世家出身吧？你姓叶，又是云中人，是不是云中叶氏的支脉啊？”
　　叶染青一愣，只得点点头，“是啊，家道衰落了，我来帝都投奔哥哥，却又找不到他。”
　　老鸨怜惜地摸了摸她的头发，“真可怜呐，那么漂亮的女娃，要不是世道不好，也不会沦落到和我们这些不干净的女人混在一起啊。”
　　“不不，”叶染青被她说得有点忐忑，急忙摆手，“妈妈我可没有这个意思。”
　　老鸨笑笑，“我看你面相有股英气，本该是个胆大的女孩儿，可是一来就做噩梦，估计心里还是怕的。你不要担心，我这个月栖湖，可不是一般的妓院。我从来不逼姑娘们，姑娘们也都心甘情愿帮我赚钱，我们对姑娘好，在安邑坊是出名的。其实这些年我的钱已经赚得差不多了，够我养老了，当老鸨又不是什么体面的事，你知道我为什么还没把宅子卖了？”‘　
　　叶染青摇摇头。
　　老鸨轻轻叹口气，“说起来倒有点不好意思，我这辈子，就是做这行了。年轻时候当小妓女，辛辛苦苦，没个出头日，现在混出来了，回头想想这些年，真没有享过几天福，也没有几天不叫人欺负，只有和姐妹们在一起有点安慰。可你要我从今以后隐姓埋名，去外乡冒充个富裕的寡妇，我也觉得没什么意思。离了这一行，我活不了啦，那些读书的公子老说，‘人生苦短’。这月栖湖，就是我的人生啊……”
　　她扭头看了看天边，从怀里掏出一枚黄金小铃来，对着叶染青诡秘地一笑。她把铃儿摇得叮叮作响，对着那些轩窗大喊，“懒姑娘们！不起床太阳照屁股咯！”
　　叶染青忽然感觉到眼睛被光刺得生痛，几乎就在老鸨摇铃的同时，太阳从天际跃出，把晨辉洒在薄雾中的天启城上。大概是装了什么机括，那些轩窗一齐打开，阳光照在酣睡的姑娘们身上，妖娆的线条，温润的肤光，比阳光还要耀眼。白衣的小厮们从远处的别院里一涌而出，手里托着木盘，木盘上放着熏了香的热手巾，擦牙的细盐和漱口的玫瑰水，姑娘们抱怨着伸懒腰，踢被子，顶着散乱的云髻来到轩窗边，就着木盘洗漱，打扮得整整齐齐的双髻丫头们也从别院里出来了，鱼贯而入，分散到各个房中，给姑娘们梳头搽面。那些瀑布般的青丝临水下垂，有如山中的绿萝，姑娘们在各自的窗边遥遥地打着招呼，叽叽喳喳。在这个轻寒的早晨，小厮们和丫头们年轻的脸上红扑扑的。
　　叶染青忽然想这整个月栖湖就是一个酣睡的女人呐，现在她醒来了，无一处不温软，无一刻不娇嗔。
　　“刚才你听见的声音就是别院里洗手巾呢，每天早晨最早起的就是浆洗和厨子，浆洗准备手巾和香料，厨子准备早点。在我这里，每个姑娘都得按我的时间，早起早睡，一般的客人我不许他在这里过夜，免得我的姑娘们给他们折腾得一夜不能入睡。这女人呐，按时睡按时起，比什么都养颜。”老鸨微笑着向着姑娘们招手，轻声对叶染青说。
　　姑娘们回报以“云姐”、“云姐”的娇嗔，好像那个年老色衰的女人真的是她们的姐姐。
　　有些眼尖的姑娘看见了老鸨身边的叶染青，也挥着手绢跟她打招呼。叶染青没有准备，窘迫地回应。
　　熏香炉子在每个屋里架了起来，一炉炉好香烧着，香烟弥漫，直上天空。老鸨拉着叶染青在烟雾袅袅的栈道上漫步，像是踏云而行。　
　　“我和姐姐一起来天启的时候，我十三岁，姐姐十四岁，我们就在一个小地方卖。床单久也不洗，时时挨饿，有时候还会挨打，卖一次能拿半个银毫。后来我姐姐被一个公子看中了。公子说想有个舒服的宅子，他想找我姐姐的时候，就会去那个宅子里。那个宅子和宅子里的那个女人，就是他在这庸人自扰的世上的黑甜乡，在那里他只要搂着喜欢的女人做梦，什么尘俗杂事都不想。所以他就买下了这个宅子送给姐姐，那时候地价还便宜，左右也不繁华，却不料这些年世道乱，安邑坊里宅子的行情却是一年高过一年。”老鸨理了理鬓边的发丝，笑得又是欣慰又是骄傲，像是老农擦着汗看着稻熟的田地，“如今这里有七十八个姑娘，每个都有绝色，一百三十三个仆役伺候她们，三十五个带刀的男人，其他的是厨子、裁缝、浆洗、小厮和门房，还养着四个当年的花魁，教姑娘们怎么讨男人的欢心，怎么掏男人的钱囊。那些贵公子，和我这里的姑娘相好一晚，少说得有三五个金铢落在我口袋里。这些啊，当年那个买宅子的公子可都不曾想到过。”
　　“我新来，还不知道妈妈有个姐姐。”叶染青说，“大妈妈一定是个绝色的女人吧？”
　　“你见不着她啦……她死了，自己把自己闷在屋子里，烧了一大盆炭，把自己给闷死了。”老鸨慢悠悠地叹了口气，“就是为了那个公子不再喜欢她了。”
　　叶染青一愣，没有接上话来。
　　“我们女人呐，有的时候很傻很傻的。”老鸨笑笑，“可我总觉得在这帮傻女人里呆着，我才是我。我们大家穿着光鲜，吃得精细，叫那些男人心里痒得跟猫抓似的，恨不得跪下来舔你的脚趾头……可我们到底还是得讨他们欢喜的，到头来总要给他们欺负。不然他们怎么掏钱给我们？都是被欺负的女人，难道不该像一家人那样相亲相爱么？”
　　“妈妈你是为这事一直没把宅子卖了？”叶染青眼里，这个烟视媚行的老女人忽然有些不一样了。
　　“我说了嘛，”老鸨靠着木栈道的栏杆上，目光迷离，“这月栖湖，就是我的人生啊！”　


　　太阳升得高了，女人们的声音也越发地高了。
　　“小铁，烧好热水快帮我把茶沏上，我这里快要忙得四脚朝天了。”
　　“小铁，哪儿去了？过来帮我把这粥盛一下，我忙着分酱菜碟子呢！帮帮忙！”
　　“小铁，快把蒸笼里的热毛巾拿出来，小心烫手啊……”
　　“小铁小铁！你看我这琴弦怎么松了，老是调不好！你快来帮我看看嘛！”
　　一片叽叽喳喳里，“小铁”这个名字被叫了不知多少次。叶染青顺着人们的目光看去，那是一个十八九岁的大男孩，额头上捆着一条布带，正扛着一只塞满热手巾的木桶在不同的轩窗前跑来跑去。有的人十八九岁已经是个铁铮铮的男人了，可这个“小铁”还只能说是个大男孩，一张清秀的脸，一双有点呆的黑瞳，无论谁叫他他都会大声地答应同时用力点点头，同时脚下跑得飞快。
　　叶染青噗嗤一声笑了，笑一个傻小子。
　　“那孩子叫小铁，以前是伺候阿葵的，阿葵死了之后，他就只能干杂活。大家都喜欢差遣他，因为他听话，而且从没有说看谁漂亮点就卖力点，谁不红就不理不睬。是个好孩子啊。”老鸨说。
　　“阿葵怎么死的？”叶染青问。
　　“用一根琴弦把自己勒死了，我不知她怎么做到的，女人为了男人，有时候会做出点叫人不可思议的事情来。”老鸨叹了口气，忽而露出一丝笑，伸手拍了拍叶染青的腰身，压低了声音，“阿青，你还是个雏儿吧？你有时候会不会想，你的第一个男人是谁？”
　　叶染青愣了一瞬，血色涌了上来，脸一瞬间烧得滚烫，像是皮肤下有火焰流动。她也不小了，当年在云中城里的时候，有个门第仪表皆不俗的男孩喜欢她，跟她兄弟相称，一天两个人喝醉的时候，叶染青朦朦胧胧觉得那个男孩抱她入怀用力地吻她。她懒懒地想就让他得了吧，这时候，哥哥叶赫辉踢门进来，揪着那个男孩一顿好打。
　　叶赫辉让她骑在马背上，自己拉着马走，一路上沉默，快到家的时候才粗声粗气地说，“你将来总会遇到自己喜欢的人，那时候你跟他同床，哥哥才不管你。”
　　“那我怎么知道谁是我喜欢的人？”叶染青低着头蚊子一样哼哼。
　　叶赫辉沉默了一会儿，“到那时你自己会明白的。”
　　“害羞什么？我们做这一行的，看你走路的姿势就看出来了。”老鸨掩着口，偷眼瞥着叶染青的脸色，吃吃地笑，“这些事我不会逼你的了，你不是会吹笛子会舞剑么？就照你说，先卖艺，等到你哪天对谁动情了再陪他，第一晚我不抽你的钱。”　
　　叶染青没有回答，她低着头，想哥哥曾经说过的那个人，他在哪里呢？
　　“小铁，别忙活了，过来一趟。”老鸨冲那个大男孩喊。
　　苏铁惜正在轩窗前给一个姑娘递手巾，从木桶的蒸汽里抬起头来，看见月栖湖的老鸨挥着手绢儿招呼他。老鸨的身后，跟着一个女孩，一身胜雪的白裙，迎着朝阳看不清脸，只看见大袖袖口处露出的纤细指尖，不知道怎么地，分明是双纤细漂亮的手，看起来却有刀剑一般的锐气。
　　苏铁惜愣了一下，用力点了点头。　




三

　　“小铁，这是阿青，新来我这里挂牌的姑娘。”老鸨说着又转向叶染青，“阿青，这是小铁，以前跟阿葵的，在我们这里也有几年了，一直是这月栖湖上下最靠得住的男人。”
　　叶染青的房里，老鸨坐在侧面窗下，叶染青和苏铁惜对坐，都低着头看着眼前一尺大的地儿，各自欠身行礼。
　　老鸨摸了摸苏铁惜的头，“小铁啊，阿葵过世，我们都挺难过的。我一直也想给你找个好主子，做小厮的，都得有个身份娇贵的主子护着。其实好些人问我要你，我总怕她们自己原来就有小厮，你去了被欺负。正好阿青一个人来我们这儿挂牌，你以后就专心伺候她好了。”她咯咯地笑，“我让小霜儿也过来跟着她，你们都是老相好。”
　　“云姐我知道了。”苏铁惜还是用力点头。
　　“你们两个，一个是姑娘，一个是小厮，怎么倒像是说亲似的，都不抬头看人家一眼？”老鸨打着哈哈，“别到时候一出这门姑娘找不到小厮，小厮找不到主子，可就好玩儿了。”
　　叶染青一直在想哥哥的事儿，心情低郁，所以低着头，这时候才抬头冲苏铁惜点了点头。
　　苏铁惜迎上她的目光，心里一颤。叶染青很美，却是种让人不安的美……眼睛太亮，像是瞳子里藏着火种。这样的眼神让他想起一个人，想起喝醉的天女葵，每当喝醉的时候，天女葵会变得不一样，那双柔媚如桃花带露的眼睛里会有一股锐气闪现，狠歹歹的，像是只小野兽，或者倔强的小女孩。
　　天女葵已经死了。苏铁惜又低下头去。
　　“阿青是云中世家里出来的，如今流落到我们风尘的行当里，委屈了，小铁你可要多多上心呐。”老鸨又转向叶染青，“阿青啊，有什么事儿你就找小铁，他这里都熟。哪里都有点欺生，不过有小铁在你身边，我也就放心了。”
　　“谢谢妈妈那么照顾。”叶染青说。
　　“以后别叫妈妈了，跟她们一样，叫我云姐吧，我啊，就是你们吃苦挨骂的老大姐。”老鸨起身，“你们说会儿话，我出门去叫小霜儿。”
　　老鸨在身后合上门，屋里一下子就安静了。叶染青和苏铁惜对视了一眼，不约而同地挪开了目光，叶染青默默地看着窗外，苏铁惜低垂着眼帘。明媚的阳光从窗外照进来，照在他们两个之间，靠窗的高脚几子上，那支兰花随着轻风微微摇曳。
　　苏铁惜数着自己缓慢有力的心跳声，觉得这屋子里的空气又慵懒又紧绷。对叶染青这个女人他本能地戒惧，这份戒惧在叶染青直视他的时候变得格外清晰。这女人的眼睛太亮了，叫他担心身份会被看穿。他无法解释这种不安从何而来，他面前只是一个手指尖尖的女人而已，他应付过可怕十倍百倍的敌人，却没有这样不安。
　　他不知怎么打破这沉默，可总这么沉默也不是办法，他是个小厮，叶染青是来挂牌的姑娘，他是伺候人的，该先说话。叶染青是在等待自己说话么？苏铁惜不知道，这个女人的沉默无声地威压着他。
　　可他实在找不到话说，叶染青完全没注意他，那双清澈明锐的眼睛里，似乎能看出倒映的天外流云。苏铁惜心里纠结了一阵子，最后选择了继续沉默。
　　一沉默就沉默了很久很久，直到外面已经传来了收碗的声音，叶染青才把目光收了回来，“哦，我刚才在走神……”
　　苏铁惜木然地看着这个女人，一时间没明白这个女人到底是锐利还是木讷，或者他苏铁惜实在是太不起眼了，搁在屋里完全不会被关注。他只能又用力地点点头，“哦！”
　　叶染青刚才一心在想哥哥和那个命里注定要拿走她初夜的男人，心里悲伤，又七上八下，这时候回到现实里看着这个除了点头还是点头的苏铁惜，那双呆而黑亮的眼睛活像北地珍兽土拨鼠，一时间那股悲凉气被冲散了。
　　“你看起来真好似一只呆头鹅。”她对苏铁惜直截了当地下了定论。
　　云姐推开房门，招招手，“小铁你先出来。安邑坊管户籍的大人来了，要验阿青的户籍。阿青。你跟大人说两句话吧，我们月栖湖一直都奉公守法，没事儿的，别担忧。”
　　苏铁惜出门的时候，一个黑衣瘦削的身影和他侧身而过，那个人披着一领大氅，戴着风帽遮掩了面容。苏铁惜愣了一瞬，回头看着那人的背影，他觉得那个背影很眼熟。他的目光最后落到那人腰间的长刀上，那是一柄晋北的弧刀，漆黑的鞘上用金丝缠成的刀名被故意剔掉了。但他依然认得出那柄刀。
　　弧刀“月厉”也许算不得什么，但是一个刺客看见它握在缇卫七卫长苏晋安手中之后，绝不可能忘记。
　　门关上了，苏晋安摘下大氅，无声地在屋子里走动，如同一只巡视自己领地的野兽。最后他在轩窗边四顾，合上了窗扇，在门边静听了一会儿，没有听到可疑的声音，这才坐到了叶染青的对面。
　　“我这样来看你很冒险，今后除非迫不得已，我不会来找你。”苏晋安把声音压得极低。
　　“我要呆多久？”叶染青上身前倾凑近他。
　　“少则一个月，多了我也说不清。我安插你来这里是要查清一件事，这件事结了，你就可以离开。根据我的线报，最近总有来历不明的男人在这里聚会，少则三五人，多则二三十人。上个月在‘棠棣’屋中，就有不少于三四次聚会。我怀疑他们是天罗的刺客，在龙莲出事之前，天罗刺客们各有任务，彼此很少联系。但是现在他们要劫杀龙莲，需要调集人手互相协作，他们就需要聚会。”
　　“白发鬼会在他们中间么？”
　　“有可能，只是可能……但这就够了，这些年来，有可能找到他的地方我都去过。”苏晋安以手按着眉角，低头笑笑，“找他已经变成我的习惯了。”
　　“我有些不解的地方。”叶染青犹豫了一下，还是说了出来。
　　“你问。”
　　“大人忽然密令我埋伏到月栖湖里当密探，为什么那么紧急？甚至连向我布置任务的时间都没有。”叶染青说，“还有，属下愿为大人效劳，不敢因为艰苦就推辞，但是妓院里这些事，我真的丝毫不懂，今天早晨老鸨就看出我……”她几乎咬了自己的舌头，把后半句话吞了回去，她忽然意识到自己从未觉得苏晋安是个男人，而仅仅是个上司，在他面前私事也可以脱口而出，不过就算如此，也不能跟他谈什么处子不处子的问题了，“总之这里的人都是行中老手，我担心暴露。”
　　“命令下得很急是因为月栖湖不是一般地方，这里的老板娘和世家大族乃至皇室大臣都有交情，挑人挑得厉害。寻常想送一个女人到这里来当密探几乎不可能，昨日刚好听说她急着找一个美貌端庄的处子，所以立刻通知你准备。至于你没有经验这件事，我也知道，不过我不比照姬，手下就几个女孩，总不能让原子澈乔装来这里当密探吧？”苏晋安淡淡地笑笑，“没经验也好，本来人家就是点名要一个处子。”
　　叶染青脸上再一次飞红，藏下来的话，还是被这个满脸鳏夫相的上司坦然地说了出来。
　　“明白了，”叶染青想要摆脱这个尴尬的话题，“如果确实是天罗刺客的聚会，我该怎么办？”
　　苏晋安沉吟了片刻，“不要轻举妄动，递消息给我，看看能否一网打尽。但如果你发现了白发鬼，你可以自己决定是否要当场格杀他。我相信你不会放过杀他的机会，但你要记得给我看他那颗长着白发的头。”
　　“如果是天罗密会，我怕杀人本就很难了，带出人头……”叶染青微微摇头。
　　“不，我要他的人头……不把他的头抓在手里，我怎么能相信他死了？”苏晋安看着自己的掌心，轻轻地、嘶哑地说。


　　叶染青一个人坐在屋里，听着苏晋安的脚步声越来越远。
　　临走的时候苏晋安说，“小铁和小霜儿是你的侍童么？那也很好，他们伺候过阿葵，伺候得不错，这些年一直呆在月栖湖里，身份也没什么可怀疑的。”
　　这个早晨叶染青听两个人说起了“阿葵”，以前那个叫天女葵的女人，就住在这间屋子里，后来死了，死得很离奇。叶染青总觉得苏晋安说起这个女人的名字时声音有点怪，可能只是错觉。
　　她发了一会儿呆才意识到自己应该去把轩窗打开，关着窗和苏晋安在这里说话，难免惹人怀疑。她推开窗户，惊讶地看见窗口挂着一束带露的新鲜菖蒲。她急忙探头出去，看见一个白衣大男孩的背影正沿着木栈道远去，他在肩上扛着木桶，木桶里是新收来的菖蒲。放眼出去每个窗口都吊着这样一束菖蒲，驱虫、明目、怯邪、保平安。
　　她轻轻地抚摸那束菖蒲，感受着露水流入她掌心那股冰爽的感觉。这个早晨女孩们临水梳妆，男孩在每个女孩的窗前挂上菖蒲，这是月栖湖一天的开始，温馨美好。她想起云姐的话，忽然觉得这个地方也没有预想中那般可怕了，那个呆头鹅侍童的背影看起来也真有几分男人的可靠。
　　她想自己和苏晋安的对话不会被听到，即便小铁是天罗的人，即便他贴着窗户偷听，可他们已经压低了声音。
　　没事儿的，一定没事儿。
　　她心里的阴影退去了，忽然觉得饿了，于是伸手出去挥舞，“小铁！帮我拿一点吃的，我饿了！”
　　苏铁惜回头看了她一眼，用力点点头。




四

　　安邑坊，晓庐。
　　龙夏坐在那里听戏，听的却是自己的心跳。心在狂跳，让他觉得自己胸口的那几根银箍要管不住这颗心了。
　　“废物！”龙家家主嘟哝了一句，他就坐在龙夏的身边。
　　“都是学生没做好，让苏秀行拿到了血钱的证据，是学生的失职。”龙夏拿袖子擦汗，汗水正从他全身毛孔涌出，不知情的人走近一看，一定以为他是刚刚凫水了。
　　“我知道是你的失职，但我没想惩罚你，你就吓成这个样子，我是吃人的老虎么？”龙家主人一唏，“你不如苏秀行，我早就知道，苏家这一代苏秀行是顶尖人物，你在我龙家里面，比得上龙莲么？”
　　“学生知道，辜负师范的教诲。”龙夏好歹喘了口气。龙家主人语气虽然不善，不过已经饶了他这次，龙家主人是个杀戮很重的人，却非一个喜怒无常的人，他说饶了，就是饶了。
　　“你们拿血钱这件事，本堂早就知道，老爷子睁一只眼闭一只眼而已。这些年情况特殊，以往我们派一个人出去执行任务，杀了人，就得立刻回本堂复命，那时如果出‘血钱’这种事，是要断手断脚的。可如今你们几个在帝都一呆就是几年，跟缇卫斗个没完，帝都这里风花雪月，有钱就有享乐，你们这些人又刀尖上来去，朝生暮死，贪图一时的逸乐，老爷子也是人，他理解。所以小节上你们犯点错，难免，老爷子没心思和你们追究。所以苏秀行查血钱这回事，你就让他查。他搜集了多少证据，最后还不是得呈到老爷子面前？”龙家主人冷笑一声，“苏秀行啊，还是太年轻，以为借着龙莲和血钱两件事，就能逼我们龙家低头？”
　　“他不过妄想而已！”龙夏斩钉截铁地说。
　　“我听说你在和他碰面的时候闹得很僵？”
　　“我知道他怀了什么样的心来，自然不能让他轻易调动整个天启城里的精锐！”龙夏拍着胸口，“就算他拿着老爷子的手令，可我知道自己姓什么。”
　　“这件事你做得很得我的心，我可不希望第一个找到龙莲的是苏秀行而不是我们。”龙家主人顿了顿，“我已经来帝都半个月了，还没有龙莲一点儿消息？”
　　“她中了辰月的诅咒，按说非来不可……可是……”龙夏沉吟，“不过可以肯定的是苏秀行也没有抓到她的踪影，否则苏秀行这些天不会那么用心查血钱的事。”
　　“这个女人难道真的飞到天上去了？”龙家主人皱眉，“没有了她，黄金之渠里那些人就如群龙无首，这样拖下去也不是办法啊。”
　　他沉思了片刻，“让你的一百五十人做好准备，我总觉得龙莲很快就要来了，这个秋天，不会那么平静地结束。”




五

　　苏铁惜拿了柄大扫帚，在月栖湖的门前扫落叶。已经是深秋了，门前的两株大白榆上，榆叶已经落光了，天气一日凉似一日，月栖湖的生意依旧红火，门前的景致总有些萧索。还不到热闹起来的时候，门前的路上静悄悄地看不见人，道路尽头一轮夕阳沉甸甸地往下坠，照亮一天的鱼鳞云。
　　日照鱼鳞水汪汪，帝都老人喜欢这么说，鱼鳞云一出，怕是要下雨了。
　　苏铁惜站住了，拄着扫帚看夕阳，想要喘口气。他一停下，风就追过了他，把他扫聚在一处的落叶吹得满地跑，苏铁惜只得挥着扫帚去追那些被吹跑的落叶。他没跑几步，月栖湖门口那边传来了笑声，叶染青一袭青裙靠门而立，正指着苏铁惜背后，苏铁惜回头一看，背后没被吹散的落叶又散开了，哗啦啦满地跑，刮擦着地面，像是一群捣乱的小鬼。
　　叶染青原本百无聊赖，在门口站着发呆，看到苏铁惜追着满地落叶乱跑，心里忽然就乐开了花。
　　苏铁惜忽然想起有人跟他说过，时间是个小屁孩，有时候你觉得过得很慢很慢，那是小孩在发呆，而你一发呆，小孩又会飞跑，你不知道什么时候，时间就溜走了。
　　叶染青也来月栖湖一个月了。这个缇卫暗探日复一日地问这个问那个，却没有得到任何有关天罗的消息。从她到达月栖湖开始，冷厉的贵公子、春山君苏秀行就再也没有出现在这处风月场，偶尔还有几个春心萌动的女孩想念他。有时候苏铁惜看着叶染青急躁，觉得她有点可怜。不过他也看出了叶染青有个优点，就是她从不放弃，懊恼之后只要睡一觉，甚至只要吃点东西，她就能恢复过来，继续在女孩们中混迹，拐弯抹角地打探消息。
　　叶染青其实是个很好打交道的人，她还没有落红，不接客，只卖艺，夜深人静没她事儿的时候，她就和苏铁惜小霜儿围圈儿坐，轮流讲故事。叶染青说的都是云中的事，每个故事都很好玩，但她从来不说故事里那些人的名字，不过只要稍微串联串联，不难知道故事里谁是她自己，谁是她那个叫做石子的小兄弟，谁是那个仰慕她的水色公子，谁是她天纵英才的哥哥。来来去去都是她在云中城里当大姐头的事儿，叶染青让苏铁惜和小霜儿都叫她阿姐，这时候她就如回到了云中那样意气风发。
　　几乎每次叶染青都会嘲笑苏铁惜嘴巴笨，是个呆头鹅，因为苏铁惜根本讲不出什么故事。
　　苏铁惜确实没故事可讲，他很少有朋友，他的故事只关于杀人。
　　苏铁惜有时候觉得叶染青才是个呆头鹅……他弄不明白，这样一个女人，云中叶家的女人，本该当上女将军的女人，是什么支撑她当这个密探的。帝都这里，其实真的不适合她。可是叶染青有时候会很固执，当提到天罗杀手的时候，有种可怕的光在叶染青的瞳子里闪动，她说杀人的人都该死。
　　雨忽如其来，雨点噼里啪啦地打在苏铁惜头顶，苏铁惜看着他自己千辛万苦刚刚重新拢起来的落叶，正在犹豫。
　　“呆头鹅！下雨啦！还不赶快往回跑？”叶染青在门口挥舞着手臂大喊。
　　苏铁惜扔了扫帚，双手遮在头上往回跑，刚刚跑进门里，更大的雨就落了下来，打得门前的青石地板啪啪地响，天转瞬就黑了。
　　“叫你跑还犹豫，你这种小弟跟着我，让我在其他姑娘面前都没面子。”叶染青看着半湿的苏铁惜，有点幸灾乐祸。
　　“扫不干净前门云姐要骂我的。”苏铁惜和叶染青并排往里走，接过叶染青递来的手帕擦着脑袋。
　　“说你呆还不信，这么大的雨，一会儿水就涨起来了，把落叶也冲走了，不信等雨停了看。”叶染青说。
　　“也真是，好大的雨啊。”苏铁惜说。
　　“冬天快来了吧？今年秋天真冷，煞气好重。”叶染青停步回头，看着门外白茫茫的雨幕，喃喃地说，“冬天快来啊，冬天快走啊，开春就好啦。”
　　她完全是无意识地说出了这句话。这是以前云中深秋的时候哥哥常对她说的，她和哥哥的屋里没有炉子，她很怕冷，讨厌冬天，哥哥就搓着她的手逗她，这话总能逗得她开心，觉得冬天来了走了，不过一眨眼的事情。
　　苏铁惜愣了一下，也停步回头，看见一片漆黑的走道里，只有远处一个方方正正的门洞，门洞里透进天黑前最后的天光，叶染青修长的影子站在那片天光中，随风起落的发丝，纤纤长长的腰肢。鬼使神差地，他想到了苏秀行，此时此刻，那个名动九州的贵公子正在“冰晴驿”的楼上看雨吧？他来这里等待一个叫龙莲的女人，已经等了很久，再等就是冬天了。那次苏秀行、苏徽和苏铁惜三个出去吃夜宵，苏秀行酣醉中对着秋风里来往的人流叹了口气，说再这么等下去，我都要以为龙莲永远都不会来了，明年春暖花开，一切都会很好。
　　苏铁惜觉得其实这座城里的每个人都在等，就像叶染青等春天，苏秀行等龙莲，更多人等乱世结束。
　　人一心想等什么，都是因为现下的不满足。
　　两人各靠一面墙，默默地看雨，天地间一片沙沙声。
　　“小铁，你傻站着看什么雨？”叶染青眼睛看着门外发问。
　　“阿姐你也不站着呢么？”苏铁惜只好说。
　　“听说前几天安邑坊里又死人了，一次死了十几个。”叶染青说。
　　苏铁惜知道那件事，死了十一个人，八名缇卫精锐，三个天罗本堂刺客。双方的对杀没有任何理由，只是巧遇了，这些天天启城热闹的街坊里悄无声息地多了些人出来，有的像是小贩，有的像是闲客，全副心思都在那些风尘仆仆的旅人身上。他们都在等一个人，龙莲。龙莲还没有来，两拨人却面对面地看穿了对方的身份，虽然没有什么理由，似乎也不得不拔出刀来。就这么，几乎全部战死。
　　“嗯，阿姐，你说开春是不是就不会死人了？”苏铁惜也不知自己是怎么想的，这句话没来由地出口了。
　　“你真是个呆头鹅！我说春天好，只是说春天不冷罢了！和外面杀人有什么关系？”叶染青瞪了他一眼。
　　两个人就此沉默，依旧在狭窄的走道里各靠一面墙，出神地看着外面雨流如注。


　　一个巨大的黑影忽然出现在他们的视线中，门外白茫茫的雨幕中，一骑骏马静静地站着，浑身热汗，汗气在冰冷的雨中蒸发。
　　叶染青和苏铁惜几乎同时绷紧了全身肌肉，但是天罗刺客和缇卫暗探看了对方一眼之后，都装得若无其事。
　　马背上是一个冷峻剽悍的年轻人，一身说不清材质的黑色皮铠，腰间一柄刃口作锯齿形的飞镰，飞镰的铁链缠在腰上。雨水把他淋得湿透，可他没有丝毫进来避雨的意思，而是缓慢地四顾，最后才把目光定在苏铁惜和叶染青的脸上。这时候苏铁惜微微后缩，把脸藏在了阴影里。
　　“这里是月栖湖么？”马背上的年轻人把一只沉重的皮囊扔了进来，准确地落在叶染青脚下，“我们公子包下这里了，公子车驾距离此地还有四十五里路，赶快收拾一下待客。”
　　他掉转马头再次驰入茫茫雨幕中，那匹马的马蹄显然裹了什么，蹄声完全被雨声掩盖了。
　　叶染青蹲下身解开那只皮囊，露出一铤铤的赤金，每根金铤上都铸着蜘蛛花纹。
　　天罗的黄金。叶染青心里战栗。
　　她隐隐地猜测到什么事即将发生，可总不好对眼前这个呆头鹅说，她只能苦笑了一下，仰头看着苏铁惜，“我们看起来发财了……”




六

　　天已经黑透了，夜色里，暴雨中，月栖湖门前撑起了百余张绢伞，远望去湖蓝翠绿晏紫月白，像是春天花开满野。月栖湖的姑娘们浓妆淡抹，盛装出迎，每一寸肤光都照人，每一缕青丝都销魂。云姐宫装高髻站在最前面，苏铁惜站在她身后高举一柄白色的大伞，伞缘的水哗哗地往下流，打湿了他的裤脚。其实每个人都湿了一半，每个人心里都抱怨，可没有人想回屋去避雨。
　　月栖湖开张那么多年，第一次有人以如此的重金包下了月栖湖的所有女孩，谁都想看看到底是什么样的人有这样的手笔。
　　一匹黑马穿透雨幕，在云姐面前不远处刹住，马上的年轻人微微一鞠躬，“公子距离此地还有六里，嘱咐准备好加菖蒲煮的热水。”
　　他掉头又驰入了雨幕中，这是第四次通报了，每次来的都是冷峻剽悍的年轻人，第一次是包场，第二次口述了一份写下来要三四页纸的菜单，第三次是挑了最大的棠棣屋，并且带来了一块名为“冰胆”的名香，嘱咐要在屋里熏起来，这一次则是要菖蒲煮的热水这种小东西。那位阔绰的贵公子正在急速逼近这里，从第一骑到这里的时间算来，他快得不像是乘车，倒像是骑着烈马狂奔。
　　云姐的脸色并不好看，回头压低了声音，“菜色、熏香、热水都准备好了么？”
　　“准备好了，都准备好了。”厨下几个得力的小厮同时回答。
　　“可不能出一点岔子啊，”云姐看着漆黑的前方，喃喃地说，“我说今天我的眼皮怎么没来由地跳呢……”
　　叶染青提着裙子站在一块半淹在积水中的石头上，仰头看着那些贯通天地的白色雨线，伞缘的水打在她的脸上，冰凉冰凉。她隐隐觉得自己能够听见那踏水逼近的铁蹄声，可是仔细听去，依然只是风声雨声。
　　“终于没能平安地过这个秋天啊！”她在心里悄悄说。


　　杨拓石打着一柄黑伞，站在天启城“岁正门”的城头，目光沿着官道通向漆黑的深夜。他下方的城门敞开，打着“篱天剑”旗号的缇卫们正涌出这座城，他们携带着重弩重剑，全副漆黑的铁甲，暴雨打在头盔上，碎裂成珠。他身后的道路上，面目森冷的男人们站在街头巷角，这个本该死寂的夜晚，天启城的街头忽然多出了很多很多人，都是男人，都打着一色的黑伞，隔着几十步遥遥地对视。
　　又一柄黑伞从后面逼近了杨拓石，打伞的人停下脚步，站在城头火炬照不到的黑暗里。
　　“苏大人，你的消息很灵通啊。”杨拓石说。
　　“杨大人在月栖湖里也埋伏有人么？”苏晋安笑笑。
　　“天罗的黄金，这是疑兵之计么？”
　　“不知道，不过我已经调动了七卫所有的人，安邑坊的主要进出道路都被控制起来了。”
　　“四卫五百名精锐待命，苏大人，我应该打开岁正门等着么？”杨拓石扭头看着苏晋安。
　　“怎么能关上门呢？无论要来的是什么，我们已经等待了那么久了啊。”苏晋安轻声说。
　　“是啊！”杨拓石抓起横置在垛堞上的长枪，平挥出去，凌空劈断了雨流。无声的命令已经下达，城门外候命的缇卫们分成小组散入官道四方的野地里，他们将在那里架起长击弩，岁正门此刻完全在杨拓石的控制中。
　　城门洞里只剩下一个敲梆子的老兵，打着孤零零的火把，他完全不知道这是怎么了，站在没膝深的积水里，苦着脸。
　　铁蹄声到来的时候，如此的暴烈，直斩破暴雨疾风，又如此的虚幻，仿佛回荡在天外。老兵战战兢兢地举高火把，瞪大昏花的老眼，看着道路尽头微弱的反光。来客快得让人甚至没有惊恐的时间，一匹漆黑的烈马仿佛从黑暗中跳跃出来，人马都披着漆黑的甲胄，反光来自马背上那人提着的斩马刀。
　　老兵惊得背靠门洞，那匹黑马溅起一人高的雨水，长嘶着冲进皇城。
　　埋伏在黑暗中的缇卫紧扣长击弩的扳机，全神贯注，但是湿了水的机括无声地滑动起来。在那支弩箭就要不受控制地射出之前，一名武官拔刀把整个弩机从中斩为两段。
　　弩机断裂的咔嚓声完全被长车驰过的巨响盖过了，那是辆八匹黑骏马拉动的卧车，如战车那样被乌钢包裹起来，驾车的年轻人坐在遮雨檐下，九个骑黑马的人围绕在长车左右。那辆沉重的马车有如一条破水的黑龙而来，溅起的水花简直是个浪头，把老兵浑身打得透湿。这时候它的车窗开了条缝隙，一个绣金的袋子被扔了出来，落在他脚边。
　　老兵呆呆地看着那辆车入城，才从积水里摸出那个袋子，袋子透着一股淡淡的女人香，袋子里是一粒深红色的宝石。
　　“发……发财了……发财了！”巨大的财富让这个苦命半辈子的老家伙完全忘记了惊慌，抓着宝石大声地喊了出来，“谢谢爷！谢谢爷！”
　　他的身边，随从的数十匹马，数十辆大车入城，头尾相连，狂奔疾驰，没有一人说话，没有一丝迟延。
　　城墙上，杨拓石和苏晋安看着那支车队直驰安邑坊而去，街巷口，每隔几十步站着一个男人。缇卫密探们打着雨伞，看着如铁流般的长车骏马在他们面前闪过，把水花泼溅到他们的靴子上。


　　长车停在月栖湖的门前，其他的车马在它左右围成半圆，小厮们已经搬来石块在积水中临时搭起了一条路，云姐带着几个女孩一直迎到车下，高举着防风灯笼。
　　“公子，我们已经到了。”一个黑衣的年轻人敲了敲车门。
　　车门开了，透出一股馥郁的香气来，首先被光照到的是一头漆黑如瀑的长发，在头顶用红绳一扎，绳头吊了块小小的白玉，然后是一张比白玉还要温润的脸，一双新睡醒带着倦意的眼睛。
　　白衫公子钻到伞下，看着门前姹紫嫣红的伞下姹紫嫣红的女孩们，挑了挑眉毛，淡淡地说，“吓！今晚来了好多人呐！”
　　他浅浅地笑笑，对旁边那名黑衣年轻人比了个手势，然后施施然走向月栖湖的门口，任凭小厮在他身后打着伞，云姐在他身边举着灯笼，好似这些都是理所当然的。
　　倒也确实理所当然，他已经付了钱，很高的价钱。
　　他走到屋檐下的时候，黑衣随从也扛着一只外面裹着皮子的防水箱子到达了，那是他从副车上抽下来的，打开来，里面是码得整整齐齐的金铤。他分给每个女孩一根金铤，这惊人的财富从他手中流走的时候，他始终面无表情。拿到金铤的女孩们有些忍不住用牙去咬，而后娇声惊呼起来。惊呼声让公子露出了满意的笑容。
　　“初到贵宝地，今晚睡个觉，解了乏，明天陪姐姐们好好玩玩，这个，就算个见面礼吧，简陋了点儿，那么多姐姐，实在没法一一置办。”公子淡淡地说，转向云姐，“你们入住客人，有没有什么画押的名册？拿来我签个名儿。”
　　云姐愣了一下，一般小旅馆才要客人画押签名，月栖湖这种大妓馆认的只有真金白银。
　　“有的有的，公子可要留个墨宝。”她立刻反应过来。
　　公子一手拈着大袖的袖口，取笔蘸墨，微微一笑，在白纸上写下了：
　　“龙莲。”
　　“从今天起，龙公子包场。”黑衣年轻人沉声说。
　　龙公子在莺莺燕燕的簇拥之下往月栖湖里面走，而一个人从人群背后踏出了一步，暴露在他面前。龙公子稍稍看了那个白衣小厮一眼，仿佛刚刚想起来，抽出腰间的白纸扇在小厮头上敲了敲，“把洗脚水端到我房里来。”
　　苏铁惜点了点头，龙公子满意地笑了起来。
　　他的背后，几十个一模一样的箱子正从车上被卸下来，此外还有大大小小的箱子，有的沉重无比，有的飘着无人说得出来历的异香，还有的则重重加锁，却在缝隙中透出撩人遐思的微光来。随从们举着名册高声唱念，检查每一个箱子，数百匹骏马被收拢在一处，在这个秋雨如狂的夜晚，月栖湖前忽然变得热闹非凡。


　　苏铁惜端着一个大大的木盆，盆里热气升腾。他敲了敲“棠棣”屋的门，里面传来了懒懒的声音，“进来。”
　　苏铁惜推门进去，里面只有两个人，一个眉毛清淡的俊秀男人正伏案抄写，长案上摆满了纸卷，而公子怀抱一个靠枕，脚踩一个靠枕，猫一样缩在花梨木的卧榻上。没有出乎苏铁惜的意料，“公子”穿着女装，白色的抹胸，一条月白色的绸裙，外面披着一袭绛红色的轻纱袍子，满头黑发堆起在头顶，低头捧着一本书。手边一盏灯，照得她脸色如醉酒般红。
　　没有人看苏铁惜，男人依旧抄写，龙莲依旧看书，苏铁惜也不说话，捧着个木盆站在门边。
　　“愣着干嘛？过来帮我把脚洗了。”龙莲也不抬头，伸手招呼苏铁惜。
　　苏铁惜点了点头，“哦。”
　　他走到卧榻边，把木盆放下，半蹲着，伸手试了试水温，去接龙莲的脚。那双纤瘦精致的脚在被苏铁惜触到的瞬间缩了回去，随之而来的是一卷书当头暴打。
　　“站起来！有骨气的男人，给女人洗脚干什么？”龙莲皱眉。
　　“姐姐你叫我洗，我不知道什么意思，就准备洗了。”苏铁惜起身抓抓头，“反正平常也是你指挥这个指挥那个。”
　　“我看你这些年是不长进，杀人术是越来越精，脑袋瓜子没长聪明。我逗你开心的。”龙莲抓住苏铁惜的耳朵捏了捏，拍拍自己身边，“坐下来跟我说话，脚我自己洗，女人的脚可金贵了，只有喜欢的男人才能碰。”
　　苏铁惜刚坐在龙莲身边，就被龙莲捏住了鼻子，“你是我喜欢的男人么？”
　　苏铁惜对着龙莲那对神采跳荡的眼睛，倒是毫不窘迫，“当然不是啊。”
　　“那就是咯。”龙莲在他后脑勺一拍，自己俯身下去搓洗着脚。
　　棠棣屋里只有案边男人书写的沙沙声，龙莲搅水的哗哗声，和外面的风狂雨骤。苏铁惜呆坐着，什么话都不说，三个人倒也格外地和谐。
　　龙莲洗完了脚，穿上一双白绫袜子，盘膝坐在榻上，双手把苏铁惜的脑袋搬过来左左右右看了看，“真长大了，这才几年啊？”
　　“好多年啦，姐姐。”苏铁惜轻声说。
　　龙莲叹了口气，“时间呐，就像个小孩子，有时候你觉得过得好慢好慢，这时候是时间在发呆，就像小孩子坐在门槛上等待太阳下山，你看着他的背影，弄不明白他在想什么。你觉得他不会跑掉，转身去做点别的什么，可是一回头，他已经不在了，太阳也已经下山了。”她把那本书扣在桌上，书名是《欢醉姻缘》，看起来是本市井里常见的小说。
　　“我可不是冲你来的，我不知道你在这里。”龙莲看着苏铁惜的眼睛说，“你要相信姐姐不会骗你。”
　　“我相信，姐姐没骗过我。”苏铁惜点点头。
　　“这话倒是个乖弟弟的样子。”龙莲在他脸上摸了一把，手滑到他的下巴，却未停下，从领口里伸进去，摸到了里面的铁链，那柄“短铁”就藏在苏铁惜的衣服下，龙莲把手收了回来，脸色不一样了，“‘白发’……你接了杀我的任务么？”
　　“不，姐姐，我不会杀你。”苏铁惜直视她瑰丽的眼睛，“不会。”
　　“为什么？”龙莲轻轻地笑。
　　“因为你是我姐姐啊。”
　　龙莲沉默了许久，脸色又不一样了，她张开双臂，抱住了苏铁惜，歪着头贴着他的面颊，“这些年，我一直很想你，我一直很担心，怕你死了。我离帝都很远，听到的消息都是零零散散的。你在帝都杀越多的人，在本堂越有名，就越危险。你走的时候我叫你不要太出头，你不在我身边，怎么就不听我的话了？”
　　她的声音里是真的透着难过，又透着欣喜。苏铁惜犹豫了一下，也伸手去抱着她。他想明白了，其实无所谓龙莲是不是个妖娆的女人，她只是他姐姐而已，只是用体温告诉彼此自己就在这里。
　　“可是姐姐，这里很危险。”苏铁惜低声说。
　　“我知道。”龙莲松开苏铁惜，在卧榻上猫一样趴向窗外，似乎想去把开了一条细缝的窗户关上，“弟弟你居然长得比我还高……”
　　她忽地拉开了窗，窗外倒吊着的男人和她四目相对，一时间惊得什么都忘了。他完全没有想到，上一刻他觉得里面的姐弟还在谈心，尚且距离他有四五尺之遥，下一刻一双妩媚的眼睛就含笑看着他了。
　　“你是缇卫几所的？”龙莲伸手勾了勾那个男人的下巴。
　　“四所……杨大人的属下。”男人不敢动，龙莲修长的指甲在他的颈根停留着。
　　“你爬墙功夫不错，应该不会有事的。”龙莲一掌拍在他心口。
　　那股并不算大的力量恰恰打开了缇卫密探的呼吸，他憋着的一口气出去，全身失去力量，从屋檐上急坠而下。
　　“代问杨大人好！”龙莲向下面喊了一声。
　　雨中的那条黑影在地上一个侧翻，连滚带爬地跑远了。
　　“龙森，这扇窗是个麻烦，明天让阿月解决一下。”龙莲把窗户合上。
　　“知道了，一会儿阿苦收拾好了，会在里外做起防御，不会有人再打搅大家姐睡觉，那个飞檐我明天会让阿月拆掉。”案边疾书的男人头也不抬。
　　“姐姐，我得先走了，我进来是送洗脚水的，阿姐还在房里等我，她是缇卫安插的……”苏铁惜说。
　　“什么阿姐？谁是你阿姐？”龙莲怒了，伸手敲苏铁惜的额头，“我才是你姐姐！”
　　苏铁惜无可奈何地任凭她敲，他本来只是想告诉龙莲，叶染青是个要提防的角色而已。
　　“大家姐，名册已经拟好了。”龙森从桌边起身。
　　“念！”
　　“平临船业天启大掌柜赵德云、淮安江金衡天启大掌柜江自承、南淮苏禄坊天启大掌柜苏稚君、沁阳储玉坊天启大掌柜储袖……”龙森在屋里踱着步，一口气念了下去，那些在天启城里名声赫赫的人名在他淡然的声音里像是条涓涓小河，“最后，就是大家姐特意叮嘱的那两位贵客了。”
　　龙莲满意地点点头，“既然准备好了，就连夜把这些请柬送出去吧，一定要主人自己签收。”
　　“姐姐，你想要怎样？”苏铁惜听完那张名单，意识到什么耸人听闻的事情即将发生。
　　“初到贵宝地，当然是请客吃饭了。”龙莲眯眯眼，微笑，眼角晕染的轻红仿佛弥散在烛光中，“对了，你去跟春山君说，我就不请他了，他还是少在人前露脸为宜。”　




七

　　“我就不请他了，他还是少在人前露脸为宜……这话是什么意思？威胁我们？”苏徽苦笑。
　　冰晴驿的顶楼上，窗外暴雨如注，苏秀行、苏徽、苏铁惜三人对坐。苏秀行在玩一条赤红色的翻花绳，苏徽始终看着苏秀行的双手，看着那些红色的丝线在苏秀行变幻莫测的手势中相遇又分离，纠缠复解脱，勾连成一朵朵繁花。
　　“不算什么威胁吧，我猜她只是要说一件事，她知道我来了。她的消息很灵通，知道本堂这次派出的特使是我苏秀行。”苏秀行淡淡地说。
　　“难道是她希望公子你对她手下留情？”苏徽说。
　　“不，我想她那种女人，根本不需要欠谁的情。她这次堂而皇之地来，不像个杀手，倒像长公主銮驾入城。第一夜她就拟定了请客的名单，为什么？难道她不怕杀手混在这些人中进去行刺她？”苏秀行冷笑，“她要告诉整个天启城，她来了，谁也不怕。”
　　“谁也不怕？口气是不是太大了一点？”
　　“她很聪明，知道此时此刻，诸方都不想杀她。本堂轻易是不会派出我作为特使的，派我来，说明苏家在和龙家的拉锯中占了暂时的优势，苏家是希望带她活着回本堂的，缇卫更会拼死保护她。”
　　“一旦交出了黄金之渠的秘密，她对于辰月而言就失去了利用价值。给她留下的时间已经不多。左右两柄刀都架在脖子上，只是握刀的人还在等待一个好时机切下来而已，这时候换了公子你你会怎么办？”
　　“我年纪小，心性不成熟，大概会急得抓耳挠腮吧？不过抓耳挠腮也是没用的，龙莲很镇静，这会让她多一分求生的机会。”苏秀行撇撇嘴，“怎么办？我忽然很想去见见这个叫龙莲的女人……可她又没有请我。”
　　他抬头看了苏铁惜一眼，“我可不是想对她动手，我只是好奇罢了。我会兑现我的许诺，只要她不把名单交给辰月教，我就平安带她回本堂，而且力保她一条活路。”
　　“我知道，公子说过的事，我想公子会做到。”苏铁惜说。
　　“小孩子的心思最奇怪，他们不相信人，有些话，你得跟他老说老说，不然他们就会忧心忡忡。”苏秀行想了想，“我知道的，我自己就老是怀疑本堂那些老家伙骗我……”
　　“无论她想玩什么花样，她这么玩，只会把这件事闹大，在天启城里把这件事闹大对本堂绝没有好处。”苏徽告诉苏秀行，语气里带着试探的意思，“不如当机立断，乘着她立足未稳，动用全部人手，一举拿下。”
　　“我猜从她进入月栖湖的那一刻开始，我们就已经没胜算了。”苏秀行十指如莲花般绽放，一朵繁复至极的红莲被他拉出在掌心里，丝线错综复杂地相扣，成了死结，“首先，我们在所有通往城门的道路上都埋伏了人，可她的马车直趋月栖湖，而我们的人没有一个回来。往好里猜他们现在被捆得结结实实，往坏里猜他们已经死了。无声无息解决掉了我们布置的精锐，如果是正面开战，我们有几成胜算？何况城里的多数本堂杀手都姓龙。”
　　“那么其次呢？”苏徽盯着那朵红莲，眼睛都不眨。
　　“其实，小铁能来这里知会我们，杨拓石苏晋安他们也都知道了。如果我猜得没错，此刻大队的缇卫正涌向月栖湖，那里的防御将固若金汤，现在去冲太清宫可能胜算都大些。”苏秀行十指轻轻一振，所有的死结在一瞬间同时解开，一根两端打结的红线娓娓飘落在桌上。
　　客房里久久地沉寂。
　　苏徽叹了口气，从口袋里摸了两枚金铢出来拍在桌上，“输了，还是没看清楚。”
　　苏秀行嘿嘿一笑，把金铢捞在掌心里，望着外面瓢泼大雨，叹了口气，“可是我们有了吃宵夜的钱，却没有吃宵夜的时间了……”他的声音忽然变得森严，“传令下去，全部人手向安邑坊集中！监视每条道路水陆码头，我要龙莲和她的十一个人的动向，他们去过哪里，接触过什么人，信件来往，进出月栖湖的人都要查明身份，一切一切，我都要知道。所有消息，第一时间送到冰晴驿来，从今天起这里就是军帐！我亲自坐镇！”
　　他顿了顿，“大不了以后把夜宵叫到屋里来吃。”　


　　叶染青站在月栖湖最高的阁楼里，雨打在她头顶的瓦片上噼啪作响，外面大雨里面小雨，她在屋里打着伞眺望。
　　她没有如约在屋里和小铁小霜儿讲故事，而是来了这里眺望，这里可以望得最远。
　　打着雨伞的大队人马踩着整齐的步伐接近月栖湖，面对月栖湖的正门，默默地背靠着墙壁而立，每个人都带刀，每五个人中一人持火把，每十人中一人持斩马刀，远处屋顶上的黑影披着牛皮雨披，半跪，持劲弩，纹丝不动，倒像是铸在屋角瓦片上的辟邪兽。
　　缇卫四卫的“篱天剑”旗插在了四方街角，驷马大车停在街角封住了道路。
　　这里已经被封闭如铁桶，而不远处的棠棣屋里犹然飘来软绵绵的丝竹声，那个龙公子说睡意还不足，叫了几个姑娘进去陪着喝酒。
　　叶染青再一次打开手中的纸卷，这是一个她没看清面目的小厮擦肩而过时塞给她的，纸条上八个字：
　　“死保龙莲，代价不计。”　




八

　　此时此刻，距离月栖湖不远的一处民宅里，灯火通明，整个宅院已经被缇卫四所的人控制起来，黑衣缇卫们冒着暴雨进进出出。
　　杨拓石在桌上摊开安邑坊的全图，苏晋安手持一盏蜡烛，杨拓石的手指在道路上缓缓扫过，每一个他觉得重要的地点，他就放上一粒黑豆。
　　“你就这么被她推下来了？”杨拓石头也不抬。
　　“是……大人。”一旁站着的湿漉漉的人低着头。
　　“你只听见有个人在跟她说话，她叫他弟弟，可这个人是谁？这个人怎么进的那间屋子？”杨拓石皱起浓眉。
　　“属下只听了两三句……好像只是拉家常，说很久都不见。”
　　“说到那个男人的名字了么？”
　　“没有，只听叫他弟弟。”
　　“没用，你潜到窗外就已经被她发现了，她让你听的，只是无关紧要的东西！”杨拓石猛地挥手，“下去吧！”
　　“未必无关紧要。”苏晋安说，“至少我们确认了一件事，天罗的刺客已经和她接上头了，但是他们没有动手，这说明天罗山堂不是要简简单单把她抹掉，他们要的也许是活的龙莲，或者，龙莲手中有什么他们想要的东西。”
　　杨拓石一惊，扭头看了一眼这个常常含笑却又总是落寞寡言的同僚，苏晋安强大的推理让他感到一种森森的冷意。
　　“哦，倒是听她说，‘白发’。”缇卫密探想起了什么。
　　“白发？”苏晋安猛地扭头，“龙莲确实说了白发？说了‘白发’两个字？”
　　密探被他的目光惊得一凛，“是！她确实是说‘白发’是接了杀她的任务！但是雨太大了，听得模糊。”
　　苏晋安手中的烛火一晃。杨拓石伸手把住烛台，斜视苏晋安，“苏大人，还没忘记白发鬼那件事？”
　　“我当面答应过教宗要做到的事，却失手了，自当羞愧，绝不能忘。”苏晋安抬起头，微微一笑，“这一次龙莲归杨大人，白发鬼归我，不知道杨大人能否满意？”
　　杨拓石吃了一惊，“龙莲会不会混在他们中间？”
　　“没有，离开的人，兄弟们都一一盘查过，没有龙莲，也没有人是刺客，都是些花钱雇的小厮。”
　　“小厮？”苏晋安和杨拓石都愣了。
　　“他们都带着请客的帖子，请的人有，”缇卫吸了口气，“平临船业天启大掌柜赵德云、淮安江金衡天启大掌柜江自承、南淮苏禄坊天启大掌柜苏稚君、沁阳储玉坊天启大掌柜储袖……”
　　苏晋安和杨拓石的脸都变了。这些名字他们都听过，每一个都金光熠熠，平临船业、淮安江金衡、南淮苏禄坊、沁阳储玉坊都是东陆的联号店铺，本号多半设在宛州，而被请的大掌柜们坐镇帝都，打理这些家族在中州的生意，不要说这些联号店铺的幕后老板，即便是为人卖命的大掌柜也都是巨富。这张名单上的人几乎掌握着天启城一半的财富！
　　“那些信使现在在哪里？”苏晋安问。
　　“按照杨大人说的，验明不是刺客，都放走了。”
　　“我要知道她请的都是些什么客人！全部的名单！一个都不能漏过！”杨拓石挥手下令。
　　“这个女人想玩什么花样？”苏晋安问。
　　“我不知道。”杨拓石摇头，用力抓紧了桌沿，这个动作暴露了他的焦虑，他面对过很多对手，但是这一次对方完全超出了他的预料。
　　“大人……”又一名缇卫进屋，声音里带着犹豫。
　　“忙的时候，我不想任何人走过来跟我说无关紧要的话。”杨拓石冷冷地说。
　　“大人……是有张署名‘龙莲’的帖子，请大人和苏大人……过府赴宴。”
　　缇卫四卫和七卫的卫长都愣住了，面面相觑，屋里所有人都把目光投向这边，刚才气氛火爆得如同滚油的桌边一下子陷入了死寂。
　　许久，杨拓石整了整衣领，在桌边坐下，“晋安兄，你说去赴一个女人的约，该穿什么衣服？”
　　苏晋安挠了挠眉梢，“实不相瞒，刚才我也在想这个问题。”




九

　　暴雨在第二天傍晚终于止住了，漫天云霞，白曼青拾级而上，白石台阶两侧的泄水渠中水声哗哗，坐落在白石基座上的勤政殿出现在他的视野中。他深深吸气，回望身后，太清宫的正门矗立在夕阳之中，宫人们在铜鹤里塞入香木点燃，烟雾袅袅，笼罩着帝王居所。
　　他直趋进殿，内监没有阻拦。白氏宗祠的长老白曼青，是皇帝也要敬重的人，况且他是奉召而来。
　　大殿里烧了火盆，暖洋洋的，披着夔龙纹长衣外裹貂裘的中年男人坐在窗下的御案旁，低着头，缩着肩膀，双手不知在桌下捣鼓些什么，完全没有觉察到白曼青的到来。白曼青无声地走到御案边，看着案上摊开一张麻布，上面放着精致的刨刀、凿子、金刚砂轮等几件工具，还有一个没完全成型的模子，也看不出是鸭子还是蜷曲的龙。
　　“陛下。”白曼青长拜。　
　　皇帝骤然从自己小小的天地里解脱出来，忙不迭地把手里东西放在案上，用麻布一卷藏了起来。在御座上坐直了身体，深呼吸了几下，却又咳嗽了两声。他是个魁梧健硕的男人，仪表堂堂，远看威严不可撼动，只是脸色有点惨白。
　　“陛下传召，不知有什么事？”白曼青问。
　　“世兄，我听说最近京城里来了个叫龙莲的女人。”皇帝犹豫了片刻，还是直切主题。
　　白曼青略略有些吃惊，“我也听说了，但是想不到陛下也听说了。”
　　“我知道你们眼里我这个皇帝耳不聪目不明，也不像祖宗那样雄才伟略，有些事情非我所能，也就都不告诉我。”皇帝起身走到窗边，抚摸着窗棂，“这太清宫的宫墙高大，里面外面消息不通，但是这个龙莲的事居然就传到了我的耳朵里，你说这奇怪不奇怪？”
　　白曼青走到皇帝背后，“敢问是谁，怎么跟陛下说的？”
　　“几位城里的大商家，联名写了封信，托内臣送到我桌上来。信的内容说龙莲原本是个不受律法束缚的刺客，杀人越货，自知百死难赎，但是望我能怜悯她纪年为天罗山堂的凶徒拐骗，有其不得已的地方。如今她幡然醒悟，愿意带领手下刺客投资皇室，希望我能接纳。”皇帝从袖子里摸出一粒色若赤金的珠子，托在掌心，伸到白曼青面前。也不知他怎么一按，那粒金珠化作一朵莲花盛开了，千层万层，每一片莲瓣都薄得几近透明，而那居然真的是用赤金打造的。
　　“莲花？”
　　“这是随信送来的礼物，说她也很喜欢机巧手工，一直想着要为我展示。”皇帝合拢手掌，那朵赤金莲花无声地收拢为一粒金珠，回到了皇帝的袖子里。
　　“关于龙莲的其他事，陛下也都知道么？”白曼青问。
　　“知道的，前因后果都听说了。”
　　“这个女人是个杀人如麻的犯禁之徒，她送礼物给陛下，陛下千万当心。”白曼青皱眉，朗声说，“那些大商家托皇室内臣的关系，为按律当斩的人求情，还把这种礼物交到陛下手中，简直荒唐！如果这颗珠子上淬毒，我们又当如何？臣以为，此事不可不追究！”
　　“嘘！”皇帝压了一根手指在唇上，面露不安的神色。
　　白曼青立刻安静。
　　“我……是想请世兄帮我保住龙莲的命，”皇帝四顾烛影中站着的宫人，压低了声音，“只是莫让教宗知道是我的意思。”
　　“陛下是堂堂帝君，若是真的要龙莲活命，自然可以下一道赦令。我私下斡旋，恐怕对陛下的声威和我的清名，都没有好处。”白曼青直视皇帝的双眼，“况且……陛下应该知道龙莲是什么样的人，怀着什么样的心。”
　　皇帝沉默了片刻，长叹一声，“世兄，这里是勤政殿，我是大胤的皇帝，每天早晨上朝，大臣们在下面向我鞠躬长拜，人多得我有时候都叫不出他们的名字……可你觉得，在这满朝的臣子中，我最相信的是谁？”
　　白曼青沉默了一刻，“我以为陛下最信任的还是国师古伦俄。”
　　皇帝笑笑，摇头，“老师是超凡入圣的人，我这样的俗子，只能说仰慕他，可不敢说相信他……我能相信的人只有少数几个，今天我想了很久，不知道谁能帮我办好这件事，最后我想到了世兄。我想拜请世兄，留龙莲一条命，但是不能说是我的意思，也不要问我为什么……有些事，将来世兄会知道……在我死了以后。”
　　白曼青凛然，而后低声叹息，退后三步，长拜，“陛下，我是白家宗祠长老，这些年您尊称我世兄，但我心里始终是您的臣子。龙莲的事情，我以为以陛下的身份，断然没有必要施以怜悯。而且龙莲这个女人不可小看，她来帝都，想要什么，我们谁都不知道。陛下要我去救龙莲，除非陛下传我一份加盖国玺的谕旨，以皇帝之尊传召，白曼青身为臣子，纵然要我一死，亦无从推脱。”
　　皇帝眼睛一亮，“只要一纸谕旨就可以么？那世兄是答应我了？我现在就来写谕旨。”
　　他从砚池中提起朱笔，略略思索，就着一张梨花便笺的背面，草书几行，从一旁的印盒中提起血髓玉的“大胤皇帝安国之宝”，在便笺的末尾重重地盖上。他吹了吹墨迹，把便笺递给白曼青，“世兄，这样你看是否可以？”
　　白曼青接过那份千金之重的谕旨，却没有看，反过来扣在案上，直视皇帝的眼睛，“陛下写这份谕旨的时候，有没有想过，如果我救龙莲的事外泄，帝都里要和我为难的人不在少数。如果那时我为求自保把陛下的谕旨拿出来昭示众人，谁都会知道是大胤的皇帝要保一个犯法的女人。那时候，白氏宗祠中弹劾陛下的人只怕不在少数，陛下的帝位可能都危险。”
　　皇帝一愣，脸色忽地变了，急忙伸手去抓那份谕旨，想把它抽回来。白曼青却比他快了半步，他两指夹住谕旨，举在他和皇帝之间，而后掀开灯罩，把谕旨凑到了火焰上。便笺化作一团火焰落入了铜盆里，白曼青拍了拍手，白玉无尘的双手上沾了些纸灰。
　　“现在这份谕旨只在我心中，没有人能用这张纸威逼陛下。这件事，我会为陛下做好，请陛下静等我的消息。”他再次长拜，而后转身出殿。
　　“多谢世兄。”皇帝遥遥地说。
　　白曼青没有回头。


　　勤政殿外，文澜阁大学士满脸笑意，凑上来向白曼青行礼。
　　“陛下身子不好，药石的事一定要调理好，这上面出一点漏子，雷大人承担不起。”白曼青回礼。
　　“紫陌君放心，这些份内的事，雷颂秋敢不尽力？”年轻的雷家主人整肃容颜，不敢有半分失礼。他在宫里是最吃得开的人之一，上上下下见到他都要恭称一声雷兄，他性格又散漫，常开几句玩笑，颇得皇帝的宠爱。但是在帝朝冠冕的代表白曼青面前，没有人敢露出轻佻的表情来。
　　“这是一份礼物，听说雷大人新婚燕尔。”白曼青从袖中掏出一根尺轴，递了过去。
　　“能得紫陌君的亲笔，何等荣幸啊。”雷颂秋笑。
　　白曼青不再说话，拱拱手，走向台阶，这时他看见黑衣的身影从台阶下升了上来，那是个高大消瘦又透着寂寥的影子，骨节暴突的双手半拢在袖子里，看不出年纪的脸上永远没有表情，眼睛上蒙着一条黑带。
　　雷颂秋一愣，抛下白曼青迎了上去，“国师！”
　　国师古伦俄，真正把持天启城权力的人，于“天墟”中静养了几年之久，终于再次走出了那间神庙。白曼青无意识地摒住了呼吸，古伦俄出现的瞬间，风似乎也变得萧索，空气里流动着隐隐的寒意。
　　古伦俄向着白曼青微微点头，虽然照理他根本不该觉察到有个人站在一旁，而后就要擦肩而过。
　　“教宗，谁能活到最后？”白曼青忽然说。这句话在他心里很久了，在刚才电光石火的一瞬间，他决定说出来。
　　“紫陌，我跟你说过，命运之事不可问。”古伦俄停下脚步，两人背向而立。雷颂秋在旁边冷眼看着这对敌手，讶异地发现风似乎也在煽动那股敌意，同一股风流动，白曼青一头乌发和古伦俄混杂着白丝的长发竟然是向着两侧飞舞。
　　“我不是求问命运，我是想知道，教宗希望在这片血河之上，谁最后仍站着？”白曼青转身看着古伦俄的背影。
　　“紫陌，你在问我的心么？”
　　“我是想问国师的道。”白曼青提高了声音。
　　“紫陌，你太聪明了。”古伦俄沉默了片刻之后低声说，而后踏入了勤政殿。


　　“老师……”皇帝白崇吉从他的工具中抬起头来，惊讶地看见了站在灯前的古伦俄。他心里浮起极大的恐慌，就在前一刻，他密令白曼青去办了一件他不想国师知道的事。
　　“崇吉，我没什么事，我来找你，只是想跟你说说话。”古伦俄伸手抚摸皇帝的头顶，“我很久没有跟你说话了，忽然有点想念你。”
　　他的手心带着微凉，让人不由得神思清朗。皇帝小心地起身，任由古伦俄拉着手，到旁边的茶塌边并排而坐。
　　古伦俄扣住了皇帝的脉搏，“崇吉，你的身体一日差似一日，我有些担心。”
　　“老师是通神的人，我跟着老师研习秘术，自己觉得也有点成就，长生不敢说，延寿还是可以的吧。有些小病，也许转几天就好了。”皇帝说着，却低低地咳嗽起来。古伦俄的话引动了他的心事，他自己知道他的身体是越来越差了，这样的晚秋，坐在烧了炭炉的大殿里，还一阵阵地觉得冷。
　　“我追随神已经很多年，却仍没有叫人起死回生的秘术。”古伦俄淡淡地说，“这些天，我梦见学生们死了，梦里不知道怎么救他们，很是难过。这时候我才明白，我终究还是个人，人在这个世上，终究有些事做不到。”
　　若是别人敢于妄谈皇帝的死生，估计这时候已经被拖出宫门外斩首了，可这就是古伦俄说话的风格，他从来没有一句话含着感情，似乎总是淡淡地阐述生老病死的真理，即便他说自己难过的时候。
　　皇帝沉默了一会儿，“老师，我不担心什么，我此生已经得闻老师的大道，我的儿子也长大成人了，对得起白氏祖宗。其实对我这么一个本该死在荒野里的人，这已经是福分了。”
　　“人要知足。”顿了顿，他又说。





　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　十八层・莲花狱
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――桂圆八宝

　　这世上的人心深处，
　　是莲花铺就的地狱。




　　从始至终他都是一个没有名字的人，即便是他为她死了，得到的也不过是一声嗤笑。




一　探狱

　　越海川从监狱里面出来的时候，已经接近了傍晚，天空是一种不可理喻的柳绿烟红，让人想起小孩子的恶作剧，太阳处在那混乱的颜色里面姿态谦卑，像是不小心就会被那些妖娆的气体所吞没。
　　越海川站在太阳下面愣了一会儿，他抬着头，发现靠近日光的地方竟然衍生了一道彩虹，天并没有下雨，所以是无凭无据，无根无涯的荒谬。
　　那彩虹是鲜血一般的亮红色。
　　越海川莫名其妙地想起了妹妹的手。


　　刚刚他在大牢里面看到她的时候，她的手像那天边的彩虹一样已经完全被碾碎了，鲜血流了一地，她蜷缩在监狱的角落，小小的，柔弱的，是一朵将要凋零的花，无论他怎么呼唤都不肯清醒。
　　她只有十五岁，还是个孩子，她喜欢唱歌，喜欢跳舞，喜欢阳光下面一切美好的快乐，越海川曾发誓用自己所能有的一切去换取她的幸福，只要她能快快乐乐地欢笑，就算把他掏空了，碾碎了，成了这世上最肮脏下贱的残渣，只要她好，所付出的这一切他都在所不惜。
　　他看着那血色的手指慢慢地蹲了下去，要不是用手掩住了胸口，就会有心血从嘴里喷涌而出……
　　他死死地抓着那铸铁的栏杆，恨不能把它掰开来，从里面捞出他的妹妹，把她抱走，不管走到了哪里去，就算是死，也不能让她再受如此惨烈的苦楚。
　　可是有人从身后拖住了他：“越大人息怒，这是不得已啊，实在是没有办法……”
　　越海川回手给了那人一记耳光，那人跳得远远的，留下他一个人，面对着栏杆束手无策暴跳如雷。
　　越海川到这个时候才发现，就算他把他所有的一切，身体、才华、美貌、乃至尊严都卖了，只要轻轻的一道栏杆就能挡住他。
　　到最后，他仍然是百无一用，护不了妹妹的周全。
　　近在咫尺，却远隔天涯。


　　天马上就要黑了，黑夜里的大胤王朝是十分可怖的。
　　越海川却蹲在地上站不起身。
　　有人打开了轿帘，把他从地上抱起来，轻轻地放在了里面。
　　“大人，节哀，还有许多事等着你去做。”
　　轿子从来时的那条路走回去，路上已经没有了多少人，剩下的也是面目模糊，墙壁上盘旋着琳琅满目的阴影，投射到路面上，形成了一片花纹一样的水渍。
　　不远处有马蹄声响，渐渐逼近了，与轿子擦身而过的一瞬间，越海川忽然掀开轿帘跳出去，一把揪住了那人的衣襟。
　　那人高在马上，越海川够不到，不得不跳起来，抡起了拳头要去砸他。
　　“大人……”身后侍卫大惊失色，急忙涌上去拉住了他：“大人息怒……”
　　“容慕之！”越海川被人拽着挣扎不动，指着那人破口大骂，“我他妈操你八辈祖宗！”
　　那人自马上俯首，黑发映衬下的一抹额头，是剑气千山寂寞雪，白得透了明，从肌肤里往外透着一种凉薄之意。然而眉眼却秀丽到了近乎冶艳：“他们都死了，你要想操，得先去扒坟掘墓。”
　　越海川一口气上不来，堵得几乎当场晕过去。
　　侍卫急急忙忙掏出了药，往他嘴里狠灌了一口，越海川这才略微缓和，手指微颤指向马上那人：“容慕之，你是怎么把我妹妹弄进去的，就怎么把她给我弄出来，你不让我好受，我也绝不会让你舒服得了！”
　　那人略垂了眼睫，目光在扑簌簌的眼睫下面却利成了两把刀：“越少保，你那个妹妹，杀了十三个人！”
　　越海川周身一震往后退了两步，身后的人扶住了他，他的肩膀都是抖的，声音微颤：“她是冤枉的，她只有十五岁……平日里除了绣花，她连比针重一点的利器都没有拿起来过，她怎么杀人？我问你，她怎么可能杀得了人！”
　　马上那人什么也没有说，只是向越海川伸出了手。
　　越海川眼前莫名其妙地闪过了一道血光，想起了被碾烂的妹妹的手，枯骨淋漓，血肉模糊，他微微打了个冷战，却听到那人平静而淡漠的声音在耳边响起：“她用她的手，挖出了十三颗心脏。”
　　越海川一步步地往后退去，虽然早已经听过，但从这个人嘴里再说出来他还是不相信……
　　妹妹是这世上最美最良善的女孩儿，就算所有的人都狗急跳墙杀人放火，她也永远像一朵迎春花一样的娇弱。
　　那人没有再理会他，马蹄声渐渐远去。
　　越海川听见那声音猛地抬起了头，却只看到半明半暗的日光之下，那雪白到了几乎奢华的背影。
　　亡命徒似的狂热在越海川脸上一闪而过，他抬手，指住了一个侍卫恶狠狠地发话：“追上去，给我盯紧了那个王八蛋！”
　　那侍卫一愣：“大人……”
　　“少他妈的废话！”越海川一记耳光扇过去，那侍卫吓得赶忙跳起来往胡同深处追去，越海川气极败坏，“一群废物，老子养你们有什么用！”
　　玉制人偶一般端正的脸容扭曲着，手指扣入了掌心里，再痛也抵不上心里的锥心刺骨。
　　不要说没杀人，就算是真的杀了人又怎么样！这世上草菅人命的案子原本数不胜数！大不了他这个官也不当了，挖墙劫狱，掘地三尺，也要把妹妹带出那暗不见天日的大牢！


　　侍卫捂着红肿的脸，战战兢兢地跟在容慕之身后。
　　越海川来时的那条路一直往前走穿过了胡同，蜿蜒曲折的一条街道，靠近了城墙底处就是大胤王朝的天牢，时年太过于久远所以墙壁被腐蚀成了银灰色，手指轻触，就会落下色彩斑斓的墙皮。
　　太多耸人听闻的罪名被锁在重重深墙后面，牢门打开，就算数丈之外的侍卫也感觉到了一股寒意扑面而来，他忍不住打了一个寒战。
　　天牢之深，深得难以想象，走了足足有半个时辰才进到了墙内，解开重重锁链又花了一盏茶的功夫。
　　而这深墙之后被死死防备的，竟是一个不足十六岁的小姑娘。
　　容慕之示意狱卒打开牢门，狱卒迟疑着：“大人，她是重罪之犯……”
　　容慕之什么都没有说，用那双几乎没有盲点的黑眸冷冷地看着他。
　　狱卒被他看得心慌意乱，刚刚越少保来过，犯人是他的亲妹妹，也不过隔着栏杆望了几眼。可是面前这个人……
　　这个人……
　　他的官衔不及越海川高，他甚至不识字，他在这世上有太多奇奇怪怪的传闻。
　　他不说话，似乎也从来都不会笑，人只站在那里就是一个瑰丽绝伦的传奇。
　　狱卒两手颤抖着，终于还是打开了牢门，他不知道这么做的后果，似乎也没有理智去计较：“容大人……”他声音低沉地唤着他，“千万……不要久留……”
　　牢房里面铺着厚厚的一层石灰，石灰上是茅草垫子，犯人就蜷缩在垫子上面，扭成了一团，似乎是怕痛，鲜血模糊的双手举在了半空中，春花一样地瓣瓣凋零。
　　容慕之拖了一条板凳在她面前坐下来，似乎也并没有惊醒她的打算。
　　狱卒在牢门外面兀自着急：“容大人……”
　　容慕之托着下巴看着她，她果然还是个小小的女孩子，长得和越海川十分相像，有人偶一般乖巧的脸容，因为痛苦而显得分外的呆滞。
　　容慕之想起了案卷上记载的情况，那上面说，几堂会审，重刑用遍了也没有什么效果，这个小小的女孩子只是反反复复地叫着：“疼……我疼……”要么就喊，“哥哥……”
　　她的哥哥是当朝少保越海川，案发现场――也就是在越海川的府宅里面――十三个人全部毙命，只有这个小姑娘满手鲜血地晕倒在地上。
　　那血并不是她的血，而是每具尸体胸膛中的热血，层层叠叠地覆盖着她。
　　赶到现场的官差们当场就都吐了。
　　证人说，办差二十年，多么凶残的凶手也都见过，可当时那个场面还是让他们毛骨悚然。
　　是什么样的仇恨，促使一个小姑娘能下此毒手？
　　容慕之坐在那里看了她许久，她渐渐地清醒，大而无神的眼睛沉沉地与他对视，她往前爬了几步，似乎是想抓住些什么，容慕之并没有躲，她白骨森森的五指就在他的白衣上留下了花一样的血痕。
　　“你真香……”她声音低得细不可闻，然而细细听过去，却娇柔宛转，分外的妖娆，“你一进来的时候我就闻到你身上的香气了……”
　　容慕之不说话，她似乎也不需要他说话，挪动着身体一点一点地爬到了他的腿弯处，她很轻，孤苦伶仃的布娃娃一样，执意地想要透过衣物贴到他的身体上去，终于碰触到他的时候她深深地吸了一口气：“原来是这样……”
　　她突然张开了嘴狠狠咬下去。
　　容慕之一把捏住了她的下颚，她挣扎不动，身体在半空中扭曲成令人不可置信的弧度，白骨森森的双手反扣住他的手，神色亢奋地往两边扯去。
　　容慕之一脚踢飞了她，她摔落在墙角里，却依然挣扎着往他所在的方向扑。
　　容慕之脚踏在了她的背上，往下狠狠一踩，她惨叫了一声，终于驯服地垂下了头去，从喉咙里面逼出了一点微弱的哽咽：“我不过是……想亲亲你罢了……”
　　容慕之踩着她声音分外的平淡：“我不好吃。”
　　她不再哽咽，竟然扭转过头来向着他笑了，呆板无趣的脸上突然间艳光四射，她一字一顿，说得情深似海：“何必……妄自菲薄呢……”
　　“就算好吃……”容慕之淡淡地道，“也不给你吃……”
　　她的笑容突然间又凋零下去：“小气……”
　　容慕之低着头去看衣服上的血手印，还有被她所蹭出来的一些斑驳的痕迹，他有点后悔，应该一开始就把她踩在了脚下才对：“为什么要杀人？”
　　“她要我杀的。”
　　“她是谁？”
　　“越琴九啊。”她理直气壮，连本来微弱的气息都浓重了。
　　容慕之想起案卷上所记载的犯人的名字，越氏女，闺字琴九，现在正爬在他的脚下，天真而理直气壮地说，是越琴九要我杀的。
　　是越琴九要你杀的？那么你又是谁呢？
　　她低下头，仿佛有点害羞似的笑了……
　　欲言又止，欲语还休……




二　双生

　　侍卫蹲在大牢外面的墙下守了半个多时辰，终于等到大牢的门轰隆一声慢慢地打开，刚刚那个被牢门吞没的白衣人又被吐了出来。
　　他依然骑在马上，将落的日光笼罩着他，可以清楚地看到他手里多了一件什么东西。
　　侍卫目不转睛地仔细注视了一会儿，着实看不清楚他拿的到底是一件什么东西，只好跟着他一直往前走去，过了一条街道又一条的胡同，懵懵懂懂不知道走了有多久，前方一处偌大的宅邸浮现在眼前，那宅院绵延数里远，高墙粉瓦，琳琅玉树。
　　前面一人一马却绕过了正门，一直走到了院墙的边缘，才从粉红色的偏门处策马而入。
　　侍卫守在门外等了一会儿，等到终于知道那个人是无论如何也不可能从里面再走出来的时候，他才突然想起来，这座府宅就是这位容大人的家……
　　容大人其实也是出生于名门的贵阶公子，他的亲生姐姐就是当今圣上的皇后……号称天下第一美人……
　　无数妖冶淫靡的传言在那一瞬间涌入了侍卫的脑海――
　　当今圣上对于那个容大人出乎常情的关照，朝中众臣对他一面鄙薄却一面艳羡，他官至宗正寺丞，管的却是大理寺的事情，然而不管他的手伸多长，人们永远都用暗笑的语气悄声说着：
　　谁知道容大人管的是国事……还是家事呢？
　　侍卫摸着粉红色的墙壁，在暗夜里悄悄守望，脸上却是一片姹紫嫣红。
　　胡乱思忖着却听到小门吱呀一声轻响，一只手在门里向着他招摇：“你来……”
　　侍卫吓了一跳，小心翼翼地往里面张望，却见一个粉妆玉琢的少年正向他微微露出了一些笑意：“帮个忙……”
　　侍卫被一种莫名的旖旎所诱惑了，跟在那少年身后悄悄进了院子，明明是三月里的天气，大院里却铺天盖地尽是花海，花把整个院子全部地笼罩了，看不见头顶上的月亮，也没有星星，只有许许灯火在各个房间里面萦绕。
　　少年指着床榻上的人说：“去给她包一下伤口。”
　　侍卫呆了一呆，这少年说得理所当然，似乎拿他一个外来的人当佣人使唤完全没有什么不妥：“为什么要我做？”
　　少年笑了：“因为我们少爷说，你们越家的人，没道理让我们容家的人来侍候。”
　　“越家的人……”侍卫有些僵硬地侧过了头。
　　床榻上的人长发迷乱掩住了半面脸庞，两只手血肉模糊地探了出来，侍卫脑子里轰的一声，几乎被眼前的情形吓得软倒在了地上，他一步步地靠近过去，近得不能再近了，小心翼翼地用手拨开了她脸上的丝丝乱发，露出来的脸庞却还是让他被雷劈过一样呆立当场。
　　身负十三条人命，当朝少保的亲妹妹，就算越海川自己去看也不得不隔着栏杆张望一眼的重案罪犯，就这么轻易地躺在了容家少爷的床榻上！
　　侍卫觉得自己平日里所固知的一切，在那一瞬间全部都被打乱了。
　　那个人……他到底是怎么做到的？
　　“还不快动手……”少年嗔怪声里似乎也带着笑意。
　　侍卫这才回过神，手忙脚乱地从少年手里接过了水盆，将越琴九血肉模糊的双手慢慢洗干净，手刚接触到水渍她就发出了一声呻吟，死死闭着的眼睛不住地颤动：“好疼……”
　　侍卫打了个寒战：“小姐你忍一忍。”
　　大颗大颗的泪珠从她紧闭的长睫之间渗透出来，她脸庞小得出奇，像小孩子手里的玩偶一样，泪渍显得她更可怜。从始至终她一直在呻吟，一直地哭泣，疼到了极处整个身体不停地抽搐着，她还那么小，完全是个孩子的样子，令人诧异怎么会有人能对她下得了这样的毒手。
　　少年递给侍卫药粉，他低下头，慢慢地涂抹在她已经露出了骨头的手指上，药粉可能是有刺激性，她惨叫了一声挣扎起来，却没有足够的力气从床上面跳下，只能睁开了眼睛张着手向侍卫乞求：“不要了……求求你……我真的什么都不知道……”
　　侍卫心头酸得眼泪都要掉下来，他曾一次次在远处望见过越家的小姐，她娇憨亮丽地笑着，与现在的样子简直是天壤之别：“小姐你别怕，我是孟虎，是越大人让我来保护你的……”
　　“哥哥？”她黯淡无光的眼睛闪过一丝光亮，“哥哥他不要我了……”
　　“没有这回事……小姐，越大人知道你是冤枉的，一直在想办法救你……”
　　她不再说话，也不再叫嚷着伤口的痛楚，只是默默的靠在床上流着眼泪，她和她的哥哥不一样，从在越府的时候就是个不怎么引人注目的存在，人们总是说，越氏郎，文章奇，貌迤逦，传天下，却从没有人说过越家的小姐如何的美貌如何的才高。
　　她的父母去世的早，于是全心全意地依赖着惊才绝艳的哥哥，在大牢里苦熬的那些日子里，她几乎以为哥哥是要把她抛下了。
　　这个突然冒出来的侍卫也没有什么真实感。她不认得他，也不知道他从哪里来，她只是一味地想着念着哥哥，翻来覆去，几成魔障……　
　　伤处被包成了两个小小的雪白的拳头，完全看不见手原来的样子……侍卫似乎是为了让她安心，一直喃喃地念叨着：“快完了，就快完了……”
　　她听着他的安慰，却总有一种错觉，不知道是这场无妄之灾快要完了，还是她的生命像他所说的那样快要走到尽头了。
　　少年收起药粉和纱布，略垂着头向那侍卫说：“夜里你就住在这里照顾你家小姐吧……”
　　侍卫一惊：“这怎么可以？”
　　“那要我照顾她吗？”
　　“总……总该有侍女吧？”
　　少年歪了头，用一种天真到了邪恶的口气说：“没办法，我们少爷只有我一个人在伺候，女人么……少爷他好像不太用得着女人……”
　　侍卫被他那口气弄得满脸通红，什么叫不太用得着女人……他往床上看了看，那毕竟是越府的小姐啊……男女授受不亲，呆在这屋里一夜不是完全坏了她的名节？
　　少年似乎知道他心里在想什么，笑了一声说：“命都快没了，还想什么名节。”
　　侍卫仿佛被什么东西打到了似的“啊”了一声，对了，面前这位小姐再不是什么千金不换的小姐，几经刑囚，也早已经没有什么名节可言了。
　　他终于还是在地上铺了一张毯子睡下来，天已经很晚了，这一夜奇遇弄得他疲惫不堪，往毯子上面一躺，也不管到底是容家还是越家的地盘，就呼呼地大睡起来。
　　他睡得很沉，却莫名其妙地做起了梦。
　　梦里面有扑天盖地的红花，情思迷乱，一人站在他身前，反反复复地抚摸着他的脸庞，手指冰凉而粗糙，透着令人作呕的药的香气……
　　有一段时间他似乎已经睁开了眼睛，却仍然感觉到那只手停留在他的脸上，用十分奇怪的口音微微地喟叹着：“好臭的肉啊……”
　　他一惊而醒，下意识地往四周看过去，身边并没有什么人。
　　一切只是他的梦魇？
　　然而那手指的感觉却如此清晰，似乎还有一些药香驻留在了他的面颊上，永远都不会消逝。
　　他不知道他睡了多久，外面天色半暗，既不像清晨，也不像半夜。
　　他从地上爬起来，见越小姐仍然躺在床上熟睡，紧闭的眼睛隐隐透着痛苦。他把她身上盖的毯子往上面提了提，她清醒过来，叫了一声孟虎？
　　他应了一声：“我在这里。”
　　她想抓住他的手，却因为包扎的伤口而无能为力，他为了让她安心，反握住了她细细的手腕，她一声不吭地任他把握着，不知道为什么，只要看到她那小小的脸容他就觉得分外的心酸。
　　他在她床前坐了一会儿，听到有人走进来的时候把她的手放回了被子里面，昨晚那粉妆玉琢的少年探进了头来笑着说：“准备一下我们要上路了。”
　　侍卫一惊：“要往哪里去？”
　　“你不用管。”
　　“可是……”侍卫目光落在了蜷缩成一团的少女身上，她根本就站不起来，更不要提什么走路，“我要抱着她上轿么？”
　　少年噗的一声笑了：“你当你要娶新嫁娘？让她起来，我们路远着呢。”
　　侍卫已经有了一层薄怒：“她是个女孩子，又受了这么重的伤……”
　　“哦哦哦，你是怜香惜玉的好郎君，我何必要做这个恶人……”少年拖长了声音往屋里喊了一声，“少爷，他们不肯走。”
　　侍卫并没有听到脚步声就见屋帘一挑，这是他第一次离着这么近看到这位传说中的容大人，他只是一袭白衣，并没有大胤王朝贵族少年的那诸多装饰，然而本来暗淡的屋子突然之间就金碧辉煌。
　　侍卫呆怔着，并没有注意容慕之手里还拿着茶碗，随手一扬，满杯的茶水就泼到了越琴九身上。
　　少女被烫得惨叫了一声，从床上猛地跳到了地上，兀自蹦个不停。
　　容慕之把空了的茶碗递给少年：“上路吧。”
　　少年嬉笑着应了一声：“是。”
　　侍卫气得一张脸烧得通红，猛然扑上去一把揪住了容慕之：“对女人耍威风，算什么本事！”
　　容慕之的手搭在了他的手腕上，他的手很凉，是标准的贵介公子的手，修长，宛如玉制。
　　侍卫忍不住打了个冷战，身上被那手指浸得冰凉，脸庞却莫名其妙地一阵飞红。
　　容慕之将侍卫的手拿到他自己面前，那上面有非常清晰的两道牙齿的痕迹。
　　容慕之淡淡地道：“要不是越小姐嫌你的肉不够好吃，你早就没有机会替她打抱不平了。”
　　侍卫呆怔着，低下头去看手上的那两道牙印，下意识地往脖子上面摸去，果然也有深深的一道印痕，他想起了夜里那个奇异而迷乱的梦境，还有那反反复复停留在他脸上不肯离去的手指，鼻息间似乎再次闻到了那浓丽的药香……　




三　夜访

　　越琴九跌跌撞撞地跟在他们身后出了门，侍卫扶着她，她一直在哭，身上的衣服也没有换，茶水和药香刺得人的脑袋阵阵昏沉……他总记得那个梦，可又觉得不真实……不管是牙齿的痕迹，还是那冰凉的手指……
　　他下意识地偷偷去瞄她，越海川是朝中著名的美男子，然而那种美貌太过于荏弱，像个女孩子，而她跟越海川的长相没什么区别，因为本身就是个女孩子，荏弱到了她的身上就成了令人怜惜的痛处……
　　她走不动路，所以只能依赖在他的身上，小小的娇弱的身体，仿佛没了他便在这世上活不下去了……
　　侍卫的手指紧了一紧，用了一些力气，让她能更轻便一些。她流着眼泪侧过头来说了一声“你是好人……”
　　侍卫本来懵懂的心思忽然软成了一池春水。


　　他们穿过了整个一座城池，从城南一直到城北，然而景致越来越是熟悉，到了一片高墙之前侍卫简直惊讶了，这里……这……
　　这不是越少保的宅子吗？
　　墙壁不太引人注目的地方开了一道偏门，被重重的树荫掩埋着，侍卫在这里当差当了两三年都没有注意过这道偏门，这位容大人却似轻车熟路，很容易地就寻到了这里走入宅子里面去。
　　侍卫跟着他只觉得毛骨悚然，人都像他这样，还要院卫做什么？还要这重重的高墙做什么？
　　那笑嘻嘻的少年似乎觉察到他的心思：“不用怕，可不是每个人都能像我们少爷一样……”
　　侍卫忍不住问：“你们少爷……跟每个人又有什么不一样？”
　　少年被他问得一愣，咦了一声说：“你这话有意思，怎么突然明白起来了呢？”他想了想说，“少爷他……世无常物谓为妖，太轻易做到一个人本不该做到的事情，谁还能把他当个人看，谁能信任他，谁能不防备他呢……”
　　他说着嗤笑起来，眉眼之间颇有几分媚色。
　　侍卫却听得诧异，目不转睛地看着少年：“他不是你家少爷吗？”
　　“是啊……”少年拖长了声音。
　　“那……”
　　那满带着敌意和嘲讽的话语是什么意思？况且肆无忌惮的，似乎也完全不怕被前面那个人听到……
　　侍卫胡思乱想着，却发现越琴九已经走不动了，他没有办法，只好将她打横抱了起来，她搂着他的腰，低低地叫了一声“哥哥”。他全身微震，用脸颊贴了贴她的脸颊，她整张脸全部都是湿的，可怜的……被他抱着的身体轻得像个布娃娃……
　　接近傍晚的天色昏沉而又静默，莫名的让人衍生了许多温柔的心意。
　　他们从后面的花园里面走过，这里完全不像容慕之所在的那间庭院，花根本没有开放几朵，也并没有令人混乱的浓香，这才是真正的人间的气息吧……
　　后院处一字排开的屋子全部都没有点灯，在越来越暗淡的夜色里面越发的阴沉，这个地方侍卫是认得的，原本是越家小姐的住处，凶案发生之后，越海川就下令把这一片园子给封闭了。
　　越琴九从他怀里慢慢地抬起了头，他放她站在了地上，她摇摇欲坠。需要扶着他的手才能够站得稳。
　　空气里面似乎依然残留着血腥的气味。意外地浓重，仿佛从那日的惨案开始就不曾离去。
　　而那传说中的凶手近在眼前，脸上泪痕斑斑。
　　侍卫简直想骂人，那些抓人的人眼睛难道都是瞎的么？这样子的凶手怎么可能杀得了人！
　　这世上不会有比她更荏弱的女孩子。
　　她一定是冤枉的。
　　还没开始查看。侍卫已经在心里下了斩钉截铁的结论。
　　尸体早已经被搬走了，只有他们死去的姿势被白色的画粉描绘在了地面上，一个……两个……还有两三个重叠着的人……
　　容慕之俯下身去仔细看了那画粉的轮廓，所有的死者都是男人，这一点很奇怪，因为后院的来往的应该是女人更多一些，他抬起头来看向越琴九：“案发是什么时候？”
　　越琴九呆怔摇了摇头：“我什么都不知道……我一直都在睡觉，醒过来的时候，就被他们抓到监狱里面去了……”
　　少年忍不住喷笑：“什么都不知道……”
　　侍卫莫名其妙地一阵恼怒，扑上去砸了他一拳：“你笑什么，她一个荏弱的女孩子怎么可能杀得了十三个大男人……”
　　“你又急什么？”少年被他打得往后退了一步，“我只是笑了，又没有说她就是凶手？难道我连笑都不能笑？”
　　侍卫憋得脸通红，却一句话也说不出来。
　　越琴九低着头不住地哽咽，侍卫只觉得心痛如绞，一手揽住了她的肩膀轻声说：“我不会让他们欺负你冤枉你的……”
　　越琴九摇头苦笑。
　　侍卫知道她并不相信，可他所说的虽然是心里话，却也实实在在是一句空话，连她的亲哥哥越海川都不能替她洗清罪名，他这个一无所有的小侍卫又能起得了什么作用呢？
　　容慕之走进了房间里面，少年点燃了桌子的灯台，这是很典型的小姐的闺房，床上挂着粉红色的绣帐，桌面上摆着花瓶与银镜，墙上挂了零零碎碎的一些装饰。
　　容慕之四下里看了几遍，从墙上面摘下一个弓形的装饰拿在手里面反复把玩，那弓不足一个花瓶大小，居然弦羽俱在。容慕之拉了两下弓弦，把那个装饰交给了跟随在旁边的少年。
　　画粉的痕迹一直逶迤到了屋里，可见还有一个人是死在了闺房里面的。画粉所绘出的人的形状非常奇怪，四肢张开，手冲着里面的床榻，像是要去抓什么东西却没有抓到的样子。
　　少年顺着那个画粉人形所指的方向踩到了床上去，仔仔细细地查看了一遍，也没有发觉有什么不同寻常的痕迹，他说了一声“奇怪”，正要从床上下来，忽然看到床帐后面延展出了一片血痕。
　　暗夜里离得那么近，只觉得全身的汗毛刷地一下耸立起来，他往后退了一步，一脚踩空摔倒在了地上。
　　所有人目光不约而同地都集中在了粉红色的床帐上，灯火一盏，在风里面微不足道，摇摇曳曳噗的一声就熄灭了。
　　闺房陷入了昏黑之中，悄无声息，似乎有无数的冤魂在四周围游荡。
　　越琴九死死地抓住了侍卫的衣襟，颤抖着要躲进了他的怀里去，他搂着她，身上虽然也在抖，却不能在她面前流露出一点恐惧的意向，这个时候如果他再不能让她依靠，她就找不到其他的人了。
　　容慕之上前一步踏到了床上，扯下了帐子。
　　昏暗中可以看到那床帐后面的墙上，绘满硕大的蛛网一般的图案，鲜红如血，爬满了每一个角落。那图案匍匐在墙上，却似乎是要活了，浮动着，随时会一跃而下，向着人们无声无息地笼罩过来。
　　少年一想到自己刚刚还碰到了它，心里面一阵恶心，几乎要吐出来。他躲到侍卫身后，恨不能戳瞎了自己的眼睛，让自己什么都看不到。
　　侍卫也情不自禁地往后退了一步，那图案红得惊魂动魄，是死去的冤魂留下的痕迹？还是凶手在墙壁上面向他们的示威？
　　容慕之手指蘸了一些血色的痕迹往近处看了看，又用舌尖轻抿了一下。
　　少年实在忍无可忍，转头冲向了门外。
　　侍卫听到他的呕吐声，只管里似乎也涌起了一阵异样的感觉。然而他当着越琴九的面不能吐出来，又压不下去，没有办法只好开口说话，却听到自己的声音都是颤抖的：“那是……人血画的吗？”
　　容慕之没有说是，但也没有说不是，将手指上面红色的痕迹抹在了墙上，血渍顿时斑驳乱成了一团，似乎是要从墙壁上面滴落下来。
　　侍卫再也忍不住了，一手拖着越琴九冲了出去。
　　他想吐却又吐不出来，被那厌恶的感觉憋得心头一阵阵地发闷。汗冷冷地从额头上渗透出来，扶着墙头弯下了腰，恍惚中似乎有什么东西抚过了他的额头，他伸手握住抬起了头，却见越琴九正用大而深黑的眸子注视着他。
　　侍卫心里微微一动，原来她也是会担心他的……
　　她是个不折不扣的千金小姐，如果不是落难，他永远都只能在门后墙间偷偷地窥视她……
　　而今他不但能碰到了她的手，她的脸，就连她的视线竟也能沦落到他的脸上来了。他有些开心，却也觉得悲哀。
　　几个人相对无言了许久，容慕之终于从屋里面走了出来，少年拿出披风给他搭在肩膀上：“不看了么。”
　　侍卫有些激动在他身后追了两步，想问到底看出来了些什么，那血绘的图案到底是怎么回事，凶手又隐藏在了什么地方？可是夜这么深，深得压在人的心头喘不过气来，他只追着他，步步紧趋，却一句话也问不出口。




四　路袭

　　他们顶着夜色往越府外面走，侍卫心里始终惴惴地想要张口去问，可每一看到容慕之那张冷漠而秀艳的脸容话就又被吞回到了肚子里面。
　　很奇怪，越海川性情暴戾，着急了甚至敢抄起花瓶去砸皇帝，身上总带着人间烟火的气息，可这位容大人不一样，他是冰冷而平静的，望着他的时候，就像望着一池深不见底的海。
　　走了大半路程的时候侍卫终于还是鼓起了勇气，他必须要问，为了越小姐也要问清楚，凑到容慕之身边叫了一声：“大人……”
　　容慕之果然像他预料的那样并没有理会他，因为提前有所准备，他并没有太受打击，刚想接着把他想问的事情问出来，忽然听到少年在前面喊了一声：“我的天哪……那是什么东西啊……”
　　侍卫顺着他喊的方向刚一回过头，少年连滚带爬地冲着容慕之跑过来，抱住他躲到了他身后：“妖怪……有妖怪啊……”
　　侍卫看他惊惶失措的表情，迟疑着回过了头，却也被眼前的情形惊呆了。
　　不知道是从什么时候，乌黑的云色下面分泌出大片大片不可名状的物体，相互粘连着，搂抱着向他们笼罩过来，那丝丝缕缕漫无边际的纠缠，把整个天空都掩饰成了一片片的乌黑的形状，他们看不见天色，看不见前方，甚至开始看不清彼此的脸，完全被那奇怪的东西所淹没……
　　少年躲在容慕之身后，甚至能感觉到些奇怪的东西抚着他的脸，他的手，柔软却无处着力，令人心头一阵阵地作呕……
　　他伸手想拨开它们，让它们离他远一点，可是他们却越缠越紧，近乎饥渴地围绕着他，吸吮他的皮肤，他的手指，全身都被那些奇怪的丝絮所包围，他渐渐喘不过气，也说不出话来……
　　“这到底是什么东西啊……”侍卫空有一身力气，却无论如何挣扎不动，他的力量根本就没有地方用，手脚都被轻易地束缚着，像是有人从身后紧紧地抱住了他，手挥不过去，脚也完全动不了……只任由那一片片一丝丝的黑雾在他身前肆虐……
　　他从来没有碰到过这样的对手，气急败坏，又有说不出的惶恐。
　　那黑色的迷雾越来越浓重，近在咫尺几乎看不清彼此的脸容，而他的呼吸也越来越微弱，像是被堵住了咽喉和鼻息，他努力地伸出手去想抓住容慕之，问问他到底是怎么回事，可是他叫不出声……
　　天空完全是一望无际的深黑色，所有能看到的感觉到的都彻底被淹没，只有听觉还保留着些微一点征兆，隐隐约约听到远处的呼叫声。
　　那声音十分熟悉，越走越近了，近到了就在身边周围，却看不见任何一点踪迹。
　　侍卫想让他们不要靠过来，却无论如何也发不出声音，恍惚中听到旁边女孩子的嘶哑的惨叫声，她似乎是把一辈子的力气都使出来了，从喉咙里面逼出凄厉的声音：“不要过来……哥哥，不要过来……”
　　“阿九……你在这里吗？”那声音果然是闻讯而来的越海川，分外焦急地在一片寻不到底岸的黑暗中嘶喊着，“你能看见我吗？能听见我说话吗？阿九？”
　　“哥哥……”
　　侍卫听到越琴九低喃着，已经没有力气再去回应，他恨自己的无能为力，明明信誓旦旦地保证过是要保护她的啊，为什么只要事到临头他就只能看着她，看着她……就像当初在那深宅大院里面一样，看着她的一举一动一颦一笑却不敢靠近，由始至终他都是个懦夫……
　　他拼尽了全身的力气终于如愿以偿，靠近了那个注视了很久，却一直一直都距离那么远的人。
　　她在哭，她在颤抖，他的手碰到她的时候她猛地抬起了眼睛，眼神里有愕然的光芒，而后就像一株菟丝花一样死死地缠在了他身上：“救救我哥哥，让他走，求求你让他走……”
　　可是他做不到，他是个废物，他最多能做的就是凑到她的身边抱着她和她一起死，他没有保护她的能力，更不可能去保护她的亲人，他和她只能眼睁睁地看着越海川带着人一步一步地走入这陷阱里面来……
　　那柔软的缠绵的黑絮同样吞没了匆忙赶到的这些人，人们挣扎着，越来越深的绝望简直让人窒息，渐渐地听不到声息，也看不见人形……
　　这无边无际突如其来的灾难到底是怎么回事？
　　“哥哥……”听不到越海川呼唤她的声音，琴九发了疯似的往前挣扎着，终于她在恍惚像是看到了一丝淡蓝色的痕迹，哥哥他一直喜欢穿蓝色的衣服，她想拽住他，不让他就此在她眼前不见，然而每次伸手都会被莫名的力量所束缚着……
　　侍卫抱着她，看她秀丽的脸容一次次地被绝望扭曲，蓝色的衣角仿佛在渐渐地消失，终于什么都看不到了，越琴九惨叫了一声：“哥哥……”
　　侍卫突然抱不住她，惊人的力量从那个小而瘦弱的身体里面迸发出来，他竟被那巨大的力量弹开，跳出了数米开外。
　　他不知道发生了什么事，本能地想去拉住她，却只觉得接触到她的手指一阵剧痛，几乎要被生生地从身体中撕落。
　　灰蒙蒙纠结成网的黑暗似乎撕开了一道裂缝，光线骤然射入，呼吸也变得通畅。
　　侍卫顺着那光源来处望去，他见越琴九忽然间笑了，他心头一跳，那笑容让她变成了一个陌生人，侍卫发现自己其实不认得她。
　　这大片大片的迷雾竟再也拦不住她，她肆无忌惮地往前走，一直狂暴地走，黑暗每次要吞没她都会被奇异的力量所打破。
　　她身形狂乱，近乎痴迷，一次一次地从人群中寻找着那个人的踪影，她所到之处，那黑夜般的网就再没有肆虐的能力。
　　刚刚那把人们束缚得一动也不能动的困局，在她手里竟变成了小孩子的玩具。被她撕破，被她反复地打烂。
　　终于她从倒下去的人里面寻到了那蓝色的痕迹，她弯下腰去，毫不留情地踢开了其他人，将那个人紧紧地抱在了怀里，那一瞬间她有一些茫然。
　　她不知道她为什么要这么做，只是内心深处一个声音疯狂的呼唤着“哥哥”“哥哥”，她便义无反顾地推开层层阻碍寻到了他，抱住了他，哪怕是生离死别也再不分开……
　　“哥哥……”她低下头去，脸颊贴上了他冰凉的脸颊，两滴眼泪无声地落下。
　　恍然间，前尘往事终于扑面而来，层层的血雾如同魔障，她张开双手，缓缓地瘫软了下去。


　　她的身体时热时冷，一层层的冷汗紧逼上来，反反复复呼唤着哥哥。
　　哥哥便也抱紧了她，正是这个温暖的怀抱让她贪恋成魔，她没有母亲，也没有父亲，似乎自幼就只有一个哥哥。
　　漂亮的哥哥，温柔的哥哥，这世上的每个人见到他都会恭恭敬敬地低下了头，而他却只在她的面前一次次地垂首，她追逐着他，视线从来都没有离开过他。她的世界全部都是他……
　　也只有她能在每天夜里无所顾忌地走进他的房间，默默地守在他的床前，看他熟睡，或者趴在了桌上是极累了的容颜。
　　人们说她和他总是有几分相像，她为此欣喜若狂，每在镜前，都指着眉眼唇鼻寻找着关于哥哥的任何一些痕迹。
　　哪怕是只一颗微小的痣也好，长在了她的眉间，也同时生在了他的眉间，她忍不住低下头去轻轻地亲吻哥哥那小小的红痣，那种感觉像是在吻着自己身体的某一部分，毫不慌乱，惬意非常……
　　哥哥睁开了眼睛将她抱在了怀里，谁也没有开口，静静地守着那将要逝去的长夜。
　　身体是在那个时候渐渐发现了将要沸腾的秘密，她微热，烦躁，总是想抱住了哥哥，可是她不敢开口，也不敢有所动作，她不知道自己是从哪里得知的，只是亲吻就已经犯了重罪……
　　为什么会重罪？她不明白，却也无处寻问……
　　家里并没有任何人可以理会她的秘密，她日渐狂乱，将胭脂抹到了唇上，又重重擦去，反反复复，哪怕是痛楚流血也不肯收手。
　　她突然间由静默的少女像了真正的一个大小姐，发疯似的打碎了花瓶，让丫头一次次地去花园里摘取新的鲜花……
　　直到最后一次，随着鲜花而来的，却是家里面种花的花匠……他微笑着叫她大小姐，问她为什么会不满意，他的声音温柔动听。
　　她什么都不明白，甚至全不理解男女之间的差别就已经被他所引诱。
　　她觉得疼，破身之痛使之前温柔的拥抱一文不值，身体也是那么肮脏，所有的一切都污秽不堪，她不想再看见那个人，一次次地将他拒之门外……
　　他却终于还是在后花园里抓住了她，纠缠她。
　　她是如此的厌恶着，哪怕是指尖的碰触，只要他一靠近她就打他。他恼羞成怒，开口说出了让她永劫不复直坠深渊的一句话：“怎么，跟你哥哥可以，对我就这么小气……”
　　她脸色苍白，完全呆立，和哥哥是不一样的，不一样……那一夜夜静谧的相守是那么温馨，和肮脏的混乱的一切完全都不一样。
　　可是没有人理会她，只是拖拽着她，按倒在花池里面，除了花匠似乎还有其他什么人，她挣扎着却又被一次次地压住，她痛得全身发抖，一次次地哀求他们，得到的却只有嘲笑和羞辱……那些禽兽把她弄脏，那么脏那么脏，她无法忍受，而他们却一再地警告她，如果她敢说出去，就把她和哥哥的事情宣扬的天下皆知。
　　她很害怕，不敢跟任何人提起，也不敢去告诉哥哥，她在暗夜里被愤怒和恐惧折磨得几乎发疯，她用手指狠狠地挖着那面墙，直到指尖鲜血淋漓，她撕咬自己，血渍从手腕喉咙里面喷溅出来，在墙壁之上渐渐融化成形……


　　侍卫想起了那墙壁上面硕大的鲜血形成的网状的图案，那竟然都是她的血，不知道多少次，从她的体内喷薄而出……
　　他觉得不真实，不管是她所说的，还是面前所发生的，抬起头来像要寻求什么似的看向周围。
　　越海川抱着琴九，脸几乎垂到了她的脸上。他在颤抖，妹妹的痛楚似乎也延展到了他的身上……
　　少年蜷缩在角落里面瞪大了眼睛。
　　只有容慕之脸色一成不变，这所有悲惨的一切似乎都打动不了他，他的声音竟是如此的凉薄：“墙壁上的图案并不是普通的图绘，你是从什么地方得来的？”
　　越琴九捂着脸拼命地摇头，所有的一切都是这么的痛，想起来便痛彻心扉，她宁愿自己什么都不知道，懵懵懂懂地面对，就算死了也不会害怕，也不会恐惧……
　　可是却总是有人追问，她不得不去想，不得不用那早已被遗忘了的细节反复地凌迟自己。
　　“是一个黑衣服的男人，我不认识他，也不知道他是从哪里来的，只是有一次坐着轿子路过天街的时候，轿夫去买什么东西，轿子停在路边，我看着他一步步地走过来，隔着轿帘对我说，妖魔已经爱上了我的身体，我活不了太久了……他给了我这副图画，我不知道为什么会接过来……”
　　也就是从那个时候开始，那喷溅出来的血渍在墙壁上凝集，她的身体里仿佛被注入了她所不能了解的一些东西，似乎有另外一个人的意志操纵着她。
　　她常常会发现自己莫名其妙地出现在房顶上，水池边。然后她是怎么样走到这里来的却完全没有印象。
　　直到凶案发生的那天晚上，她只觉得热，无法按捺的愤怒与焦躁，有什么东西在身体里横冲直撞。
　　她听到那个男人龌龊的笑声，在窗外，用一种令人作呕的声音叫着她的名字，她脑海里面突然就一片空白，到底发生了什么事情她完全不知道，印象里只有重重的血雾喷薄，惨叫声此起彼伏……
　　清醒过来的时候，却已经是在刑堂之上，一个又一个的人走过来把她按在地面上，鞭打，夹棍。
　　她痛不欲生，仿佛是从那一次被那些人欺侮的噩梦开始就再也没有醒来过……
　　“不要再说了……不要说了……”越海川痛心疾首，死死地抱住了她，他曾这样抱住她无数次，她总是静默的乖巧地坐在他的怀里，他竟不知道她为了这微不足道的一抱付出这样大的代价，这不是她的错，她只是傻，这么傻也是他的错，他根本还没来得及教她什么，她就已经被别有用心的那些人们所摧毁了……


　　黑色的迷雾还没有完全散尽，丝丝缕缕地纠缠着，在地面上半空中甚至是人们的指尖处四下飘散。
　　容慕之随手拈过了一缕在几乎透明的手指上，瞬间就融化成了浅白色的水露：“是虚魅……”他没有什么情绪的开口。
　　人们目不转睛地看着他，希望他能说得更清楚一些，他却似乎是不想再说下去了。
　　“那是什么东西？”侍卫实在忍不住冲口追问。
　　他冰凉绝丽的眉目间泛滥出冷冷的倦意：“是一种由精神力凝聚而成的实物，可以由意念强大的人来操控，侵入另外一些意志脆弱的人的体内。”
　　“那不就是说……”传闻中才会出现的情形令人震惊，人们面面相觑，不可置信，“妖魔附体？”
　　侍卫猛然想起留宿在容府的夜晚，那抚过他的脸颊的手指和叹息声，低下头去看，齿痕已经消逝不见了，温热的触感却似乎保留在了肌肤之上。
　　那是她吧……
　　被魅所掌控的不能自制的她……
　　容慕之没有说是，却也没有说不是，随手捞起了越琴九要往外走，少女发出了幼猫似的惨叫，越海川大惊失色，紧紧抱住了她怒斥：“你要干什么？”
　　容慕之淡淡道：“不管曾经发生过什么事情，那些人确实是她所杀没有错，欠债还钱杀人偿命，这是亘古不变的道理。”
　　越海川气极，他自幼身体不好，越是喘息却越容易动怒，“容慕之，你这冷血冷肺的禽兽！”
　　“容大人！”那侍卫也在前面拦住了他，“小姐她再也受不起牢狱的折磨了……”
　　容慕之略侧过了头吩咐少年：“去叫人。”
　　少年站在原处却没有动，喊了一声少爷，他声音很低，目光却瞄着琴九，她蜷缩成了一团，可怜而又可悲的……仿佛只要再有一根手指的力量压过来便会香销玉殒。
　　倦怠之意在眉目间被渲染地更加深重，容慕之不想跟他们废话，也觉得没有什么话好讲，他推开了少年，力气并不大，少年却往后退了四五步。
　　他分外平静地说道：“不要逼我动手。”


　　他一句话就似有千金之重，围绕过来的相府的家丁却统统站住，一丝都不敢动，他略垂了视线，甚至不去看他们，俯下身去抱起了琴九。
　　转身出门的一刹那间，侍卫直扑上来抓住了他的手臂，他力道很重，似乎是想要捏碎了容慕之的肩膀，牙齿间咬得咯咯作响。
　　然而他只听到越海川叫了一声“小心”，人还没有反应过来，就被容慕之反手套住了手腕，也未见他如何用力，整只手臂便在他手中寸寸断裂，喀嚓嚓一连串的巨响，而后手指毫不留情地紧逼上来，准确无误地扣住了侍卫的咽喉。
　　猛然用力间，侍卫再也喘不过气，脸涨得通红，这才发觉，自己便是被这个人生生的捏死了，也不过是妨碍公务，死有余辜，背着一道万世不能翻身的恶名！
　　然而无论如何的惊恐却也不愿意出声讨饶。几乎凸出的眼睛死死地瞪着容慕之。
　　“容大人！”被拖拽了几步远的琴九跪爬过来，抱住了容慕之的双腿，“我跟你走，你放开他，他是个好人，你不要怪他，错都是我的错，我跟你走就是了……”
　　“阿九！”越海川想拉开她，她却挣扎着哽咽。
　　“哥哥，我对不起你，你就当没有过我这样丢人的妹妹……”
　　“阿九你没有错，都是哥哥错了。”
　　然而泣血流泪也动摇不了那个冷彻了心扉的人，拉起了越琴九，雪白冷冰的指尖仿佛恶鬼，步步紧逼，拖着她永不回头往前走去。




五　露真

　　郎中用层层白布裹住了侍卫的断臂，又用至少一寸厚的夹板固定，上面穿了带子吊在脖子上面，据说要吊足了三个月骨头才可能长好。
　　处理伤处的时候，郎中都觉得份外诧异：“怎么就伤成这个样子？”
　　竟像是重物从天而降，压在了臂膀上，寸寸碾碎，分分断裂。
　　然而侍卫看着那伤处，眼前只反复闪现在那天夜里小姐被带走时的情形，她哭得蜷缩成了一团，几乎哭不出眼泪，被白布包裹的双手渗透了鲜血，骨头断裂已经是这样的痛，皮肉剥尽却会痛成什么样子……
　　下意识中俯下了头去，闻到那伤筋动骨的药香，如此淫靡冷凉，不禁又忆起了那个初入容府的夜晚，香气曾经重重叠叠地缠绕着他……
　　侍卫呆立了许久，忽然拔腿就往外走，后面郎中追着他要钱的声音也听不到，他一直往前跑，拼了命地往前跑。
　　拐过了一条又一条阴森的街道，终于来到了天牢下面状似疯狂地抬起了头，他看到那高墙阻隔着他，一如当初她被深锁越家大宅的时候。
　　从始至终他就隔了她千山万水，竟只有在容府能靠得那么近……那么的近……哪怕是在深夜里她如妖如魔般的抚摸他，那毕竟也是肌肤之亲……
　　他从他的衣袋里面翻出了所有的银子，除了碎银还有几张银票，他捏在手里紧了一紧，往前去敲开了牢门，他毕竟担着官职，那些狱卒不敢太过轻慢他，等看到他手里的银子，脸上便露出了分外为难的神情：“孟大人，你也知道这里面的规矩……”
　　侍卫深知这天牢难进，便是插翅也飞不进去，心里面要见到那个人的愿望却被这一层层的阻碍燎起了更深的火花，他低下头去靠近了狱卒，在他耳边轻声说：“事关重大，本是容大人让我来的……”
　　他原本只是试探，没想到一句话说出来，那狱卒便惊疑不定的抬起头来看了他几眼，迟疑了许久，终于还是缓缓地让开了路。
　　侍卫欣喜若狂，没想到自己无意间的一句话竟敲对了门板，他按捺着心头的狂欢，从狱卒让出的小小的一条缝隙之间挤了进去，阴寒冷郁之气扑面而来，他竟然丝毫也没有觉得。
　　穿过走廊靠近了牢门，远远便望见那小小的身形蜷缩在了角落里，侍卫示意狱卒打开牢门，终于是近在了咫尺，他却不敢流露出一丝一毫的喜色，只是蹲下身来放低了声音呼唤她：“小姐……”
　　声音在空荡荡的牢房里面回响，他曾经臆想过多少次深闺之中的相府千金，他越过高墙，推开了她粉红色的闺房的绣门，像话本里所描写的那些痴情的书生一样，轻轻呼唤着：“小姐……”
　　而今他终于能够达成了他的梦想，却已经是在监牢里，佳人不复，痴情也宛如一场妄念的玩笑……
　　可是那个人她伏在了地面上，小小的身体如此的柔弱可怜，乌黑的长发下面掩盖着小小的雪白的耳朵，让人想起那被淤泥掩盖的净水白莲。即便是除去了小姐这个身份她也是太美丽的女子，原本应该被捧在掌心里面珍重的啊……怎么可以被那些龌龊下流的人们蹂躏侮辱陷入如此不堪的境地？
　　她缓缓地抬起了头，看到是他也没有吃惊，只是伸着手想要去抚摸他的手臂，他俯下身来，让她碰触到自己，她的声音很轻很软，像一场春花柳絮的美梦：“还疼吗？”
　　他的眼泪一下子就涌到了眼眶里面：“不疼了……”
　　“骗人……”她想扯开了唇角笑一下，却无论如何也笑不出来，“我的手一直都很疼很疼，你……”
　　他用他没有折断的手捧起了她的手,两只包裹紧紧的白色绷带已经变成了乌黑色，在这里不会有人给她换药,也不会有人理会她的呼痛，她只能忍,不管有多痛，只能咬着自己的嘴唇反复地呻吟，所以小巧苍白的唇边有太深刻的齿痕……
　　侍卫低下头去不忍心再看。
　　她慢慢地把自己白色的两只小手藏到了身后去：“不要难过，我罪有应得……”
　　“不是你的错……”他只能翻来覆去说着这没有用的话。从头至尾，他就是这样，说着没有用的话，做着没有用的事，是一个彻底没有用的人！
　　“我已经认罪画押，可以少受一些苦楚，而且那些人也确实是我杀的，我要替他们偿命……”
　　“不要再说了……”他一把拥住了她，她全身都是颤抖的，明明怕得要死，却一而再再而三地用这些话来虐待自己，他却帮不了她。
　　明明知道就算是死后她也不能安宁，必然要化做了厉魄，反复呼唤着自己的痛楚，这些他都知道……
　　“孟大人……”狱卒在一旁忍不住开口，“您还是快走吧，下午刑部的人就会提审越氏量刑了……”
　　量刑？
　　侍卫愕然抬起头。
　　“这个案子死者太多，只是斩首恐怕不足以平民愤，所以……”
　　血淋淋的幻境刹那间从他眼前掠过，他们要一片一片地切开她的身体，向众人展示她的血，她的肉，她的肝皮肚肺，她的眉眼口鼻，她曾经美好的一切都会被零敲碎打地放到他的眼前来。
　　他也在闹市街头看过那惨不忍睹的场面，那与他无关，他不过是旁观者，然而每次却还是被那凄厉的惨叫声吓得远走……
　　难道他竟要让这个怀里的女孩子亲身上阵经历这一切吗？
　　他捧起了她的脸，不可置信地看着她，她的五官尚在原位，连眉心那颗小痣都依然生动，他简直不能去想象她被千刀万剐的样子……
　　“小姐……”他下意识地叫她，她没有应。
　　应了他又怎么样，他不过是个废物，连容慕之拉着她走都拦不住。他带不走她，救不了她，他口口声声地说着保护她，却到底能为她做些什么？
　　“小姐！”他死死地抱住了她，她始终也没有出声，像是魂魄已经飞到了天外崖边，再也不肯回到这个重罪污秽的身体中来。
　　侍卫猛然回过头去面向狱卒：“我有话要跟你说！”


　　越海川接到消息立刻出了一身的冷汗，重罪已经是板上钉钉，琴九签了字画了押，翻案几乎是痴心妄想了，要怎么办？
　　要怎么办？
　　他恨透了容慕之，抓了一件长衫就冲出了门外，后面几个随从惊惶失措地跟着他，叫着他“大人”，他也不去理会，一把怒火烧得他近乎焚身。他连马都没有骑，一路狂走，穿过了半个城池才到了容府大门前。
　　他深深地喘了一口气，捂着狂跳不止的心头，自幼荏弱的身体禁不起如此的摧折，俯下了身去想从衣袖里摸出随身的药，刚要倒入口中，几个随从已经追了上来，他不想与他们废话，药也没吃下去就直接往容府里闯入。
　　他是当朝大员，容府诸人都认得他，不敢阻挡，眼睁睁地看着他一直冲向了内院。
　　容慕之虽是容府独子，却并不与他的父母住在一处，单独的一间偏院距离正宅极远，望去狭小荒僻不堪入目。
　　然而等到推门走了进去，才发现里面别有一番天地，铺天盖地的花海如梦似幻，连在一起的房间竟像是连绵数里之外，望不到尽头，也看不清来源。
　　一进到这院子里，似乎连气息也变得浓香绮丽，越海川更觉得堵在心头的那口气喘不过来，看见一道白色的衣影在墙角下面一闪，他脑子里顿时一片空白，扑上去抓住了那个人的衣领：“容慕之！”
　　那人缓缓回过头，看了他一眼，神色不变，又把头扭了过去。
　　越海川气得几乎发疯，不管什么时候，这个人都这样的置身于事外，仿佛从没有什么能令他动容：“琴九不日之后便要被推上刑场，她是杀了人，可那也算是情有可原，你为什么却不向皇上如实禀报？”
　　容慕之推开他紧揪着他的手，力气并不大，越海川却一直退了两三步才站住了脚：“那是你的妹妹，又不是我的，为什么要我去讲？”
　　“你奉了皇上的命令追查此案，不管有什么隐情，当然都要经由你的手才能面会圣上！”
　　“不管有什么隐情……”容慕之面无表情地看着架子上面不知名的白色花朵，每到夜里就会开得灿烂芬芳，这院子里面从来都没有日光，他始终不能明白它是怎么辨别黑夜和白昼的，“真的要我把所有的隐情都说出来吗？”
　　越海川原本汹汹的气势突然一窒，顿了一下才说：“那是自然。”
　　容慕之终于转过了身来面对着他，他比他略高一些，所以要低下了头才能靠近了他：“那我问你，故事里面那个身穿黑衣服的男人到底是谁？”
　　越海川被他问得措手不及：“你说什么？”
　　容慕之却并没有把那句话继续说下去，反而顾左右而言他似的说道：“你大约是不知道，虚魅已经数百年没有出现过，没有人真的遇到过这样强大的精神游丝，却能莫名其妙地在你的府宅里反复出现……”
　　越海川深吸了一口气：“阿九她遭遇那一班禽兽，心结郁积，招来邪魔侵入身体，这也并不是什么值得奇怪的事情，至于那什么魅不魅的东西，容大人你信口开河想说什么便是什么，本官可不曾听说过……”
　　容慕之目不转睛地看了他一会儿，他眼仁大而黑亮，仿佛一眼就能看得到底，然而真正到了底处，就会沉沉无尽地深入进去，那是一个令人莫测的世界：“你怎么就忍得下心……”
　　莫名其妙的一句话却让越海川眼神深处掀起了轻微的一阵波澜，虽然轻得轻若无有，但容慕之仍然清清楚楚地察觉到了。
　　而后，他看到越海川面容积起了一层薄怒：“容大人，你到底明嘲暗讽的想说些什么！”
　　“光天化日之下哪里来的什么妖魔，真正的妖魔……”容慕之的手指在距离越海川心口几分远的地方一点，“不过藏在了这里……”
　　越海川终于忍无可忍地跳起来，随手在墙边抄了一件东西就要打下去，手到中途却被容慕之握住了手腕。
　　越海川挣扎着，却完全没有反抗的余地，只好用脚去踢他，容慕之将他一手拧在了身后抵到墙面上，近到了连呼吸都能听得见的距离，他在他耳边用分外平淡的声音说道：“越琴九会武功。”
　　“你胡说些什么！”越海川怒极，反而笑出了声来，“她不过是一个再普通不过的闺阁少女……”
　　容慕之放开了他。略一挥手，便有人从屋中拿出了一把玄黑色的弓箭。
　　那原本是越琴九闺房中挂在墙上的装饰。那天夜访越宅的时候，被容慕之拿回了家里，他示意那人拉开弓弦。
　　那人用尽了全身力气，竟也没能将那看似小巧的弓弦拉满，他急得满头大汗，容慕之这才让他放下了弓箭退了下去。
　　“这算什么？”越海川冷笑道，“这不值一提的东西就是你污蔑我妹妹的证据？”
　　“这并不是普通的弓箭，而是河络铸造的魂印兵器，只有修习过绕指柔的高手才能将它撼动……”
　　“我越府富甲天下，就喜欢用这么一个小玩意儿给阿九当摆设玩，关你容慕之屁事！”越海川气极败坏地打断了他，“你身为朝廷命官竟如此荒谬，信口开河，胡说八道，我他妈的到皇上面前参死你！”
　　然而不管他怎么叫嚣，面前那冰冷绝丽的容颜丝毫不为之所动。
　　院门从越海川闯进来就一直没能关上，只要一步就可以踏出院外，容慕之目光往外看去，那里的天色与院子里面似乎是有天壤之别，他有些傲慢地背了双手在身后：“你去，尽管去！”
　　越海川脚下却一步也没有动。
　　容慕之缓缓地回过头，看到他始终显得天真的脸上颜色渐渐灰败：“越少保，你要隐瞒些什么，总是要舍弃些什么，这世上的事情从来都是如此的公道。”
　　“你……你胡说些什么……”
　　“就算进了天牢立刻用刑，让越琴九双手尽毁，看不出练过绕指柔的痕迹，但那墙壁上的图案却绝不是一个普通的闺阁少女的指力就能画出来的……越少保，那些人的的确确是越琴九所杀，她用的她的双手从他们的身体里面挖出了他们的心脏，她做这些事的时候再清醒不过，无论是杀或者剐都是她应得的下场，你若是真的心疼她，却为什么要唆使她去杀人？”
　　越海川往后退了一步，“我没有”这几个字下意识地就要冲口而出，话到嘴边终于清醒过来，硬生生地吞到了肚子里。
　　容慕之注视着他道：“那些人知道了什么非死不可？”
　　见他唇齿微张说不出话来，容慕之接着问道：“你宁愿冒着牺牲越琴九的危险也要隐瞒的真相是什么？”
　　“虚魅多少年来的踪迹只跟一个人有关联，那个人就是范雨时，出现在越琴九的故事里面的黑衣人应该就是他，只不过真正跟他接触的人并非越琴九，而是越少保你吧……”
　　“你不要血口喷人！”越海川颤抖着从衣袖里面掏出了药，往嘴里灌了几口，这才平静了一些，然而傀儡娃娃一般的脸上始终灰败，像是一根手指便能让他倒下去再也站不起身，“你有什么证据？就敢这样胡说八道？”
　　“没有。”容慕之说得理直气壮。倒让越海川怔了一怔，“我不过查案，有人肯认罪，有人伏诛就皆大欢喜，不管你们在背后捣什么鬼都与我没有任何关系。”
　　越海川呆立在那里，只觉得一点点的凉意渗透到心肺，似乎是要把他的人全部都浸入了冰河里面去了。
　　容慕之不回头，他只能看得到他的背影，从以前他就觉得这个人不过荫靠着皇后的一点点血亲在皇帝面前以色取宠，他看不起他，却从来没想过他也不需要他们看得起，他到底知道了多少？他这种漠然的态度能保持到什么时候呢？
　　还有……琴九……
　　他唯一的……美丽的妹妹……他从来都没想过真的让她去死的……
　　他茫然无助地蹲了下来，想抱住面前那个人哀求他，哪怕跪在他的脚下永生不起都没有关系，可是他知道这些都没有用处……
　　阿九……阿九……他叫着她的名字，如果早知道有一天命运会把他逼到不得不靠牺牲妹妹来换取整个家族的安危的时候，他不会受到范雨时的引诱……
　　然而无论怎么样的后悔，就算把那颗饱受折磨的心从身体里面挖出来，也再回不到当初年少，心无旁骛的时候了……
　　他半跪在地上，敞开的门外天色一点点地暗了下来，乌黑的云层笼罩了整个天空。
　　忽然一道霹雳从天而降，几乎衍化成了粉红色的利刃划开了重重的云层。
　　门猛地被撞开来，一个人连滚带爬地闯进了院里：“少爷……孟虎他承认了杀人的罪行，已经被刑部定罪了！”




六　成妖

　　侍卫身着重枷坐在牢记里面，他才刚刚知道这个地方是分辨不出黑夜和白昼的，如果墙上的灯油恰巧燃尽了，那么从始至终便只有黑夜在眼前招摇。他已经过了三堂会审，因为跟随着容慕之夜探越府，能把每个细节都描绘得清清楚楚，反而要比一问摇头三不知的琴九更像一个凶手。
　　世事如此微妙，竟像一步一步都要推他走上绝境，他不能看着她死。
　　重罪由越琴九改判到了他的身上，这漆黑的墙壁，这无底的牢笼，这是将要被推上刑场的恐惧，都曾是那个柔弱可怜的少女所曾经历过的，他一面疯狂的发抖，一面却有一种近乎升天般的快活――
　　他招认得太痛快，大堂上的酷刑还来不及统统演练到他的身上，所以他有强健的身体，即便是饥饿劳累也不可能晕倒，不得不在暗夜里面重演着关于她的每一个细节……
　　忽然墙壁上的灯花亮起来，外面的铁门轰隆隆连声滚动，狱卒带着一个人走进了牢中。这么多天来这是第一个来看他的人，他进了大牢，便给家里的人丢尽了脸面，那些曾经叫着哥哥弟弟的亲热的人们立刻翻脸，其实这也是他意料之中的事情……
　　这世上没有其他可信的东西……
　　唯一有的，大约也只是那个遥望着深闺梦里人的那个妄想了……
　　然而他没有想到来看他的竟是容慕之身边的那个少年，侍卫记得，他总是笑嘻嘻的，冷嘲热讽，并不把任何人放在了眼里，而今的样子却与他记忆里的那个人并不相同，竟像骤然之间苍白了几十年。
　　“孟虎，你这个笨蛋。”少年隔着铁栏居高临下，张口便骂，他的语气虽然冷淡得像是三九天里的冰棱，却在冷冷的表层之下藏了一团衔恨的狂热，仿佛面前的侍卫是他的什么亲人，他恨铁不成钢，执意要将他骂醒，“明天就是定案的时间了，你要被他们拉到街市上，千刀万剐，告昭天下，你就算死了也翻不过身来，人人都会踩着你的血肉，你的尸骨，骂你是个禽兽，罪有应得，万劫不复也不足以令世人解恨！”
　　他字字惊心，咬牙切齿。
　　侍卫听着听着竟惨笑出声：“我知道，我怎么能不知道这些事，正因为知道，我才不能让一个弱质的少女去承受这些，她长得好看，也还那么的小，将来是有大好的人生，与我这庸庸碌碌的人不一样……”
　　“你到底以为自己是什么人，竟可以随意颠倒黑白？”少年气极，为什么这些人总是这样的执迷不悟，他抓住了栏杆拼命摇晃：“她罪有应得，人是她杀的，十三条人命，凭什么她就不该去死！”
　　他话还没有说完，只觉得眼前一花，那侍卫扑了上来，隔着栏杆打上了他的脸，他踉跄了一步往后退去，脸颊顿时红肿，一直退到了墙角才听到侍卫破口大骂的声音：“不许你污蔑她！给我滚出去！”
　　“污蔑？这是事实！蠢货！你这蠢货！你怎么就不明白！”
　　“我情愿替她死！”侍卫向那少年怒吼，神色却恍惚着，仿佛看到了深闺之中她飘摇的身影，“如果不是这一场变故，她能知道我是谁？我不过是一个路人，没有名字没有面孔，众人之中的侍卫，她不会记得我，不会认识我，而今她能好好地活下去，终归这一生里，抹不去我的影子！”
　　少年不可置信地摇头，一边笑，一边竟笑出了眼泪：“蠢货，蠢货！”他反反复复怒斥着，摇晃着那铁制的栏杆，多少年前他还是个小孩子的时候，也像这样苦苦哀求着牢笼里面的另外一个人，那人也是铁血冷面的回过了头去不再看他，为什么此时此地此景，这世间的惨剧总是次次重演。
　　他冲出了牢门，在都城荒芜的街道里狂奔，心头总有一把怒火烧得他无处发泄，他一路狂奔着，撞倒了无数路人，他冲进容府，看到那个人站在花架之下一袭白衣，这世间无论是喜或怒或哀或乐似乎都与他没有任何关系。
　　少年猛地扑上去按倒了他，他竟没有反抗，倒在地上任由少年抓紧了他的肩膀拼命地摇晃着：“你去告诉那个蠢货，你去告诉他，越琴九是个骗子，她是真正的凶手，她不需要任何人的庇护，说不定现在正在家里面和她那个兄长笑得正欢，你去告诉他啊，你不是要查案的吗？你不是要揪出凶手的吗？为什么要眼睁睁地看着一个人平白送死？”
　　容慕之视线似乎是穿过了他狂怒悲伤的面容，看到头顶上面的花架。有一些花刚刚绽放，在含苞中透出羞涩的花蕊，另外一些却已经快要调零了。
　　花开花落本是天命。
　　而人……
　　容慕之淡淡地开口：“一个人若是求死，那便是神仙也拦不住他……”
　　少年的狂吼声戛然而止，被什么东西堵住了咽喉一般，他哽咽着，眼泪顺着面颊渐渐滴落在容慕之的身上，他不想让他看见他哭，低下头去狠狠的抵着他的肩头：“你这个冷血的禽兽！见死不救，明知道他是冤枉的却不肯伸手……”
　　你明明什么都知道的……
　　当年也是这样……明明站出来就可以制止一场屠杀，却任由一切都变得不可收拾！
　　少年牙关咬得咯咯作响，他这么地恨他，恨得恨不能杀了他，却不得不委屈在他的身边寻求着每一个机会，他的机会却是从来都没有机会。
　　就像现在，他就在他的面前，只要伸出手就可以掐住了他的脖子，让他喘不过气，看着他脸色由苍白变成紫红，然后翻起了白眼，一口口地吐出鲜血，少年想到这一切就亢奋得不能自己，然而他把手放在他的脖子上的时候，只要容慕之手轻轻一推，他就无论如何也用不上任何的一点力气。
　　近在咫尺，却永远都无能为力。
　　所以恨更成了恨的千重，除了面前这个罪该万死的混蛋，更要恨的却是没有一点用处的自己！
　　地板上面的冰凉渐渐侵入了身体，哽咽声在耳边反复缠绕，容慕之的思绪却飘飘荡荡不知飞向了哪里。
　　这世上的事情总是如此的微妙，越海川费尽了心思所设的谎言之局本来要拉入圈套里面的人是他，博取他的同情和信任在皇帝面前美言，以获得越琴九的免罪，而日后越海川和辰月串通东窗事发，他帮越海川讲过话，到底也逃不掉干系。
　　然而他竟识破了越海川的陷阱，一意孤行，要把越琴九送上刑台。谁也没有想到那专门为他所挖下的坑洞里面平白无故地跳入了另外一只猎物，被重重的谎言引诱着，被那伪装的柔弱所蛊惑着，情思迷乱，一步一步走入绝境！


　　三月二十三日正午，大胤皇朝的都城突然变成了一座空城，街头巷尾寻不到任何一个人的踪迹，日头轰轰烈烈地挂在了头顶上，蒸腾起层层暴戾的雾气，水渍弥漫在呼吸之间，让人无论如何也喘不过心头的一口闷气。
　　消失了多时的人群突然暴涨在西市街头，十字路口，方寸之地聚集了整个城池的狂乱，人人都挥舞着手臂，怒吼着“弄死那个杀人狂魔”，“打死他”。囚车被押进街头的时候，他们用手里的狗血去泼他，用石头，铁弹弓去砸他，甚至有人扑到了囚车上，痛殴囚犯露在外面的头部，痛哭声怒骂声号叫声议论声层层叠叠的声音辨不清真相，迷乱的水雾和张张平板的面孔交织在一处……
　　屠杀变成了一场狂欢……
　　囚车被推进了人群之中，停在了十字关头，锣响过三声，坐在台上的红袍官员丢下了令签，四周围众兵卫齐声高喝：“斩……”
　　“斩……”
　　“斩……”
　　声音绕梁三日辗转到半空中，宛若催命的梵唱。
　　年少而清秀的刽子手拎着银色的宝箱走到了囚犯身前，略一合手，竟行了个礼。而后蹲下了身去，打开那引人侧目的箱子，千百亡灵仿佛刹那间飞出了盒外，骄阳烈日几乎是在同一时候，便被一层层的乌云所掩盖。
　　凌迟处死五百刀，多一刀少一刀都不能算是真正的高手。
　　刽子手俯身拿出一把长不及三寸的锋利小刀，在犯人心口处轻拍了一掌，操着刀子灵巧的一转，从犯人胸前旋下一块铜钱大小的肉。推上刑场之前已经被封住了口舌的犯人，像一条落入油锅的鱼一般疯狂地挣扎起来，冷汗扑簌簌沿着脸庞直淌而下，口中发出唔唔一阵乱声。
　　第二刀从左胸动手，还是那样子干净利落，准确无误，旋掉了左边的乳粒。而后那年少的刽子手用一块干净的羊肚子毛巾，蘸着盐水，擦干犯人胸上的血，让刀口犹如树上的崭新的砍痕。刽子手在犯人的胸脯上切了第三刀。血顿时狂喷而出，溅红了黄沙饿土，刽子手不慌不忙地提起提前备好的白醋，泼在了伤口之上，犯人痛极，几乎扭断了捆在身上的重重铁链，饶是如此，血终于还是被白醋闭住，刽子手抓紧时机又切下了第四刀。犯人的血道被封住，可以一直割下去，五十刀之内切尽胸肌，累累白骨露在了空气之中，肋骨之间覆盖着一层薄膜，那颗突突跳动的心脏，宛如一只裹在纱布中的野兔。犯人低下头去便能看到自己隐藏了多少年的真心，他神情不再扭曲，反而呈现出奇异的茫然。
　　被切下的肉一片一片整整齐齐摆放在桌案上，人山人海终于不再喧闹，静得如同地狱深层。
　　刽子手俯下身去又换了一把新刀。光闪在日头之下闪耀，呈现出华丽绚烂的光彩。缓缓逼近了犯人的腰腹。他说不出话，也叫不出声，然而从始至终就算是痛极，也没有半分怨恨的神情。
　　他心甘情愿，死不足惜。


　　一阵热辣的妖风卷过街头，容慕之却莫名其妙地感觉到了一阵寒意，他站在高楼之上，居高临下，可以把众生如芸看得清清楚楚。
　　他拉紧了覆盖在身上的披风，抬眼看到对面楼台上挂着密密麻麻的珠帘。
　　一根小小的串珠被轻挑起来，露出了人偶一般乖巧秀丽的脸容，她看着楼下面的刑场，刀刀见血，足以让一个闺阁少女昏厥的场面，她却看得目不转睛。
　　她搭在栏杆上的手还没有完全好起来，仍然包裹着厚厚的纱布，珠帘后面伸出了一双手，轻轻地拉住了她，将她抱上了膝头。
　　她双手缠绕着她那双生一般相似的哥哥，目视着楼下，唇边却绽放出纯真而又羞涩的笑容。
　　她不知道拿了一件什么东西，随手一丢，准确无误地抛在了距离刑场不远处的空地上。
　　侍卫茫然的视线微抬，终于穿过了层层的人群，落在了她的脸上。
　　就是那一瞬间，刽子手手里的刀旋下了他腰间的皮肉。
　　他似乎是到这个时候才刚刚明白，他的心他的肺他的肠肝肚胃全部袒露给她也依然换不来半分真意，所有痛楚狂啸而至，身体不能承受，几近崩溃，所有的怒吼都被塞进了咽喉深处，他叫不出口，也流不下眼泪。
　　他的痛苦和鲜血一文不值。
　　从始至终他不过是一个没有名字的人，即便是为她死了，得到的也不过是一声嗤笑。
　　容慕之缓缓地站起身来，转身下了楼台。
　　几近荒芜的街道上空无一人，只有影影绰绰的阴霾笼罩在街头巷尾。
　　他靠近了容府却没有像往常一样走进自己的偏院，而是穿过半月形的石门，在一处水岸楼边停下了脚步。
　　小楼不过三层，粉刷成了雨过天晴色，门却锁得十分严谨，他记得自从那个人离开容府，踏入皇宫，这扇门就再也没有被打开过。　　
　　她容丽绝伦，号称天下第一美人，从来都是容府的骄傲和荣耀。
　　容慕之靠在木门上，冰凉的感觉刺痛了骨髓，不知道她在深宫之中是不是能够感觉到同样锥心的刺痛，她所嫁非人，乃是大胤王朝的皇帝，再专情也少不了三妻四妾，所以少女时明媚娇丽的她越来越见憔悴。
　　他可以为她做她想做的一切事情，哪怕是守在皇帝的身边，替他去解决许许多多不可捉摸的事端，他一直都在想，如果有一天她叫他走到她的面前，让他去扼杀皇宫里那些夺去她唯一宠爱的美丽的女人们，他不知道他会不会毫不犹豫地下手。
　　就像为越海川杀人的琴九。
　　就像为琴九而去赴死的孟虎。
　　这世上原本没有什么妖魔，然而情根深种，孽缘重生，心不能解脱，终究是铸成了魔障。
　　而后一步一步，陷入了那层层深邃而又绮丽如梦的莲花地狱。





　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　槿花乱
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――原鸢

　　圣王十一年。
　　敖谨、顾小闲、原映雪、顾西园。
　　从没有人知道，你将去往何方。




　　暗夜如盲。
　　他在荒野中疾驰，长发披散，甲胄凌乱。
　　夜鸟从头顶掠过，足爪上闪烁着腐物的磷光，此外便只剩下黑夜，渺无边际的黑夜。
　　马蹄敲着久旱的土地闷闷作响，仿佛敲在太阳穴上。
　　向南，一直向南。
　　不知跑了多久，在仿佛永无止尽的马蹄声中，光照乍现于地平线。
　　远方吹来的风变得潮湿清甜，他在辰光中低头，看见马蹄踏到一朵帝槿花。
　　帝都城外独有的花。
　　泼出性命日行千里，终于在第四个清晨抵达王城。
　　血气如涌，一骑绝尘。他将长戟狠狠拍上紧闭的城门，忽见尘风之上，一支白羽黄箭破空而来。
　　他猝不及防，应声落马。




1、
　　敖谨又做了那个梦。
　　事隔多年，一切都像雨打的湖面，在记忆的倒影中慢慢模糊。他以为自己终于学会忘记，但只消一个梦，那些早已沉底的情绪就被统统激上岸来。鲜活而锐利，如同开春还暖的毒蛇，无论怎么僵硬，凭本能就能找到咬噬的对象。
　　他空睁着眼，听见心跳慢慢恢复平静。
　　战马。长戟。千里荒原。梦中的感觉再真切，也只是做梦罢了，他仍是个阶下囚。看守的鼾声，石床的寒气，微弱的火光……一切都跟昨天、上月、去年没什么不同。
　　月光从狭窄的气窗漏进来，照着他颊上一道深浓黥痕。
　　“夜深人静的时候，月亮移进屋里。这时候，你被冷风吹醒，在墙上看见一张美人脸。她一个劲冲你笑，连声喊你名字，若是不小心答应了……那人面蛇身的蜂妖就会穿墙进来，把你一股脑吞下去！”
　　敖谨看着墙上朦胧的月影，想起哥哥讲的故事。
　　伏击敌人需要十足的耐心，他们常常在草海里彻夜守候，除了看星星无事可做。夏季的夜晚极其漫长，也许是怕他瞌睡，哥哥总会搜肠刮肚地讲些俏皮故事，完全不似他日常的严肃。
　　他一直把他当成小孩子。
　　敖谨唇边浮现出一个短暂的笑容，短暂得如同八月霜花。
　　哥哥肯定是死了，却死不见尸。这么多年，也不知找回来没有，也不知有没有人去找……
　　心里的毒蛇又在蠢蠢欲动，他不能再想，否则会疯。他还有很多事情要做，现在还不能疯。
　　敖谨抱着脑袋，蜷成一团虾米，强迫自己入睡。


　　窗外风声呜咽，不眠的夜总是显得格外漫长。过了不知多久，他终于重新进入睡乡。这一次的梦境荒凉而破碎，他在石床上辗转，耳朵里时而千军交战，时而万马齐喑，时而夹杂着古怪的响动，像是炉灶里哔剥燃烧的干柴，或者谨慎的脚步踩在落叶上。
　　一丝奇异的危险感袭来，敖谨睁开眼。
　　月光淡淡照着囚室。他不知自己是否真的醒着，因为眼前的景象比梦境更为诡异。
　　墙壁上，那片月影在轻轻蠕动，如同一块活物。
　　他猛地弹起来。
　　何止月光所照！整幅墙壁都在此起彼伏，墙皮如豆渣般剥落，底下白花花一片，密密伸展，团团蠕动，竟是……数不清的虫脑袋！
　　意识彻底醒透之前，敖谨久经沙场的身体已抢先做出反应。随着他撤身翻滚的动作，一大群细长柔韧的怪虫也穿透砖石，以不可思议的速度围捕而来，毕剥声变成土石碎裂的崩响，空气中顿时充满浓郁的土腥气。
　　门外火光摇曳。敖谨奋力擂门，高声呼喊守卫，却没有得到任何回应。他在黑暗中摸索，想找个防身的利器，却只摸到了笔墨书籍――这是对他曾经尊贵身份的优待，此时则显得毫无用处。
　　油灯摔在地上，一路叮叮当当滚着，然后突然没了声音。
　　敖谨转过头。
　　微朦月光中，那群怪虫仿佛白浪决堤，争先恐后涌入囚室。苍凉如尸骨。森冷如死亡。他在过去十七年中从未畏惧过死亡，无数次身陷敌阵都能享受生死一线的快意，然而这一次，他甚至没有机会搏斗就被汹涌的虫浪吞没，冰冷的虫丝层层缠绕，榨干他胸口最后一丝生息。
　　意志如风吹沙砾慢慢涣散，他想他马上就要死了，带着反叛的污名，未尽的责任，积年的仇怨……这比死亡本身更令人痛苦。
　　敖谨闭着眼，如同随波逐流的溺水之人，渐渐停止了挣扎。


　　远方突然传来一声清啸。
　　仿佛听到号令，怪虫突然停止纠缠，松开了到手的猎物。冬夜寒冷的空气带着刺痛灌回肺腑，敖谨跌坐在地，一边激烈咳嗽，一边挣扎着爬起来。
　　方才张牙舞爪的怪虫静静停在半空，仿佛突然陷入了冬眠。
　　又一声清啸，怪虫震了数震，从囚室中轰然撤离。一阵摧枯拉朽声过后，月亮照了进来。
　　夜风徐徐吹去浮尘，眼前新月如弓，苍原如海。这睽违多年的风光与他中间本该隔着一道墙壁，一道战车也轰不开的铜墙铁壁。现在，那墙没了。
　　“倒得有点多。”
　　墙外传来一声嘀咕。
　　敖谨眯眼往外看，先看到那一大蓬怪虫，然后是连着怪虫的巨型植物，最后是叼着植物的巨大白虎。
　　“七公子？”
　　有人轻轻唤了一声。
　　他勉强移开眼睛，看见一个黑衣人手脚并用，从残破的墙壁爬进来。
　　“公子半夜还在读书么？真是风雅……等等，你是淳国七公子吧？”
　　那人就着月光看清囚室中的人，明显一愣。
　　敖谨没有回答。
　　他听到一个声音。
　　平稳，绵长，只有彻底睡熟之人才能发出的鼾声――来自门口那个一贯警醒的守卫。
　　“你来劫狱？”浮尘呛进鼻子，让他有些想笑。
　　黑衣人点头。
　　“那还等什么。”
　　话音未毕，他便如猎豹般蹿了出去。


　　夜很黑。在这样一个深浓的夜里，上弦月显得十分微薄。敖谨贴着墙根小心行进，以免撞上巡更的守卫。
　　不巧的是，他很快就撞上，不，是绊到一个。那个倒霉的狱卒全然不知淳国最要紧的犯人正打算逃之夭夭，四仰八叉酣睡于路旁，腰上佩刀闪着幽暗的光。
　　敖谨迅速弯下身。
　　“真不安分！”
　　黑衣人骑着白虎追上来，及时发现了他的企图。一团流光划过黑夜，将敖谨扑翻在地，一脚踏上胸口，一脚踩住面门。
　　“讲过多少次要抓喉咙，笨不死你。”
　　黑衣人兜头拍了白虎一记，拨开敖谨脸上的爪子，往他嘴里塞了一颗粉丸。
　　丸药入口即化，敖谨还没来得及挣扎，黑暗便蜂拥而至，将他团团吞噬。




2、
　　阳光落在脸上，酥暖如刚出炉的春饼。床铺轻轻颤抖，耳畔微喘阵阵，周围暗香浮动……
　　这是哪儿？
　　“最喜欢人们一觉醒来看见老虎的表情了！”平地里响起一声欢呼，炸得敖谨耳膜生痛。
　　想起来了，那株奇特的巨型植物，那个骑白虎的黑衣人。
　　“这东西……”他盯着趴在胸前的白皮猛兽，以及它头顶的兽角，“不是老虎吧？”
　　“你不识字么？额头上明明有个‘王’！”那人将独角怪兽的胡须用力往下扯，戳住它的脑门叫嚷。
　　手指秀长，指甲剔透，一双养尊处优的手。
　　“喂！你不怕老虎吗？”对方敲敲敖谨的脸，对他的平静颇为不满。“它每天要吃好几斤新鲜人肉哦！”
　　声音清亮而雀跃，糖豆儿似地蹦着，像个淘气的孩童。敖谨想扭头，这才发现浑身麻痹无力，估计是那颗药的缘故。
　　“长得像个女娃娃，细皮嫩肉，先吃哪儿好呢？”那人凑近了桀桀怪笑，鼻息吹进敖谨耳朵里，让他微微一颤，“哈！晓得害怕了？”
　　“这车，出毕止城多久了？”敖谨答得文不对题。
　　“……年轻人，通常这种时候应该问‘你是谁’‘你想干什么’‘你给我下了什么毒’，或者至少也是‘能不能让它别舔我的脸’吧？”
　　那人终于出离了愤怒，一把揪住敖谨的领口。
　　眼前出现一个全然陌生的少年，横眉怒目之下，依稀看得出如画眉目。衣饰锦绣之极，猜不出身份来历。
　　“我不值几个钱，不管你想要什么，都打错了算盘。”敖谨被少年闪闪发亮的眼睛看得有些心烦。
　　像是要把他待价而沽似的。
　　“七公子谦虚，您可是我这些年最划算的一笔买卖。”
　　“买卖？”
　　“有人出钱买你的命！”华服少年凑上前来，一脸凶神恶煞。
　　“但你迟迟不动手，想必那个人买的是活口。”敖谨无动于衷。
　　少年愣住，瞪了他半天，突然哈哈大笑起来。
　　“山药，咱们似乎抓到了不错的猎物啊。”
　　他松开手，将敖谨还给那只独角兽。雪白的大猫扑上来，欢快地东闻西嗅，舌头上带钩带刺，舔在脸上火辣辣地疼。
　　他是醒着么？敖谨陷在软榻里，听着车轮轧过沙砾的声音。日照中天，从昨晚到现在，至少已经跑了五个对时，竟然没有被人发现？


　　“追兵到了。”
　　车行至傍晚时分，守在后窗的河络少女终于发出预警。
　　同一时间，敖谨也倏然睁眼：“五里地，十三人，左六右七，小心弓箭上淬的毒。”
　　“没事，他们射不中。”华服少年漫不经心啃着石榴。
　　“不要小看淳军的骑射。”
　　“这么个破落地方，哪来的正规军。”河络少女嘟囔了一声。
　　没有正规军，千百年来谁为东陆藩篱，抵御蛮族劫掠？敖谨满心不快，冷冷道：“淳地自古富庶，哪里破？”
　　少女不知哪来的力气，也不废话，直接将敖谨捉进来丢到窗前，纤指一戳：“你说哪里不破？”
　　马车飞驰在宽阔的商道上，极目处一应是赤裸的砂质荒原，像是被天火狠狠燎过。入春已多时，路旁的菸果林却不见一丝新绿。脚下的明澜大道更是荒草丛生，找不到半点当年繁华的影子。
　　敖谨眯起双眼。
　　这……并不是他所熟悉的菸河平原。
　　“小闲少爷，请问东陆最大的互市在哪？”
　　“就在这里嘛，想来是破败了。不过《如海行纪》有云，登大明而东望，但见百里明澜，入夜不绝，跃然于清野，灯火煌然矫若游龙……”
　　被称作小闲的华服少年飞快地背着书，声音越来越小，最终在少女的白眼中偃旗息鼓了。
　　“鬼扯吧，从泉明能看见衍水？”
　　“《如海行纪》有云……”
　　“我不信，眼见为实。”
　　“这样好了，等到了泉明，叫人沿着明澜大道点上灯火，咱们趁夜爬上大明山，亲自查证一番，怎么样？最好再带几个舞娘歌伎，摆桌茶酒，耍个通宵……”
　　“就你会花销，回去就把银库钥匙归在我手里！”
　　二人轻快地斗着嘴，完全没有逃亡的自觉，只剩敖谨一人在窗前遥望。数十个蚂蚁大的黑点出现在远方，印证了他最坏的猜测。
　　风虎十三卫，淳军的精锐之师。一旦进入射程，平原上最狡猾的灰狐也难以逃脱厄运。
　　“往左，进林子！”
　　听见他声嘶力竭的喊叫，那两个无知无畏的人终于停止争辩，却仍不紧不慢，竟又对追兵评头论足起来。
　　“势如追风，目如流电，果然名不虚传。”
　　“再厉害也射不中。”
　　“骑兵快捷灵便，不受制于地形天气，比步兵战车优势明显，必将成为主要战力。相应的，官马、骑具、兵甲，都会销路大开。”
　　“你又在动什么脑筋？”
　　“马掌与马镫，可以先从消耗品与必需品着手……哟，真是好身法！”
　　训练有素的射手齐齐钦身开弓，个个英姿豪迈，小闲不禁拍手叫了声好。
　　只听铮铮一串轻响，箭雨如蝗而至。远看箭尖乌沉，必是淬了蝰蛇剧毒无疑，那二人却不移不躲，兀自立于窗前。
　　接下来发生了什么敖谨已无从回想，只记得耳中锵然一声，天地霎时漆黑。未几，视野里幽幽亮了起来，光源却来自车顶的夜明珠。
　　车外箭声依旧，噼里啪啦如雨打芭蕉，却没有一根扎入这顶软篷车中。
　　敖谨惊魂未定，模模糊糊听见后厢的交谈。
　　“可以了吧？”
　　“等再近点儿。”
　　“够近了，放！”
　　随着一声清亮的吆喝，车底响起连串的金属相击之声，环环相扣，珠落金盘，霎是动听。紧接着一道余韵绵长的弦音，仿佛仙人拨动巨琴，铮然震动山谷，不远处即刻传来激烈的马嘶人嗥。
　　窗口重新变得豁亮。马车仍然飞驰在荒凉的明澜古道上，身后风虎十三卫箭犹在弦，却是一地的人仰马翻，很快就被甩在夕照里。
　　“瞧，很容易解决。”小闲啃着石榴，冲敖谨眨眨眼。
　　很容易解决？十三匹马，腿统统被利刃所伤，干净利落媲美蛮族的斩马阵。
　　他定定看着小闲。
　　这个人是谁？究竟为何劫了淳国大牢，又想带他去哪里？


　　“你想不想知道我是谁，要带你去哪里？”小闲憋了两天，终于忍不住主动发问。
　　敖谨纹丝不动，给他一个笔挺的后背作为回答。
　　“你坐在这里一下午了，有美女看？”小闲也凑到窗前。
　　他们所在的院落地处高势，能将整个泉明尽收眼底。日正西斜，阴影逐渐吞没街市生息，却没有几户人家点灯。风是冷的，城是空的，若非亲眼所见，恐怕无人相信这是当年的“万船之都”泉明。
　　“听说这里曾经酒肆林立，天天演出魅影戏？”
　　“泉明夜市有什么好东西吃？”
　　“你小时候真的单挑过大教宗？”
　　小闲围着敖谨问东问西，基本等同于自说自话。他想了半天，从怀里掏出一个小瓷瓶，在敖谨眼前晃晃，悄声道：
　　“那你今晚是想跟山药睡，还是想试试我新配的药？”
　　那只酷似老虎的独角兽正蜷在墙角打盹，听见叫它名字，一骨碌立起来，摆出“山药在这里”的姿态，等看清主人手里的药瓶子，以为又要喂它吃那些效用不明的粉丸，赶紧又缩了回去。
　　“跟山药睡。”
　　敖谨终于开了金口，令小闲很是激动。
　　“是吧！它笨是笨了点，但是很可爱吧！”
　　敖谨再度沉默以对，他只是不想吃那种“据说无毒”但会使人力气尽失的粉丸。
　　今晚务必要保持清醒，因为――他瞄了一眼街尾――另一拨追兵终于到了。




3、
　　夜沉得像是有重量，大概已经很深了。
　　窗扉紧闭，敖谨无法通过星辰来推测时间，只能耐心等待。
　　山药守在门前，皮毛泛出莹白光辉，随着呼吸起伏而明灭，像一只巨大的萤火虫。
　　“其状类虎，一角有错，瑾光祥瑞，福祸相倚。”
　　怎么看都像传说中的妖兽风离。
　　妖孽现于乱世……敖谨闭上眼。周遭一片鸦静，久久不闻更声。泉明为淳国第一重镇，竟会没落如斯。果然在自己囚禁的这些年，大胤朝已彻底陷入混乱。
　　从辰月教宗古伦俄踏入天启的那一天起，东陆便注定失去安宁。朝党倾轧，战乱频仍，诸侯失势，王道崩绝。他出狱后的第一件事，是要重新认识这个千疮百孔的新世界。
　　胸中澎湃汹涌，但敖谨只是静静躺着，像是睡着了。
　　突然，一道锐响如刀锋划破万般寂静。
　　如同拉开了魅影戏的台幕，院子里一时间火光鼎沸，数不尽的黑影从窗外鱼贯而过，身姿矫健如飞。几乎同时，山药翻身立定，尾巴高高甩起，金色双瞳发出慑人光芒，仿佛能穿透门板看到外面。
　　来了！
　　敖谨走向门口，心下惊奇山药竟然没有立刻冲出去。它举起一只前爪，如石像般岿然不动，周身流淌着莹然欲滴的光芒。
　　又一道锐响过后，砍杀声四起，听气势约有数百之众，震得窗棂咔咔颤动，仿佛戏曲里一长串急促的拍板，直把人心吊到嗓子眼里。
　　山药仍是不动。
　　就在敖谨等得心气渐浮时，廓外传来“哎呀”一声惊呼，极细微的，好似秋蝉振翅，很快就湮没在万叶风声中。但敖谨听得分明，那是小闲的声音。
　　山药一个激灵，毛皮随着身体的绷紧甩出粼粼波光，瞬间已成离弦之势。敖谨提住一口气，准备跟山药一同破门而出。
　　这个危险的夜晚，是他逃出生天的绝佳机会。他从小征战沙场，最擅近身肉搏，只要能缴来一两样趁手的兵器，对付一群山药那样的猛兽也不在话下。
　　然而不知为何，仿佛有人抽走了釜底的薪柴，忽然间，所有的喧沸戛然而止。
　　山药放下前爪，如同忠诚的士兵，牢牢立定在岗哨上。
　　一切犹如明晃晃的梦境，火光还照着敖谨讶异的脸，走廊外已兀自静了下去，只剩下一串拖泥带水的脚步，由远及近，最后停在门口。
　　笃。笃。笃。
　　敲门声缓缓响起，山药耸了耸鼻子，提爪推开房门，纵身消失在黑夜里。
　　门扉洞开，穿堂风带来松脂燃烧的浓烈香气。小闲探入半个脑袋，乌发飘散，面色青白，暗夜中显得尤为可怖。
　　“七公子，快醒醒……”仿佛为了增添诡异的气氛，连声音也缥缈不似寻常。
　　“醒着，怎么？”敖谨从门后缓缓步出，秀美脸庞半掩于暗影中。
　　“该死的……来得好快……”他像是喝醉了，目光飘忽不定，舌头也不大灵光。
　　“你没事吧？”敖谨不动声色掂量，南方人身量秀气，仅着中衣便显出单薄来，武力上绝非强横的对手。
　　“快走……”
　　“我扶你？”
　　小闲却不理会那双无故殷勤的手，径直往外奔去。
　　廓下悄寂无人，敖谨紧撵了几步，觉得身后有些诡异。他回头一望――身后躺了一地的金吾卫，如同新割的麦田般干净齐整，大多人连刀都没来得及出鞘。
　　瞬间以一敌百，只有最剧烈的毒药，或者最邪恶的秘术才能做得到。
　　“发什么呆，快……”小闲催促道，脚下渐渐不稳，声气也愈发弱了。
　　敖谨转过身，暗暗化掌为刀。此时不逃，就再无机会了。
　　“喂……”见他反而站定不动，小闲只得踉跄着折回来，敖谨冷眼立定，只待他走到近前劈出致命的一击。
　　可小闲是个总能出奇制胜的怪人。
　　他一路横冲过来，跌跌撞撞，像只失去平衡的风筝，就在敖谨蓄力待发之际，突然止住步伐，两眼一闭，就这样直挺挺、轻飘飘地摔倒在他身上。
　　敖谨每每回想起这一刻，胸中总有些说不清道不明的块垒，他想这种情绪应该只是“惊奇”。反正自从认识小闲之后，他的人生就一直在各种惊奇中度过。
　　不过在当时，那个惊奇太过震撼，导致他完全错失了脱身的机会，直到一个红发青年跟山药跑进来吆喝上路时，他才回过神来，第一次认真打量起臂弯里的人：
　　隐约火光中，那家伙长发摇曳似水，下颌温润如月。
　　仿佛夜风拂过莲池，空气中突然绽放出柔软的意味。




4、
　　“好歹吃一口，你要是饿死了，我真的会心疼的。”小闲蹲在敖谨身旁，言辞恳切。
　　风有些大，船有些晃，敖谨脸色惨绿伏在船舷，肩膀阵阵抽动。
　　里亚生平最恨别人糟践她的手艺，劈手把碗夺去，二话没说倒进海里：
　　“反正都要吐掉，不如直接拿去喂鱼！”
　　“哎哟，饿坏了怎么交货嘛！”小闲拍着船舷叫嚷。
　　“长得跟个娘们似的，还晕船，没搞错吧？”红发青年狐疑道。
　　“应该没错，淳国派了一万个高手来追杀。”小闲将吃剩的果核丢向那个红色的脑袋，“大陆，你要是再迟一天，就只能赶上给我们收尸了。”
　　“来时遇到好几拨海贼，耽误了行程。”
　　“呸，我连只乌贼也没见着。”
　　“怕被打劫，看见旗帜都绕道了。”
　　陆珩得意地指着桅杆，一幅歪歪扭扭的“顾”字迎风招展。
　　“咦，干吗写我！”
　　“顾少恶名远播，虱子多了不怕咬。”
　　陆珩在甲板上翻了几滚，躲开小闲的拳头，却被里亚当胸踩住。
　　“瞧你把船糟蹋的，进了一趟鲨鱼肚子么？”
　　“有咱们快手里亚在，两天工夫就修好了嘛。”
　　“呸！造这艘船花了我整整两年！”
　　“战船就跟男人一样，生来就是要上战场的啊！”
　　陆珩慷慨陈词，热血非常，却只招来更多的蹂躏。敖谨听着三人扭打嬉闹的欢声，内心惊诧不已。
　　这样复杂的六桅楼船，即使搁在泉明的造船厂，能工巧匠轮番上阵，也需要三五年才能下水。
　　何况还是条战船。
　　他忍住眩晕辨识了一眼方向。船头向南，去往宛州。
　　宛州。顾氏。
　　这几个人，到底什么来头？
　　小闲攀在前桅上张望，远方终于出现陆地的影子。万顷碧波托出一弧海平线，如同巧手女子剪出来的花样，正是宛州典型的勾檐民居。
　　“乡亲们！我顾小闲又回来了！”
　　“给我下来！”里亚在甲板上怒吼，“高兴个屁，乡亲们都巴望你永远也别回来！”
　　小闲摸摸鼻子，顺着桅杆溜了下来。他的风评有这么差么？
　　如果你在淮安城最热闹的茶楼里问这么一嗓子，恐怕有九成的人会忙不迭地点头。
　　在淮安百姓的风评中，顾小闲就是戏文中所塑造的恶少典范，一个专横跋扈、喜怒无常的臭有钱人。
　　风评这玩意好比贵族小姐的画像，虽然免不了夸张的嫌疑，但总会有一定的事实依据。例如他确实很有钱。
　　在淮安这种繁华乡，有钱人并不稀罕。路边任何一个行迹潦倒的流民或许都曾腰缠万贯。逢年过节，出门买菜的厨娘也能穿出一身白水城的织锦衣裳。淮安城的富贵是沉淀在骨血中的，举手投足都是纸醉金迷。然而在这样一个乱世里，即使平国公本人也不敢把日子过得如顾小闲这般铺张。没有人知道他的滚滚财源从何而来，或许在乱世中，旁门左道永远比正经从商更容易发达。
　　顾府依山傍水，气势雄浑。园中多为合抱的青裳树，阳光被羽毛般繁密的枝叶绞碎，落到人脸上只剩金粉，全然照不进庭院的深幽处。敖谨一路行来，至少数出大小院落数百间，多数隐于丛荫，看不清究竟什么人出入其中。
　　“接下来？”
　　敖谨一身冷厉，与华丽雅致的居室显得格格不入。
　　“随你高兴，就当是在自己家。”
　　顾小闲忽闪着双眼，怎么看怎么可疑。
　　“我连阁下身份尚且不知。”
　　“鄙人顾小闲，受人所托将你从监牢救出。你不用在意我是谁，就当多个酒肉朋友，本人在吃喝玩乐方面还是很有造诣的。”
　　“……受何人所托？”
　　“大约是你的故人，不然人家那么舍得花钱买你。”小闲将折扇一合，拍在手心笑道，“要不就是你的债主。那你一定欠这人许多钱，做牛做马，一辈子都还不起。”
　　“我想会会这位故人。”
　　“别急，人还在路上，你不如先安顿下来，随我一同赏玩淮安城的美景佳人――”
　　时值仲春，顺着小闲手中折扇指的方向，淮安城繁花似锦，尽数映在看花人清亮的眼瞳中。


　　这一赏玩就是十好几天。
　　人说“少不入宛”，淮安确实是个消磨意志的温柔乡。敖谨一直没再找机会离去，却是另有原因。
　　小闲姓顾。
　　他要找的人，也姓顾。
　　平临君，顾西园。在很久之前，这个名字对他而言没有太多含义，只知是个声名煊赫的世家公子。直到有一天，他收到一封来自天启的飞鸽传书，认出了哥哥的衣袍和笔迹，血痕脏污的布条上只写了两个字：平临。
　　那一天，哥哥死了。
　　他不知这个人是朋友、仇人、线索、抑或其他。总之这名字从此在心中萦绕不去，最终留下一个水滴石穿的深刻印迹。
　　他必须留下来看个究竟。




5、
　　淮安升平楼的瑶台上，敖谨又一次看到辽阔的星空。
　　五岁那年他嚷着“骑马杀贼”，父亲不允，就在沙地里打滚放赖，闹得精疲力竭，一觉醒来发现大军早已拔营，将台上星空低垂，满得快要溢出来，像他用力忍住的眼泪。
　　七岁那年他想偷偷混进营地，不小心钻进了诱敌的粮车。那一夜火光冲天，砍杀声不绝于耳，他紧紧缩在粮草里，既惊惶又激动。回家后被家法处罚，在宗祠前跪到半夜，身后突然一声长叹，面前多了把短剑。他很兴奋，因为哥哥说过，有兵器才算真正的男人，是男人就可以骑马杀贼，但也很奇怪，为什么这么短的剑也能映出远天的星光。
　　十岁那年他初征沙场，单戟斩落楼国名将叶迟，一战成名。
　　其后三年，他跟随父兄的旌旗，扬名北海诸国。
　　他身上流淌着敖家世代相传的兵戈血脉，梦里都是长车踏过锁河山缺，却在某日落入那间狭窄的囚室，唯有一盏灯、半壁书相伴。从那时起，天空便剩下井口似的一块，残月都只是一滑而过，无意停留。
　　敖谨用力抬头，星空辽阔依旧，但那个教他骑马杀贼的人，却已经消失不见了。


　　“七公子！快来喝酒！”半天喊不应，小闲索性拔了头上玉簪，当飞镖丢过去。
　　“人还没来？”敖谨仿佛背后长着眼睛，抬手便接住了。
　　“急什么，月亮都还没出来。尝尝这个，若耶溪的美人螺。”
　　小闲抓起一把莹润透明的贝螺，嗑瓜子似的吃了两粒，突然脸一黑，那声“小二”喊得是电闪雷鸣，接下来桌也掀了，盘也砸了，连同楼下的客人也被热汤淋了无辜的脑袋。
　　“顾、顾少什么吩咐？”升平楼的胖掌柜一团和气滚上来，领着伙计点头哈腰。
　　“老子点的是美人螺，拿什么破玩意来糊弄！”
　　整桌菜碟都被掀出窗去，噼里啪啦落进楼下的河港，根本死无对证。遇上这种倒霉事，天下第一楼的掌柜也只能肝颤加小心，拼命赔着不是，只求这位坏脾气的少爷能消消气，不要闹到无人敢进店。
　　“算了，”小闲恹恹挥手，“大爷今天心情好，不与你们计较。待会我有贵客要来，去备一桌新菜，再把楼下的杂客赶走，今天场子我包圆了。”
　　掌柜很是犹豫，面前这位顾少固然开罪不起，但升平楼名满天下，来者都是客，哪能说清场就清场？
　　“要我帮你送客？”小闲不耐烦地站起来，吓得掌柜忙不迭领命而去。开玩笑，让这祖宗折腾一趟，他不如直接关门大吉。
　　敖谨低头看着脚下。楼下的圆形露台如梯田铺展，佳肴还在散发香气，食客却被遣尽了。这些日子他可见识了顾少的恶名，走到哪里都像一枚皂角投进油汤，人人避之唯恐不及。
　　不过，既然需要清场，想必来了个大人物。
　　敖谨转过身。
　　确实是个大人物，但不是料想的那位。
　　来客的脸庞藏于帽兜中，隐在斗篷下的金盏菊搭扣却揭露了他的身份――唐国公百里氏。
　　小闲并不起身，仍旧一摊烂泥似的坐姿，指着亭台外道：“您要的人。”
　　唐国公微笑颔首，身后侍卫立即递上一枚锦盒。小闲接过来，揭开一角扫一眼，方堆起满脸的笑容，起身一喏，施施然离去。


　　这般笑意融融如温开水的人，敖谨似乎是认得一个。
　　“百里恬。”
　　“敖诤。”
　　“在下敖谨。”
　　“可是我认识的那个人，叫敖诤。”百里恬清晰地咬着那两个字，牙齿闪闪发光。
　　如同触动了机括，敖谨再次被投入灰扑扑的记忆中――
　　“三弟你自幼鲁莽，此番犯下大过，幸得陛下仁慈免你一死……将你从族谱除名……赐名为谨，望今后谨言慎行……”二哥的脸在门前一寸寸收窄，最后剩给他从此紧闭的牢门，与谨言慎行四个字。
　　“我认识的那个人，虽与我年龄相仿，却敢阵前横刀立马，和他哥哥一样，英雄出少年。”百里恬又道，声音很轻，听在敖谨耳中却字字锥血。
　　“英雄早已死尽，活下来的人，或委曲求全，或苟且偷生。”
　　“世界上永远有第三种选择，”百里恬轻道，盯住他脸颊上的黥痕，“敖诤，你心里一定有很多仇恨吧？”
　　敖谨望着幼年好友，突然想起一个关于这位现任唐国公的传言。
　　据说，是百里恬把那些杀人的鬼，带进了天启城。
　　狱卒们醉酒后说的时候，他只当是无稽的谣传：百里家的小子，骑匹烈马都吓得小脸雪白，能有胆子谋逆？然而……他看着面前的百里恬，一样的苍白清弱，一样的笑意融融，眼睛里却多了些他读不懂的东西。
　　“我们有共同的仇敌。”
　　“仇敌？”
　　百里恬点点头，眼中笑意凝结，他身姿一贯纤细，瑶台上风大，吹得他斗篷如翼，仿佛马上就要跌落在淮安城的万家灯海中。
　　“仇敌。”这个身似蒲柳的人，语气却坚如磐石。
　　“谁？”
　　百里恬轻笑摇头，似乎在嘲弄敖谨的健忘。
　　“你忘了当初那一箭之仇？你被关押了整整五年。”
　　“战场上若是技不如人，即使马革裹尸也没什么好说的。”
　　“令尊素来所向披靡。”百里恬满意地看见敖谨脸色丕变，“家父也有常胜之名，他们却败在胜算在握的反攻前夜，难道是因为技不如人？”
　　“诩哥哥用兵如神，五千人马便与蛮族周旋半年之久，却在家父与楚国公集两国精锐前往助阵时，被敌军一举击溃，难道，也是因为技不如人？”
　　敖谨耳中仿佛捣破了蜂巢，轰鸣欲聋，百里恬的细语却不依不饶渗进来：
　　“有个当年的小故事，或许你会有兴趣一听。令尊与楚国公殁于长炀川后，家父与诩哥哥率余部且战且退，一路撤到天启，想着有天子与十万羽林军的庇佑，定能得救。蛮子却再次未卜先知，早早候在天启城外，又是一番血战。家父请求开城，你猜，他得到什么答案？”百里恬笑得轻快又寒气森森，“伟大的古伦俄大教宗走上城墙，往他脚下连放三箭――对了，就是后来射中你的黄杨木箭――彻底断了联军的退路。后来……”百里恬顿了顿，收敛笑容，“后来，如你所知，他们力战一夜，全数死于城下。然而让人不能理解的是，蛮族却并未乘胜攻城，放着天启的美人黄金不要，立刻撤出了中州……”
　　“你是想说，天启与蛮族勾结，共同屠戮东陆的子民？”敖谨接道。
　　百里恬眼中闪耀着赞赏：“确切地说，是国师古伦俄。”


　　敖谨突然轻吐一口气，放松了一直端得紧紧的肩膀。
　　他缓缓坐下来，倒了一杯酒，拿在手中左右端详。百里恬也不再说话，面带笑容，耐心十足地站在原地。
　　良久，敖谨才开口道：“你把我弄到这儿来，就为跟我说这些？”
　　百里恬上前一步：“敖诤，回去带子弟兵来，与我一同起事。杀进天启，勤王救主，手刃古伦俄。”
　　“弑灭国师等同于欺君，足可灭门。”
　　“欺君？你道这天下还有君理臣纲？天启城早就让古伦俄捏在手心了。再说，”百里恬突然愉悦地一笑，“淳国弄丢了要犯，不知算不算欺君？”
　　杯中酒水一荡，寒意窜上眉间。这位故人笑容诚恳，甚至还有些腼腆，手段却真个非同一般。他若是允了，淳国就坐实反叛之名，只能一条道走到黑。他若是不允，搞不好明天就有一纸密函递进天启，诬告淳国纵逃要犯，欺君罔上，到时候若真要灭敖氏满门，淳国不反也得反。
　　无论允与不允，敖家都得上百里恬这条贼船。
　　“我早已从族谱除名，哪里还调得动敖家的兵？所谓勤王救主，你应当与敖国公商议。”
　　“你――还不知道吧？”
　　敖谨抬眼。
　　“淳国公早已皈顺了辰月邪教，成为古伦俄的忠实信徒，如今满门心思只在些不着边际的东西上。诩哥哥的旧部，早被遣散了。”
　　“既然都遣散了，还让我带什么兵？”
　　“我可助你获取诸侯之位。以七公子的名望，归拢旧部并非难事。”
　　“真是个光明磊落的计划。”敖谨嘲讽地点了点头。
　　百里恬轻轻一笑。
　　“令兄似乎早已不念手足之情，你又何必执著？”
　　敖谨嘴角猛地绷紧，又立即冷笑道：“如果我拒绝呢？”
　　百里恬往空杯中徐徐斟酒，回以温柔一笑：“那就留在唐国吧，我能保你平安与生计。这些年总都有淳国的子民流落到宛州来，也不多你一个。”
　　“然后密告天启，淳国公纵要犯出逃。届时敖家交不出人犯，若不想因欺君而灭门，便只能起兵反抗……这才是你的打算吧？”敖谨冷道。
　　百里恬面色惊怒，半晌才摇头苦笑着说：“敖诤，我知你过去几年过得不易，但总不至于以如此恶意来揣度我。你……还是好生休养一段时间。诩哥哥的仇，就由我来报吧，毕竟也有喊过一声哥哥的情分。”
　　“哦，还有，我在城外的别院为你安排了住处，你若变了主意，可以随时来找我。当然，你若实在信不过……马厩里都是好马，你也可以随时回国。”
　　百里恬无视敖谨铁青的脸色，躬身与他碰了杯，饮下杯中的水酒便离去了。




6、
　　“我为什么要穿这东西？”里亚暴躁地撕扯缠在腿上的垂绦。
　　“因为在这欢会游春的大好节庆，东陆所有妙龄女子都要盛装出行。作为一个守财奴，本人自然希望你能早日钓到如意郎君，收笔大大的聘礼。”
　　“这是你们华族的规矩！”
　　“你是华族。”
　　“我是河络！”
　　小闲停止争辩，笑嘻嘻帮她整理肩上的披帛。里亚挣扎不过，只好低头任他摆弄，乌黑的发顶散发了强烈的不满，跟当初在云中城捡到她时一模一样。小闲将她左右端详，轻轻叹了口气。
　　三年来他一直试图让里亚接纳自己的身份，尽可能地融入华族社会，然而除了学会一手东陆好菜，她仍旧固执地保持着河络的生活习惯，留着及膝长发，喜好短打穿着，腰带上的牛皮匣子里装满各种精妙的工具……甚至学做菜也只是出于对一切技术的热爱，顺带应付他挑剔难缠的胃口，于她而言，没有任何美味比得上一道简单的豚鼠蘑菇浓汤。
　　她的黑头发，大眼睛，小个头与好手艺确实带有强烈的河络色彩，很多人也因此错认她为河络族，但这无法掩盖一个事实――她是个被逐出雷眼山地下城的华族女子。


　　顾小闲本身并不十分热爱时下风行的女性服饰，不过踏青节颇有些热闹可看，万一里亚喜欢上了东陆的节日，或许就不会执意每年秋天回雷眼山参加河络的地火节，然后年年被拒之门外了。
　　他实在不太擅长应付一个哭得撕心裂肺的小姑娘。
　　何况里亚也不是个普通小姑娘，无法拿香粉花钗简单打发。他每年都不得不在地下新建一个秘密工坊，供她“潜心钻研新技艺以再接再厉参加来年的地火节”。这简直就是饮鸩止渴的最佳注解，顾府的花园底下已经可以容纳一个小型河络部族入住了，为了削减这项开支，他得赶紧想个办法转移她的注意。


　　顾府背靠南暮山，面朝元宝湖，门前占据着淮安城最敞阔的风景。这一日却被堵得水泄不通，都是前仆后继去往湖边踏春的人。
　　宛州原本便是靡丽之乡，男子讲究褒衣博带的风雅，女子追寻飞纤垂髻的风尚，适逢踏青佳节，整个淮安倾城出动，人人都拿出了压箱底的行头，尤其姑娘们卯起劲来争奇斗艳，把明媚春光也比下去几分。
　　里亚平时深居简出，头一回见到这般阵仗，比驾车的马还要吃惊。
　　“你不如把头伸出去看。”
　　小闲好心建议，却把里亚闹了个大红脸。她每年都拒绝参加踏青，早上还别扭了半天，这会儿不能显得太过热切。
　　“哎唷！是一串会奏乐的纸飞鸢！”小闲探出脑袋大呼小叫。
　　“我以前做过更神奇的，能在无风天气放飞。”
　　“做一个给我玩嘛。”
　　“雕虫小技，上不了台面。”
　　里亚白了白眼。她早就不屑做这种没有实际用途的小玩意了。顾小闲只得叹了口气。
　　“好吧，带你去瞧真正劲爆的。上营生街！”
　　“少爷，是否先上趟内城，国君下了帖的。”老车夫有些迟疑。
　　“谁耐烦听一群涂脂抹粉的娘娘腔吟诗作对。”
　　“至少先行完禊礼……”
　　“才不要跟那个老厌物一起泡脚！走啦，去看打擂台！”
　　再不闭嘴恐怕会引出更多大逆不道的言论，老车夫只得拨马转向。反正顾府回回缺席，真要怪罪早不知砍了几个头了。想来平国公还是顾惜他家少爷，或者说，顾惜他年年缴上去的雪花银。


　　小闲一进竞技场就跟打了鸡血似的，一会振臂高呼，一会投掷银毫，上蹿下跳没有片刻安宁。擂台上的打斗也确实刺激，挂在竹竿顶端的头彩钱袋足有西瓜大，引得各路斗士使出看家本领，纷纷放命一搏。里亚却丝毫没有受到场内热烈气氛的感染，全副注意都放在擂台角柱上，琢磨究竟什么工具能在大理石柱上雕出那么细腻的花巧。
　　此刻，台上的蛮族武士已经赢了两场，再一个回合便可摘走今天的大奖，慑于他惊人的体型与野牛般的力量，久久无人敢上前挑战，正当观众开始鼓噪时，一个瘦削高挑的年轻人跳上擂台，手里提了根毫不起眼的棍棒，看上去完全是去送死而已，台下顿时一片哗然。
　　然而年轻人并没有人们想象般孱弱，身形看似瘦削却矫健灵敏，脚下如走龙蛇。很快，那大块头的蛮族人便气喘吁吁，行动明显迟缓起来，年轻人却游刃其中，手中棍棒舞得水泼不进，蛮族人便只有挨打的份。在观众潮水般的喝彩声中，大块头当头挨了一击，然后摇摇晃晃，沙袋一般从台上翻滚下来。
　　看台下涌起好一阵山呼海啸，顾小闲却沉默不语，嚯一下从座位上跳起来，满腹狐疑地盯住擂台。
　　这个蒙面的年轻人，怎么瞧着这么眼熟？


　　竞技场附近的小树林中，顾小闲飞速穿过连营的帐篷，寻找刚刚退场的斗士。
　　角斗是个危险的行当，只有潦倒的野佣兵、密集的通缉犯、或是其他迫于生计而走投无路的人才愿意签下卖身契，不过它确实是个赚快钱的好渠道，因此在斗士们驻扎的巨大的帐篷底下，除了烧酒，菸粉与女人脂粉混合的刺鼻气味，还弥散着一股今朝有酒今朝醉的狂乱。
　　每一天都有可能是最后一天，所以怀中美人愈发温软，杯中烈酒更显甘醇。多少人甘愿在打赢之后继续冒险，也是因为贪图这种赌命的刺激。
　　只不过，那个人既不该缺钱，也不像个赌徒，为何会出现在这儿？
　　顾小闲的目光扫过篝火边杯盘狼藉的酒席，舞女纵情扭动的光艳裸体，以及几个拖着残肢争酒喝的倒霉蛋，终于在一个稍显冷清的角落里发现了自己要找的人。瞧着他快步奔去的方向，几个鬼鬼祟祟跟着顾小闲的醉汉立即打消了歪念头――那可绝不是个好惹的家伙。


　　“七公子，好久不见。”
　　虽然蒙着面，但那双漂亮而冷淡的眼睛立即印证了顾小闲的猜测：果然是他，这位原本应该跟着唐国公吃香喝辣的淳国七公子，竟然沦落到淮安城的竞技场里。
　　“阁下恐怕认错人了。”年轻人并不拿正眼看他，提起头彩钱袋，快步往帐篷外走去。
　　“好歹酒肉朋友一场，干吗翻脸不认人？”顾小闲屁颠颠跟他进了马厩：“你在竞技场做什么？体查宛州民情？那家伙花大价钱买你，不会是为了让你来干这个吧？”
　　这是顾小闲最大的疑惑。百里恬给他的小盒子看起来轻飘飘的，里面装的可是唐国的通关文书。花了如此高昂的代价，让他大费周章把敖谨从牢里捞出来，怎会弃而不用？
　　唐国百里氏，淳国敖氏，这两个显赫的名字联在一起，必然会有什么大动作，他还等着看热闹呢。
　　“你要去哪？”马骚味熏得顾小闲直捏鼻子。
　　“百里恬反悔了？”
　　“啊？”顾小闲一愣，终于明白敖谨眼中的冰冷戒备从何而来，立即放下手，满脸堆笑道：“七公子误会了，不是唐国公派我来的。鄙人有个不成文的规矩，从不跟同一个主顾做两次买卖，只是一时好奇……”
　　“我不是什么七公子。”敖谨径自将干粮细软甩上马背，牵着马走了出去。
　　“你要去哪儿？”顾小闲牛皮糖似的贴上去，与敖谨并肩同行。
　　“我知道你要去哪儿。”
　　“你的马是跛的，走不了那么远的路。”
　　“你是个逃犯，不怕被抓？”
　　“我知道你要去干吗。”
　　“你以为光靠卖苦力，就能办下那泼天的大事？”
　　“你看我本事如何？可惜你一个穷光蛋，出不起我开的价……”
　　暮色里的营生街熙熙攘攘，那是前往秋暝渡漂偶人祈福的百姓。敖谨无法骑行，只能牵着马与顾小闲一起挤在人群里，听他叽叽呱呱讲些恼人的话。
　　他知道自己要做的事情不容易，也许单凭一己之力永远也查不出头绪，也许刚走进天启城就会被逮住杀头。
　　但有些事他必须去做，哪怕被关在那间阴暗逼仄的牢房里，他也从未想过放弃。
　　“敖谨，”顾小闲突然扯住马辔头横挡在他面前，一脸笑容灿烂，“你说巧不巧，本少爷刚好也要去天启，还缺个押车的路护。殇阳关查得严，你若与我同行，也许侥幸能蒙混过关。”
　　敖谨瞥他一眼：“我没空陪你玩。”
　　“明日密时三刻，奉安门外出发，过时不候。”
　　小闲将缰绳交回敖谨手中，不由分说地挥了挥手，往秋暝渡的方向走去。
　　如今帝都那个鬼地方可不太平，他得赶在出发前去西江漂几个人偶，去去晦气。




7、
　　顾小闲也不明白，他为何要叫上敖谨。
　　这一趟上天启是有要紧事，容不得半点闪失，带着他无异于随身揣了个马蜂窝，一不小心就会捅出大麻烦。
　　顾小闲搔搔头，他要怎么跟里亚解释？“喜欢长相漂亮的小孩”“感觉可能会有趣”“看他挺有骨气”“最崇拜有理想有道德的年轻人”之类的理由肯定不会被接受。
　　“还等谁？”
　　里亚再三检查箱笼，确定没有遗漏任何一件宝贝，她可指着它们去天启大显身手。
　　“没，没啥。”
　　顾小闲往城内张望，节日的华彩早已散去，夜幕中淮安城卸尽铅华，唯剩一个清简的轮廓。大街小巷睡意正浓，奉安门下空寂无人，城门大张着，如同一个意犹未尽的哈欠。
　　密时三刻到了，那个人却迟迟没有出现，小闲摇了摇头，吐出一颗石榴籽说：“出发。”
　　鞭声悠长，缓缓催动十多辆候在路旁的辎车。驾车的一水儿都是瀚州乌孙，个个雄骏膘壮，起步时却也颇费了些气力――那车比一般的要高阔许多，里面摆个十人的桌宴也绰绰有余，车身四面覆着黑油布，看不见其中内容。这黑压压浩荡荡的一溜还只是箱笼辎重而已，加上仆御路护的人马，整条车队绵延望不见尽头，不知情的还道是平国哪位朝中大员告老还乡――瞧那一车车沉甸甸的都是干货，恐怕还是个位高权重的肥缺。


　　奉安门外，骡马市早起的小伙计却只是掀了掀眼皮，然后继续睡眼惺忪、有一搭没一搭地刷起他的牲口来：没啥好瞧的，不过是城里那位了不得的顾少又要出远门罢了。这位小爷可本事，年纪轻轻便手眼通天，盐粮布匹药材铁器，什么来钱倒腾什么，哪像他，这辈子最大的出息也不过“雇个小伙计帮自己刷牲口”而已。
　　越想越无趣，小伙计将刷子“咚”地扔上井台，一头扎进旁边打散的干草堆里。
　　刚躺倒，头顶突然冒出一声叹息，吓得他连滚带爬，以为冲撞了什么脏东西，定睛一看，却是前一天晚上找他钉马掌的少年。
　　“你、你怎么还在这儿！”小伙计惊魂未定，到嘴的脏话却没飙出口。少年长得眉清目秀，神情却极为寒煞，脸上还留着黥刑的墨迹，说不定是个惹不起的亡命徒。
　　敖谨坐在高高的草垛上，身上沾满浓重的露水，若有所思地看着车队消失的方向。
　　大道宽广，蜿蜒伸向远方。这一日并不十分晴朗，远方大风吹云，云势益盛，渐成磅礴之势。他看着看着，突然飞身翻下草垛，跨上那匹被顾小闲嘲笑过的跛马，全速策马离去，马蹄踏得碎草屑到处乱飞。
　　在小伙计声嘶力竭的叫骂与牲畜此起彼伏的应答声中，第一缕晨光穿过云层照耀在坦荡的淮安官道上。


　　“我讨厌不守时的人，下次不要迟到。”顾小闲抿了口桂圆茶，架起双脚，拽得二五八万。
　　“我们带这小子干吗？”
　　“多个帮手也没什么不好嘛。”
　　里亚狐疑地打量敖谨，他们常跟这种达官贵人谈生意，但从来不与他们做伙伴。小闲总说公子王孙最靠不住，为了狗屁的权势地位可以随便背弃兄弟，怎么今天反倒大意起来？
　　敖谨端坐于马车一角，面色青白如玉，不知是因为吹了整宿的冷风还是常年在暗牢不见天日，愈发显得眉如墨刻，严肃得不似个少年人。他目不斜视地盯着膝下的茵席，仿佛突然对宛州编织技艺产生了莫大的兴趣，直到被一道熟悉的白色身影扑翻在地。
　　“嘿！拿开你的爪子，他现在不是猎物了！”一颗桂圆核正中独角兽的鼻尖，顾小闲笑嘻嘻转头对敖谨道：“今后你来负责这只笨猫的饮食起居。七公子，要和山药做好朋友哦！”


　　日头刚露个脸便隐入厚重的云层，几声滚雷过后，细雨仿佛舞姬轻盈的罗裙，从远方层层铺展开来。
　　敖谨僵坐在最末一辆辎车里,车上的油篷不时被风吹开，送入一些青湿气。他摊开手，指缝中兵戟磨出的茧皮已经变得绵软，就像他本人。年少时的锐气已被漫长的牢狱生涯磨损殆尽，他花了整整五年时间,终于学会些许耐心和隐忍。
　　那个叱咤风云的淳国七公子死了，死于一场真相不明的浩劫。现在他无家无国，无兄无父，以贫穷卑微的身份前往天启，只为真相而去。
　　百里恬那番话，多少在他心里激起一些波澜。
　　当初他不是没有怀疑过。联军的中军主帐隐匿于长炀川的腹地，即便鹤雪士从空中侦察也难以发现，却被一小支蛮族散兵轻车熟路地摸了进去，只有奸细这个唯一解释。只是……百里恬将矛头直接指向古伦俄，却有些费人思量。
　　大教宗与北陆的蛮子勾结，能有什么好处？
　　敖谨并不了解古伦俄的内心，毕竟除了那根把他从马背上放倒的黄杨木箭，他们不曾有过其他正面交集。
　　他会出于什么动机出场三大诸侯？弱诸侯以强王权？历史上不乏类似的例子，诸侯国日见强势，于是天启城的贵人们开始忧心忡忡，继而想出各种堂皇或不甚堂皇的方法削弱之，牵制之……然而，谁会愚蠢到一口气剁了三大国主的脑袋？如今唐国反了，淳国穷了，楚卫冷眼坐壁上观，天启白白少了大笔的岁贡，根本没有落着任何好处。
　　不合理，怎样解释都不合理。


　　“想谁呢？”顾小闲跳上敖谨乘坐的辎车，手上攥了半只金黄的盐酥鸡，啃得满嘴油光。
　　“吃么？”鸡翅一根递上前，“秘制迷迭香西柠酱汁，澜州边境跟个羽人小姑娘学来的，准保口口销魂。”
　　敖谨淡淡摇头。
　　“有个道理，以前我也常讲给里亚听。你得先学会享受生活，吃饱喝足，然后才有力气去追讨生活欠你的东西。”
　　顾小闲慢条斯理用油纸包好烤鸡，趁敖谨不备，忽然伸出油腻的双手捏住他的脸。
　　“喂！”
　　“别动，上个油底好抹粉。”他从一只精巧的木匣中掏出粉扑，劈头盖脸拍打过去，敖谨再镇定也绷不住有些失色，狼狈地左躲右闪，耳根已然有些发红。先前就听说过宛州公卿风气颓靡，傅粉涂脂很是骇人听闻，他可没有这种娘娘腔的嗜好。
　　“难道你打算就这样大摇大摆走进天启？”顾小闲用舌尖润开一根极细的排笔，“出了殇阳关就是王域，每个关卡都贴了你的海捕文书，不打扮一番怎么蒙混过去？”
　　敖谨瞪了小闲半晌，最后极不情愿地坐回来，闭上眼任他折腾去了。脸上云雾团团，不知是粉扑还是顾小闲的鼻息，令他耳根一阵阵发烫。
　　“七公子生得好看，可惜被黥了面。”
　　敖谨素来痛恨有人说他好看，因面相过于俊秀，他在上阵打仗时需借助面具遮挡，否则不足以威慑敌军。
　　“我不是什么公子。”
　　瞄到他透红的耳根，小闲愈发起劲，恭恭敬敬回道：“哪里，公子生而尊贵，我们这种平民百姓，能攀上个贵人可算三生有幸。”
　　敖谨将目光掉转车外。他为数不多的修养总会被这家伙快速消耗掉。
　　道路两旁绿树历历，隐约可见暗青色的山脊，照这个速度，不出半个对时就能抵达殇阳关。
　　“我想，我有必要跟你说明一些事。我已从族谱中除名，不再是淳国的七公子。百里恬能给你的丰厚报酬，我给不起。拿我的名号出去招摇，不会有人买账。连这颗项上人头也不值几个钱。如你所知，我是个逃犯，万一被人认出来，会给你带来很大的麻烦。至于我要查的事，涉及的都是紧要的人，甚至会给你招来杀身之祸……”
　　难得敖谨愿意说这么长的话，却被顾小闲不耐烦地打断：
　　“哪来那么多唆！本少爷家财万贯，收买贵族公子只为撑个门面，好比世家小姐落难风尘，张三李四都想染指……”
　　他信口乱扯，见敖谨面沉如铁，恐怕真要怒了，又如戏曲念白般咬文嚼字道：“啊唷，七公子神勇无匹，千军之中取敌将首级如探囊取物，若此次天启之行能保我平安无事，定当鼎力助你完成夙愿……如何？”
　　敖谨瞪着顾小闲竭尽诚恳的脸，怒气渐渐转为荒谬。他难道真的要寄希望于这个没正经的家伙？




8、
　　殇阳关为帝都锁钥，便是守关的军卒也比别处神气，操着抑扬顿挫的天启腔调，盘查每一个可疑的外乡人，祖荫何处、前往何地、所为何事……样样须得回答仔细，还要留下足够的买路钱，方能顺利过关。
　　乱世当前，帝都早已风雨飘摇，等待入关的队伍却排成长龙，多是白衣飘飘的世家子弟，个个踌躇满志，年少英俊，心情勤王酬国的信念。小闲想起后座锱车上那个眼神坚定的少年，不由感叹“理想”这玩意实在害人不浅。
　　“淮安顾氏？与皇城里那位顾西园公子可有渊源？”守关的军卒谨慎地查问。
　　眼前这个生意人衣冠鲜亮，面相稚嫩，长就一副待宰羔羊的模样，偏偏报出一个显赫的姓氏籍贯，让他不敢大意。
　　“当然，那是我同宗的本家，此番便是前去投效他。”顾小闲答得太过顺溜，反倒让人起疑。
　　“那么，这位贵客身上想必有平临君的信函。”
　　“呃……我是不请自来，想给他一个惊喜。”
　　军卒越发疑心，指着身后那数十辆载重辎车。
　　“车里装的什么？”
　　“回军爷，一些农耕铁器。”
　　“铁器？没有刀斧兵剑吧？帝都颁了《限铁令》，带兵器进天启城，被缇卫的大人们抓到了可是要杀头的。”
　　“没有，都是农耕用具。鄙人在宛州就是做这个营生，听说近年王域粮食量产减少，特地带了些新型耕具，万一治粟寺看上了，也是个推广的良机。”
　　顾小闲不紧不慢回答。军卒随手掀起一辆辎车的油篷，都是黑沉沉的铁器，大小不一散堆着，样式颇为新奇，正打算入车查验，却被一只纤手拦住：
　　“这位军爷，我们着急赶路，还请行个方便。”
　　里亚一边甜笑，一边不动声色递上枚丝囊。军卒接过来一掂，立即眉开眼笑，招呼关卡放行。
　　“你搞什么？”她无声地对顾小闲比口型。
　　“你一直教育我能省则省。”顾小闲委屈地低声辩驳。
　　“这种时候不要节外生枝！”里亚柳眉倒竖，正打算给他一顿排头吃，却见先前那个军卒小跑着折回来，高声喝令道：“你们，先不要走！靠边停车！”
　　食髓知味？里亚瞪过去，却见军卒一脸严肃，皮鞭啪啪甩得威风，将等候的车队尽数赶到路边。其他军卒也都停止验关，恭敬地立于门内，似乎在等待什么大人物。


　　马蹄得得，銮铃悠长，一辆华奢的四驾马车穿过淡蓝雾霭，出现在御用的彩石矶道上。前不见卫队，后不见仪仗，想来并非御驾，只是某个位高权重的贵人。
　　排队入关的人在一旁议论纷纷，果然不到淮安不知自己钱少，不到天启不知自己官小，皇亲国戚就是不一样。瞧那马匹的长鬃毛，雪白蓬松得跟棉花钱似的，还有那流光溢彩的沉香马车，跟太清阁里的龙椅是同一种材料吧？
　　顾小闲一路追着看，如同狗见了肉骨头，被里亚一把拽回来。　　
　　“想都别想。”
　　“做辆新的给我嘛，这辆款式旧了，走在帝都会被人嘲笑。”
　　“反正你是个暴发户，一向被人瞧不起。”
　　“那又怎样，咱们走遍名山大川，吃尽天下美食，这些权贵哪里见过！”
　　里亚翻翻白眼，她喜欢窝在地下工坊里，顾小闲却长了颗脱缰野马的心，总想跑出去撒欢。
　　“所以说你乡巴佬进城，帝都拥有全天下最好的一切，不明白你为什么一直不肯来。”
　　顾小闲正嗑着瓜子，听见这话突然把脸一皱。
　　“呸！吃了颗坏的！”
　　嗑瓜子只为吃一口余香滋味，一颗坏瓜子则会破坏所有的乐趣，他之所以不愿来天启也是因为同样的原因：某颗陈年坏瓜子的霉苦味还留在牙缝里，久久不肯散去。
　　那颗坏瓜子的名字叫“童年”。
　　童年在记忆中潮湿阴暗，如同一场永远也不肯结束的雨季。昂贵的紫檀木家具沉闷阴郁，被褥上药草的苦涩经年不散，高墙外的热闹永远与他无关，还有那个无比严厉的牢头……他一定以为自己早就死了吧？
　　顾小闲任性地撩起纱窗，将瓜子皮吐在整洁的官道上。错，他活得有滋有味，优哉游哉，在广阔世界里吃喝玩乐，好不快活。
　　“先不去天启，”他突然道，“走一趟碧遥镇。”


　　碧遥镇位于天启城西六里地，因两样东西而著名。
　　一是历史。人说先有碧遥五百年而后有天启城，传说这是帝都龙脉所在，历代帝王都选择在此建造皇陵。另一样是当地特产的碧鳜鱼，天下食客趋之若鹜，天启大户人家的桌上少不得这道菜，辅以羊乳清炖，香味能飘出好几条街。
　　顾小闲也算生在大户人家，却因常年服药忌口鱼腥，从来与这道美食无缘。还记得有一年元夕夜，前院张灯结彩佳肴飘香，他独自卧于病榻，两行清泪流入一碗清粥，景况无比凄凉，好容易等丫鬟偷来一碗浓汤，结果偏遇“牢头巡房”，没来得及闻香就被没收，眼睁睁倒进了雪地。
　　童年这颗坏瓜子，因为一碗求不得的鳜鱼汤而越发苦涩。
　　他策马跋涉湖边，看水中鱼群泛花，沉沉一叹。天已擦黑，风越来越冷，沿着碧遥湖跑了半圈，竟连一个渔民也没寻到，看来这碗鳜鱼汤是当真求不得了。
　　邢先生书中说，“寻而不遇，求而不得，此中自有真意”。小闲皱眉思索，真意？邢先生的游记写得好，就是动不动喜欢发思古之幽情，感人生之哲理。真意这种玄虚的东西，哪里比得上一碗温暖浓醇的好汤？
　　他摇摇头，继续手搭凉棚寻找他的汤料，此时一阵疾风自湖上吹来，拂开茂密的芦苇丛，露出不远处一株榕树。这榕树生得神奇，根茎植于堤岸，树身却横卧水面，形成一座天然栈桥，无数鱼群绕着树冠争食嬉戏，似乎伸手就能抓上几条。他不由心花怒放，三两步跳了上去，平举着双臂慢慢走向湖心。
　　“顾小闲！你给我回来！这儿没人会水，掉下去你就作死！”
　　远远传来里亚的呼喊。连名带姓一起吼，说明是真生气了，小闲迟疑良久，最终还是放弃了打算，垂头丧气往回返。走了两步，眼角突然瞄到一团胭脂红，跟在脚下流连不去，仿佛挽留似的，竟是一条极肥硕的碧鳜鱼。他到底禁不住诱惑，蹲下来伸手去捞。那榕树常年浮于水上，树身积满湿厚苔衣，他刚一倾身便脚底打滑，下饺子似的囫囵滚进水里。
　　顾小闲的少年时期在擎梁山度过，爬树攀岩是把好手，水性却比秤砣还不如，胡乱扑腾几下便沉入湖底。溺水昏迷之前，他看着身边碧水红鱼嫣然往来，不无哀伤地想，所谓牡丹花下死做鬼也风流，大概也就是这个意思了。


　　再度转醒时，小闲有些神思恍惚，倒不是因为鬼门关走了一遭，而是因为一双异常漂亮的眼睛。浅墨中夹着些许银亮，像是记忆中擎梁山的凛冬。细小的雪尘从长空无休止落下，直到天地归于纯白沉寂。
　　“没事就好，”那人笑道，“寒舍在近旁，不如去烤个火，吃些酒，以免受了风寒。”
　　男子周身尽湿，笑起来眉目润泽，说不出的风华。小闲向来对美人没有任何抵抗力，又是酷爱交游之人，加上救命恩人诚意相邀，便也不再推辞，乐颠颠随之去了。
　　说是寒舍，到跟前才发现是一座雕甍绣榄的湖边小楼，门前停着各色车舆。小闲一眼扫到那辆在殇阳关长驱直入的沉香马车，心头微微一动。
　　居舍的正厅匾额高悬，上书“寂言堂”三字，笔意淡冶沉稳。虽名寂言，匾额下方却热闹非常，既有裤脚沾泥的农夫，也有佩玉簪犀的士族，欢聚一堂，酒酣耳热。众人见了主人纷纷起身致意，样子都是极恭敬的。男子逐一招呼过来，然后引着顾小闲一行去了较为安静的偏厢。
　　独揽碧遥胜景，宴请皇亲国戚，这位救命恩人可不简单。
　　“恩人怎么称呼？”顾小闲裹成粽子样，脚下搁了个铜盆，炭火烧的正旺。
　　男子手中温着酒，微微一笑：“叫我小原便可。”
　　“小原你好，我是小闲，顾小闲。”
　　“小闲你好。”
　　“我看楼下来了不少客人，今天有什么喜事么？”
　　小原笑着摇头，“并无喜事，”顿了顿，又点头道，“若说喜事……既然这一日还能有酒喝，有朋友来，也能算作喜事。”
　　顾小闲被绕的有些糊涂：“那……到底为什么请客？”
　　小原朗声笑道：“我这寂言堂最怕寂寞，经常大张酒席，远乡近邻，新朋旧友都可前来一聚。只是有个规矩，新来的人必须给大家讲段故事，坊间趣闻也好，野史奇谈也罢，若是说得众人不爱听，下回可就没脸再来了。”
　　“好玩！我第一次来，也要讲个段子么？”
　　“各位今日算是府上的客人，一切随意。不妨先吃点酒，搪搪寒气。”
　　“也好。咦……”顾小闲猛地把鼻子贴近酒壶，“这，这该不会是鬼壳青吧？”
　　“正是。”
　　倒在杯中的酒浆圆润澄澈，青如鬼脸，正是那千金难求的名酿。小原却无吝惜之意，随手斟了数杯，一一让与来客。里亚等人摆手谢过，唯独小闲一口饮尽了，连赞好酒。
　　小原笑道：“天暮居的邢先生远道而来，自然好酒待客。”
　　“邢先生？邢如海？”
　　若不是裹成了粽子样，小闲早已惊跳了起来。然而未待他开口，小原突然把眉头一皱，放下手中的酒壶，径直走向门口。
　　不多时，门外传来阵阵嘈杂之声，众人前呼后拥，抬进来一个浑身是血的少年。
　　“原先生，快……救人！”
　　少年言辞破碎，鼻中不时滑出黏稠血块。
　　“不要慌，慢慢说。”
　　小原迎上前，将少年扶到桌前坐下。手掌搭上去的刹那，少年似乎获得了莫大的安慰，渐渐停止哆嗦，口齿清晰地述说了事件原委。
　　“我与先生出天启城，忽然被一群黑衣黑甲的人围住。他们说先生是乱党，当场就抓捕走了，我拿原先生的信函给他们看，结果挨了顿毒打。”
　　小原垂下眼眸，瞳中银炽一闪而逝。
　　“我先为你疗伤，不必担心邢先生。”他抬起脸，“诸位，今天出了点小小的意外，只好改日再聚，抱歉。”
　　众人表情多少有些诡异，但无人多言一句，纷纷低声辞别。顾小闲一直观望于旁，见状也随意道了声谢，尾随众人悄然离去。




9、
　　玉白手掌撩开绣着“星辰与月”图案的丝帘，一个温和的声音说：“烦请通报苏卫长，三卫原映雪求见。”
　　火把的光焰在原映雪脸上投下错昧的暗影，卫兵呆看着笑如春山的美貌青年，直到目光被他袖口的徽记灼伤。那朵冷峻优雅的子午莲提醒他，这是辰月的“寂”教长，仅次于大教宗古伦俄的圣徒。他立即低下头，恭敬地领着舆轿进了内院。
　　年轻的教长沉默坐于轿中，卫兵却能感觉到他的目光正穿过轿帘看向自己，又穿过自己看向不知名的远方。寒意如附骨之蛆爬上脊背，夜风凉透了五脏六腑。一只黑色的鸷鸟从枝头俯冲而下，透过腐烂的肋骨撕扯心窍，疼痛如冰锥陡然插入脑髓……卫兵打了个寒颤，再一眨眼，发现不过一片枯叶从枝头飘落。
　　可是，这仲春时节哪来的落叶？
　　莫名的恐惧使他不由自主加快了步伐。


　　苏晋安胡乱披了件外衣便迎出门来，脸上的诧异并非完全作伪：卫兵没有给出任何信号就擅自把人领进内院，这在纪律严明的七卫前所未有。何况，今晚他们其实是在守株待兔。
　　“卑职见过原教长，不知教长深夜前来所为何事？”
　　苏晋安按着左胸行了个军礼，显得有些不伦不类：虽同为缇卫所的卫长，但原映雪是执政的辰月教徒，而他是出仕皇室的武官。不过自圣王三年宣布辰月为国教以来，胤朝人早已习惯在任何军政场所都有辰月教徒的存在，也习惯对这些高高在上的圣徒表示礼敬与恭谦。
　　“苏卫长无需多礼，”原映雪欠了欠身，和颜悦色道：“这么晚还来叨扰，实因事出紧急。”
　　“大人请讲。”
　　“今日一位友人因乱党之名被捕，原某无意干涉七卫执法，但这位邢如海老先生从不涉政，是个闲云野鹤的文士，其中恐怕有什么误会。”
　　原映雪娓娓道来，神情和煦清明，仿佛在探讨为何今春的芍药开得格外早。
　　苏晋安眉头一紧：“您是说那位云游四海的天暮居士？”
　　“正是。”
　　“卑职早年常读《如海行纪》，邢先生是位淡泊之士，”苏晋安沉吟片刻，“如此看来恐怕是抓错人了，原大人请立即随我来。”


　　原映雪走在幽暗狭长的甬道中，苏晋安手提风灯，先他半步而行。
　　缇卫大牢是世人闻之色变的地方，即使原映雪也不免面色犯难。牢中的气息令他感觉自己是只飞进乱坟岗的萤火虫――与周围浓窒的黑暗相比，那盏风灯不比一只萤火虫亮许多。
　　缇卫共有七支，前三卫由辰月“阴”“阳”“寂”三宗的教长执掌，后三卫或由大胤军队的旧编改制而来，或由能吏聚拢手下而至，唯独苏晋安的七卫为凭空新设，卫中建有监牢，依皇帝谕旨可当街抓捕任何有碍帝都治安的人，不经审讯直接下狱。
　　当年国师古伦俄亲自选中了苏晋安，将他从晋北一个低阶军官擢升为缇卫长，官拜骑都尉，可谓一步登天。


　　黑牢中一片死寂，偶尔能听到三两声模糊的呻吟，轻微得像是幻觉。原映雪越过风灯的光域扫视两边的囚室，有些厌恶自己暗中视物的能力。这些埋藏在黑暗里的景象实在不太符合他的审美。
　　不过，他也因此体会到了大教宗选中苏晋安的用心。
　　本教确实需要这等铁血无情之人来触发众怒：任何人面对这些被蛆虫和老鼠啃噬的年轻肉体，都会兴起清君侧的正义念想。这些孩子并非真正的盗匪，大多怀着一颗忠君勤王的心来到天启，未曾料想自己会在冰冷的地牢中了却残生。
　　幕布正在徐徐降落――原映雪清冷的目光落在苏晋安身上――却总有人妄图对抗星辰的力量。
　　“原大人为何叹息？”苏晋安忽然打破沉默，声音在黑暗中远远传开，也不知这地牢几多深，几多广。
　　“我并未叹息。”原映雪低声应答，眼睛却没有看苏晋安，而是五步开外的某间囚室。在血迹斑驳的石墙与犬牙交错的栅栏背后，他感觉到了目光。作为擅长以幻术控制人心的密罗系秘道家，他对目光极为敏感，更何况这目光阴鸷而酷烈，如同旱季末期的戈壁苍狼。


　　那抹暗青身影是瞬间飘移到苏晋安身边的。
　　如同一捧香灰被吹散在风里，又迅速聚拢成人形，身经百战的苏卫长只看到几缕乱发擦过鼻尖，接下来腰上一轻，佩刀已被人掠走。
　　牢门剧烈摇摆，在地上刮出涩耳的声音。暗青身影扶墙而上，随即一个鹞子翻身，手中钢刃泄如水银，直指原映雪而去。
　　如影似魅的身法，一击必杀的态度，天罗。
　　“大人！”伴随苏晋安的惊呼，刀刃已干脆利落割裂原映雪的咽喉，催生出一朵温热绝丽的血花。
　　他……死了？苏晋安手心微汗。
　　刺杀原映雪。如此疯狂的念头，只有雷枯火大人敢想，也只有他苏晋安敢做。目的很简单，探探对方的底。
　　只是，他这么容易就死了？苏晋安看着自己的刀划过原映雪的喉咙，手中风灯轻轻一颤――
　　他没有死。
　　非但没有死，而且毫发未伤。
　　那朵血花一经绽放便立即收拢，仿佛时光倒流一般，没有血迹，不见伤痕，灯影中，原映雪笑容不改，似乎连疼痛也不曾有过。


　　天罗杀手迟滞片刻，立即攻出第二刀。这次依然简单干脆，直接从后背将原映雪扎透，若不是苏晋安退得快，只怕也一起串了个糖葫芦。
　　原映雪低头看着闪闪发光的刀尖，表情显得有些太过愉悦，仿佛体内的那把刀是空气，或者干脆他自己就是一团空气。
　　拔出的刀洁净如新，映着杀手惊惶失措的眼睛，他彻底失去了进攻的勇气。
　　纷乱的脚步声渐渐接近，杀手知道任务失败了。但退路还在。杀手，或者说这个假扮杀手的佣兵举起手中的刀，转身准备迎战前来抓捕他的缇卫卫队。
　　直到这时，他才发现手中已空空如也。
　　那把刀不见了。
　　“这种事，还是交给苏卫长来做吧。”原映雪笑眼弯弯，将佩刀递还给苏晋安，然后径自向前走去，以免雪白的衣裳沾到血迹。
　　手起刀落，血花真实绽放，苏晋安手心的汗也渐渐干透。
　　传言不虚，原映雪不以秘术杀人。但……这既不代表他没有能力，也不代表他心肠软。苏晋安收刀入鞘，稳住手里的风灯，快步追上前去。


　　如果刚才那个突发事件可以用“天罗杀手假冒激进志士蒙混入狱伺机刺杀”来解释，那么现在这个突发事件便完全无法说明了，因为苏晋安本人也毫不知情。
　　关押邢如海的牢房空无一人，锁虚挂在门上，轻轻一推便掉落在地，惊散了墙角一群老鼠。
　　“缇卫大牢都不上锁？”原映雪笑容可掬，不像在讥讽。
　　苏晋安弯腰拾起铁锁，拿到灯下仔细辨别：锁头完全锈空，与簇新的锁身形成鲜明对比，绝非自然形成。他将锁递给原映雪，看见对方轻轻皱了一下眉。
　　“传令各分队，严搜全城，务必给原大人一个交代。”苏晋安低声下令。
　　真是个充满谜团和意外的夜晚。这一回，雷枯火大人算是给他找了个不小的麻烦。




10、
　　深宅内，黑衣老者与白衣少年相对而坐。
　　“去年至今，折了无数人。”
　　“没试过下毒？”
　　“当然，古老的方法总是屡试不爽，所以他每餐都要求厨子当面试吃。”
　　“慢性毒药呢？”
　　“有人企图接近买通厨子，当晚那厨子就挂了。”
　　“挖地道？”
　　“有一种珍稀鼠类,名为谛鼠，能感受地下六尺内任何细微动静，太傅大人自然有钱养上一大群。”“他一直坚持上朝，警备堪比皇帝,无人可以近身。”“车驾为特制，严丝合缝，密不透风，若想制造事端逼他出来，就会有一排人墙挡上。”
　　“听起来有点棘手。”
　　“所以才叫你来。”
　　老人眼中浮起淡淡的温暖，顾小闲低下头。这些年全心经营宛州的产业，一直没机会回澜北，说起来很是不孝。
　　“老头你……似乎没什么变化。”踌躇许久，关切的话还是没能说出口。
　　“你却长大不少，”老人温和的目光落在小闲身上，“走的时候还是个丁点大的小姑娘。”
　　小闲搔搔头：“扮惯了男装，都快忘记自己是姑娘了。”
　　刻意掩藏美貌，从不袒露真心，这孩子还是跟从前一样别扭。
　　老人沉吟道：“既然来到天启，还是回家看看。他是你唯一的血亲。”
　　“龙家人才是我的血亲。”小闲坐姿懒散，脸色却十分僵硬。
　　“自己决定吧，”老人微笑地看着故作冷漠的少女，“你已经长大了。”


　　市集，酒幡，美人，花火。
　　夜之天启活色生香，顾小闲漫步在街巷，闻着俗世的烟火气，胸中烦闷渐渐消散。
　　薄如蝉翼的丝屏将寒夜隔在门外，暖香扑到脸上，有些春日迟迟的意味。浓妆女子款款迎上，眼风丝滑地扫过顾小闲，立即加深了笑意。
　　世上目光最毒的人，除了皇帝身边的太监，当属青楼里的老鸨。缔情阁的云四娘近来忧心于眼角的皱纹，轻易不肯牵动脸皮，能让她这么舍得笑，说明见到了足赤的金主。
　　“公子瞧着脸生，第一次来？”
　　“鄙姓顾，从宛州来。”
　　开场白显然十分成功，云四娘笑意更甚，亲自接过小闲的披风，将人迎进馆内。
　　门内外俨然两重天地，游廊上次第点了两排朱纱角灯，迎着池中明月，显得颓靡而又明媚。那些角灯上都写着一两个美丽的字，红绡，翠翦，白露，青霜……在微风中宛转摇摆，犹如连绵的唱词。
　　“这些都是本楼的红牌，不知公子是要听曲，赏舞，对弈，还是论诗？”
　　“听说有位玄玑姑娘，擅长星相命理？”
　　“确实，不过……问卜之事劳心耗神，玄玑只测有缘人。”
　　“不要紧，难得今晚晴朗，陪着看看星星也好。”


　　望着踏月而来的女子，小闲轻轻嘀咕了句：“暴殄天物”。
　　一般的美人，我们可以夸她明眸皓齿，夸她闭月羞花。但若真的美到了极致，一切溢美之词都会相形见绌，心中喷薄的赞赏最终只能汇成两个字：
　　美人。
　　任何其他的语言都会显得多余。
　　玄玑就是这样一个美人。
　　“顾少从西南来，身上带着水气，是淮安人？”
　　“宛州顾氏都来自淮安。”
　　“顾少来天启，做的是大买卖？”
　　“淮安顾氏都世代经商。”
　　“顾少心中怨念的那个人，当初也是身不由己。能原谅，就原谅吧。”
　　小闲终于怔住：“呃，你知道我的事？”
　　玄玑轻轻摇头：“玄玑与顾少素不相识，但星辰自可照亮人心。顾少本是纵横洒脱之人，何必为陈年往事作茧自缚？”
　　小闲笑笑，塞了满嘴的菜，含糊道：“姑娘学艺不精，算得不准。其实我从山中来，在天启开了间打铁铺子，每天只是做些针头线脑的小买卖。”
　　玄玑抬起脸，重新将顾小闲深深打量：“真巧，我的绣花针刚好用完。”
　　“本店擅长制针，但要看过姑娘的丝线，才知道针眼大小。”
　　“丝线在房中，请随我来。”


　　龙玄玑锁紧门窗，径直拉小闲上了床。
　　帷幔密密匝匝垂落，将杂声与人耳彻底隔绝。案上一灯如豆，映着神情迥异的两个人。
　　顾小闲近距离欣赏美人，再次感叹老头暴殄天物。如此绝色应当锦衣玉食地供起来，而不是派来做这种迎来送往兼刀口舔血的营生。
　　温暖油灯下，玄玑面若冰霜，不复此前待客时的柔婉。老头教出来的孩子都这幅拒人千里的德行，只有她顾小闲是个异类。
　　“你是第十七个。”玄玑淡道，此前所有人都铩羽而归。
　　“听说了，何太傅的安保系统确实变态，绣花针都插不进去。另外两个什么来头？”
　　“光禄卿冯轶，辰月教长原映雪。这是详细资料，”玄玑递上三个火蜡封了口的信封，“相较而言，何虹还算比较容易入手。”
　　顾小闲草草浏览资料：“本堂也失败了？”
　　如果说天罗组织是一柄杀人的狂刀，本堂杀手就是刀刃上最好的钢，鲜有他们不能完成的刺杀任务。
　　“何虹防卫森严、替身众多；冯轶足不出户，与辰月教过从甚密；至于原映雪……”玄玑稍作停顿，似乎不知从何说起。
　　“神通广大？来去无踪？”顾小闲拆开最后一个信封，里面装着薄薄两片纸，约略写了原映雪的兴趣嗜好，关于身家背景则只字未提。
　　“他看起来，不太像个清心寡欲的辰月教徒。”小闲仔细阅毕，发现原映雪有不少风花雪月的爱好，如同天启城那些个一掷千金的世家公子。
　　“原公子是缔情阁的常客，我在星相方面的造诣，便得益于他的指点。”
　　小闲一愣：“那岂不是机会多多？”
　　玄玑淡淡摇头：“无一得手。”
　　小闲将那两张纸翻来覆去地看：“有意思。”
　　“目前只有这些，新的情报随时提供。”
　　“什么？”小闲看着玄玑摊开的掌心，有些不明所以。
　　“公子上了奴家的床，总得出些度夜资，否则如何跟店家交待？”玄玑低眉巧笑，转眼恢复烟视媚行的态度。
　　小闲合上嘴，默默交出钱袋。
　　老头是对的，如此人才，留而不用才是真正的暴殄天物。


　　小闲返家时已近夜半，她从后院偷溜进门，却发现柴房还未熄灯，隐约传来坎坎之声。
　　平心而论，敖谨是个不错的伙计，劈柴的动作流畅自然，仿佛从来没当过贵公子，生来就是个卖苦力的。
　　“这么晚还不睡？我可不会付给你额外的工钱哦。”
　　“晒这么黑，没少往外跑吧？查到什么头绪没有？”
　　“需要我帮忙么？”
　　小闲谄笑的脸快要贴到他的鼻尖，敖谨无奈避开，轻斥道：“斧头没长眼睛，躲远点。”
　　“啧，七公子还是瞧不起咱们草根贱民，”她穿了一身昂贵的羽绸，却学着山药的样，窝进灶台暖和的地方，“既然非我族类，还是早早弃暗投明，去投奔四大公子为好。”
　　木桩被一劈为二，在地上摔出闷响。
　　“平临君顾西园，为人如何？”
　　小闲不意他会忽然发问，用手指顺着山药颈骨的皮毛，半天才道：“紫陌君白曼青应该更符合你的追求吧？若想光复淳国，追随一个姓白的总没有错。”
　　“淳国公还姓敖，何来光复之说。”
　　“你的国家已经死了。你父亲和哥哥拼死保护的东西，早就已经死了。”小闲低声道，如愿看到少年眼中燃起暗红的火光，却像是灰烬中的余炭，很快就熄灭了。
　　“你还活着不是？七公子天纵英才，一呼百应。去找白曼青，一切从长计议。要不然……”她耸肩，“去他的国仇家恨，随我做个无良商人，岂不逍遥自在？”
　　“上次你说，能弄到全套的谱牒，给我全新的身份？”
　　“你当真要人头来过？”小闲讶异万分，“白曼青皇族之后，为人正直磊落，就算实言相告，他也不会押你送官的。”
　　“毕竟脱罪之身，可以省却许多麻烦。”
　　“你是担心，万一有人抓住把柄，问罪淳国公吧？”小闲摇头，“世界上死的最快的，就是你这种执著于情义的白痴。他能派三百金吾卫连夜追杀，早就不当你是敖家人了。”
　　“世界上死的最快的，”敖谨想起那一夜遍地栽倒的黑衣人，以及怀中满抱的温软，耳根微红反驳道：“是你这种在危急时刻打翻了迷药，把自己和敌人一同迷昏的白痴。”




11、
　　雨从半夜开始下，由点滴转为瓢泼，待到天明时分，积水已漫过街铺最末的台阶，整个天启城都笼罩在郁青的雨幕中。
　　即便如此，四禧茶楼的屋檐底下依然满满当当，都是排队等候吃早茶的食客。四禧汤团远近闻名，战乱年头也没断过买卖，一场暴雨实在算不了什么。
　　“一大早把老子轰起来，就为吃这个？”陆珩瞪着汤碗，古尔沁烈酒他都嫌淡，甜米酒？简直是对他澜北血统的侮辱。
　　小闲咬着醴水汤团，表情变得同样甜糯：“待会有好戏看。”
　　天光微蒙，照着比平日冷清许多的通衢大道。一个瘦弱的卖花姑娘缩在檐下，不时仰起脸，殷切地看着往来过客。水珠打湿她的粉面与篮中杏花，显得楚楚动人，与身旁腌H的盲乞丐形成鲜明对比。
　　陆珩观察片刻，面上浮出不以为然。
　　十分没有新意的组合。
　　卖花女与盲乞丐，放在闹市或许不会引人注意，但在这种时刻，出现在官员上朝的必经之路，简直就似秃脑壳上的虱子一样惹眼。
　　一声惊雷过后，雨点变得更加稠密。街口终于传来隆隆车辙声，那是公卿世家才有的四驾重车。卖花女整理着七零八落的花枝，慢慢直起身。陆珩有些错愕，难道他们的目标是何太傅？
　　天罗的高额悬赏引来不少外围杀手，大多只是枉送性命而已。陆珩看着姑娘尖俏的下巴，怜香惜玉的心思又开始作祟。这附近布满缇卫，一旦她有任何动作，恐怕会立刻香销玉殒。


　　又一声惊雷。
　　盲乞丐吓得一激灵，吃到一半的馒头骨碌碌滚了出去。他伸出枯枝般的手，四处摸索珍贵的口粮。
　　“小心！”
　　老乞丐终于在街心找到那团面疙瘩，就着雨水往嘴里猛塞，忽然听见卖花姑娘的尖叫。他茫然回头，发现耳边轰隆的并非雷雨，而是刹不住的马车。
　　车碾过的瞬间，雨中传来刺耳的尖啸。不知来自脱缰的马，车下的人，还是挫地的车轮。混乱中，黑衣的缇卫如同倾巢的乌鸦，从四方奔涌而来。刀剑如林，悉数指向一个纤小的身影――
　　卖花女如流矢一般，直取太傅车驾。
　　藏在她竹篮内的是一双钢刺，若是用于水战，或可将百尺楼船轻易凿穿。但何太傅的马车非同小可，由铭泺山的锻木所制，坚固堪比金石。使用这么秀气的兵器，不啻于以卵击石。
　　更何况，何虹的贴身侍卫均非等闲。
　　攻至半途，卖花女已是遍体鳞伤。她踉跄几步，勉力将钢刺扎入马腹，随即堕入乱蹄之下。
　　花样少女横遭不测，人世间最哀伤的事莫过于此。陆珩怏怏收回目光，转而去看悬浮在碗中的酒酿，小闲却连连捅他：“快看，还没完呢。”


　　受惊的马匹被当街立斩，太傅车驾安然无恙。卖花女最后的图谋也失败了。
　　缇卫沉默地抬走尸体，迅速清理现场。茶楼里的人不敢多看一眼热闹，继续聊着天气与家常，假意天下太平。正当所有人都以为这场草率的刺杀已经结束时，事件出现了新的转机。
　　那个本应死于车下的老乞丐，竟如鬼魅般出现在车顶！
　　他屹立于暴风雨中，手中高举一根盲杖，干枯的盲眼仰视天空，仿佛远古壁刻中的神祗。
　　一般的盲杖多为竹制，为的是探路轻巧灵便，然而这一根却非同寻常，竟是沉重的熟铜长杖。
　　墨云肆卷，雷声如催，天光愈发黯淡。
　　太傅府的侍卫如群虎扑食，快刀再次出鞘。暴雨如注，刷去刀口新沾的血迹。
　　盲乞丐灰白的眼珠里绽出最后一丝血气。
　　他尖啸一声，将手中铜杖举得更高，几欲刺破云层。此刻，在云层之上，一道明紫色的闪电隐隐浮现，如同暴怒的青筋。这暴怒瞬间化为万钧雷霆劈下，恰好就劈在这一城，这一坊，这一街，这个乞丐的铜手杖上。
　　干枯的盲眼乍然一亮。
　　光芒自手杖顶端传来，耀遍天启城的九街十坊。电光火石间，那辆特制的锻木马车完全烧成焦黑。拉车的马，驾车的人，车顶的盲乞丐，连同近旁的侍卫，无一得以幸免。


　　“锻木生长于铭泺山，木质富含铁矿，树龄越久长，木质越坚硬。何虹相当怕死，选的是百年锻木。所以这辆车，等同于一辆刀枪不入的铁车。”
　　“所以想到用雷击。”陆珩叹为观止。看似天灾，实则人祸，人类将精力与智慧都集中用于杀人时，手法也愈发骇人听闻了。
　　“唔，可惜车里的人不是何虹。”
　　“啊？你怎么知道？”
　　“有个简单的判别方法，”小闲心满意足地舔着空碗，“给我买一个月早点，我就告诉你。”


　　午后，豆蔻的浓香被雨气冲淡，原映雪坐在树下，手中一柄素白的纸扇，有一搭没一搭接着落花。
　　风斜斜吹着，显得此刻尤其良辰美景、草长莺飞。顾小闲藏在远处的树荫中窥探多时，越想越觉得自己煞风景：这地方适合吟诗作对，把酒言欢，甚至谈情说爱，但绝不适合杀人。尤其那待宰的公子白衣胜雪，满身风华，不管刺杀还是毒杀，都不太符合她的美学。
　　正当她为杀与不杀以及杀人方式而苦恼时，原映雪忽然起身，向她隐匿的方向缓缓走来。
　　小闲屏住呼吸。她没有感到惊慌，小时候玩躲藏游戏，她总是最后一个被找出来。很久之后，她才知道那是魇的隐术训练。
　　她从未被当作天罗杀手来训练，却是老头最得意的门生。
　　她经商，便成为淮安商会的头领。她体弱，便久病成良医。她是个天才少女，有着常人没有的本事，能解决常人解决不了的麻烦。
　　然而她的亲族却对她百般挑剔，千般苛责，欲弃之而后快。
　　世事就是这么讽刺。
　　讥诮从顾小闲眼中闪过，就在这时候，她忽然对上了原映雪的笑脸。
　　“上面风景如何？”清俊的公子仰面笑问，未待小闲回答，便几个起落跃到枝头，与她比肩而坐。
　　“果然比下面好。”
　　小原？原映雪？小原！
　　浅墨色的眼瞳中盛满了笑，与抖动的树枝一起晃得她眼花缭乱。
　　“邢先生的事，多谢。”
　　小闲脸上走马灯似的变了几番颜色，原映雪又笑道：
　　“前些日子劫了淳国大牢的人，也是你吧？”
　　风忽然大起来，吹得顾小闲摇摇欲坠。这时候她就应该手起刀落，然后对着树下的尸体冷笑“你知道得太多了”，像所有训练有素的冷酷杀手，但她只是握紧树枝，尽量平静地答非所问：
　　“啊，好像又要下雨了。”
　　“是啊，”原映雪笑意浓浓，“一起避雨么？”
　　注意到小闲紧握树枝的手，他又笑道：“别怕，我不会对小女孩动手。玄玑杀了我很多次。”


　　湖中有船，船上有篷，篷内有酒。
　　任何时候，只要炉子上温了一壶酒，气氛就会变得惬意安宁起来。然而顾小闲还是脊背绷紧，寒毛倒竖，像一只受到惊吓的猫。
　　香车宝马名宅，她早该想到碧遥湖的小原，就是那一人之下万人之上的原映雪。之所以会大意，也许是因为这人身上并未流露任何危险气息。她从小在深山长大，对危险有着野生动物般的直觉。
　　小闲偷瞄救命恩人被刺杀对象，心尖阵阵抽紧。
　　她向来都习惯于掌控局面，忽然被人给掌控了，一时不知要如何应对。任人宰割从来就不是她的风格，但面前这个人……
　　这个人哪里像一个奉行“灭欲长生”的辰月教长？笑容里带着倾世的风流，如同一切不识人间疾苦的贵公子。
　　真是深不可测。


　　“你在纳闷，为何我对你的事了如指掌。”原映雪打破了沉默。
　　“仔细听，”他笑着说，“能听到什么？”
　　小闲一愣。
　　“雨声。”打在乌篷上，融进湖水中，飘洒在天地间，仅仅是雨声。
　　“除此之外呢？”
　　“没有了。”雨声喧哗，掩盖了其余。
　　“我能听到一些别的东西。”原映雪抬起眼，眼中银光微现，“比如说……街谈，巷议，密谋，杀机。甚至人心。”
　　小闲一脸呆相看着他。
　　“刚才你在想，如果能有几颗新鲜的莲子，配上这壶落花春，就再好不过了。”
　　原映雪笑着轻抬手指。
　　仿佛吹错了季节的风，湖面尖角初露的莲叶次第铺开，花苞亭亭而立，瞬间绽放到极盛。
　　一支沾满雨珠的莲蓬，连同钓竿一起递到小闲手里。
　　“想吃鱼的话，就得自己动手了。”原映雪举杯，“当初我也是眼馋这些鱼，才把碧遥湖据为己有。”
　　落花春。宛州名酒落花春。他早就料到她要出现？
　　小闲深吸一口气，指甲陷入饱满的莲蓬中。湿润，清香，触感真实。她突然忘记惊慌，眼中流转出夺目的光彩。
　　“这就是幻术？”
　　“只是另一种力量而已。什么是真，什么是幻，并不是由眼睛决定的。”
　　“能教我么！”
　　她脱口而出，又立即摆手道：“还是算了，每天听到那些乱七八糟的东西，很心烦吧？”
　　原映雪看着少女眼中真诚的同情，不可抑制地大笑起来。
　　“是的，你很聪明。”
　　“接下来，你要开始布道了么？”
　　她指向水中的残荷。据说这位辰月教长喜欢让死水和枯木开出花朵，然后说一些诸如“人生就是一场注定凋谢的花开”之类的鬼话。
　　原映雪笑着摇头：“还是喝酒吧。布道的机会很多，但不是每个人都适合一起喝酒。”
　　“对了，邢先生嘛，”小闲说起喝酒就有些得意，“最终还是喝到了鬼壳青。我特意买了一坛为他践行。”
　　“有所耳闻，某位宛州新贵初到天启城便一掷千金，引来不少惊叹。”
　　原映雪淡淡一句，让小闲心中一凛。
　　她怎么不知不觉放松起来？这个人似乎知道她所有的秘密，知道她不仅仅是个商人，还与杀手组织天罗有着隐秘的关系。
　　“我知道所有人的秘密，并且守口如瓶。”
　　原映雪笑着看她，目光因酒意而变得散漫旷达。
　　雨势渐稠，左右拨弄湖心孤舟。小闲擦掉鼻尖的雨珠，悄悄活动因久坐而麻木的腿脚。
　　看来一时半会是回不去了。
　　似乎也不会有更多的危险。她扶着轻轻摇晃的船舷，看原映雪挽起衣袖，长指拈了两粒青梅，放入半温的酒里，意态闲适，仿佛她是个前来叙旧的故人。
　　“‘朝游宁远而暮宿阳夏’，邢先生当年，该不会用了幻术吧？”她小心地挑拣着话题。
　　“那一次确实天有异象，长风从极北之地吹往浩瀚海，千里阳夏一日还。邢先生在海上九死一生，看到了万年不遇的奇景。”
　　“邢先生说，来年要重游浩瀚海，我也想加入这支远洋船队。”
　　原映雪抬头，看见一双熠熠生辉的眼睛。
　　“你不太像个杀手。”
　　“你也不太像个教长。杀手应该什么样？”
　　“比如玄玑，有血而无泪。你的内心有太多情感，最终都会成为破绽。”
　　他缓缓倒着酒，神情又变得有点像个辰月教长了。
　　“风暴即将来临，一个有破绽的人，将无法逃脱宿命的追捕。”
　　“宿命？”小闲不以为意，“出生的时候，每个人都说我活不到八岁。我从来不信命。”
　　“来打个赌吧。如果这次你还能逃脱……”原映雪轻道，“我就把碧遥湖送给你。”




12、
　　“我……会命丧天启？”顾小闲沿着湖岸踉跄而行，“真、真晦气！难怪别人叫你们乌鸦教。”
　　“你不是不信命？”
　　原映雪走在临湖的一侧，防止她不小心跌进去。这么笨拙的杀手，能够存活至今也算奇迹。
　　“平临君一直在找你。”他忽然说。
　　小闲自顾自往前走，似乎没有听见原映雪的话。但他看到她心底乍现的漩涡。深而黑，像是无底的地洞。
　　他们连灵堂都布置好了。那个棺材，小小的，刚好能装下八岁的她。
　　“我能看见另一个你，独自在雪地里彷徨。那些陈年的创伤，不会因为捂起来就消失不见。”
　　“哪来的……那么多创伤！”小闲挥挥手，“过、过去的事，我早就不在意了！”
　　蛙鸣阵阵，在晚间的湖面上传开。中州最美好的初夏时节即将来临，她只想及时行乐，懒得去计较人心里那些太过复杂的东西。
　　“如此最好，”原映雪笑道，“过些日子平临君寿诞，在信诺园大宴宾客，想必你不会错过这个热闹。”
　　“当，当然，我是个生意人，怎能错过结交权贵的机会……”
　　“如果我是你，一定备份厚礼，做足排场，让平临君也自愧弗如。你在宛州苦心经营这些年，就是为了有朝一日衣锦还家吧？”
　　“啊？”
　　小闲诧异转身，不慎踏进湖边的湿地。原映雪正欲伸手搭救，忽见一团流光划过暗夜，猛地将她扯回岸边。
　　“呀……”他饶有兴趣蹲下来，端详那头从天而降的独角兽。
　　刚刚还英勇救主的山药与原映雪打上照面，竟然浑身抖了个哆嗦，飞快溜到小闲背后。
　　“这么胆小的凶兽，实在很稀有啊。”原映雪愉悦地说。
　　“山药不是凶兽。”
　　“是一只幼年的风离吧？自古传说，风离现于乱世，是为凶煞之兆。”
　　“因果颠倒……只是因为乱、乱世，山里没有东西吃，它才跑……出来……”
　　小闲还在口齿不清地辩驳，山药却已放下它作为凶兽的尊严，夹着尾巴逃向远处。在镇口灯火阑珊的地方，顾府马车早已等候多时，车夫笔直伫立于路边，映着山药的荧光，犹如一尊白玉石刻。
　　原映雪远远嗅到敌意，停下送行的脚步。
　　“就此别过，小闲。今天雨大，下次再来钓鱼。”
　　“一、一言为定！”
　　夜风拂面，酒意熏人。小闲跌跌撞撞走向马车，像只没放起来的风筝，然后眼一闭，脚一软，再次扑倒在敖谨身上。
　　原映雪目送马车消失在乡间的野路，又独自在夜色中站了很久。
　　在不远的东南，天启城华灯初上，人们衣锦夜行，宽袍下暗藏着凶器，又一次拉开了猩红的夜幕。
　　他垂眸拂袖，湖面残荷尽收，唯剩一段冷香似有若无，仿佛从来没有存在过。


　　“大陆呢？”
　　敖谨回头，对上一双神智清明的眼，哪有半分醉意。
　　“不知。里亚让我来。”他转头驾车，耳根微染。
　　顾小闲揉了揉脑门。
　　看来他们已经在附近设下了死局，所以只舍得让敖谨来接她――府上的护卫都是花钱雇的，她可了解里亚的作风。
　　“你装醉？”
　　“宛州的酒，哪能喝醉宛州的人？”
　　“故乡的酒才醉人。”
　　小闲哈哈大笑：“故乡在哪里，我自己都不知道。你想家了？”
　　敖谨摇头。
　　他很少去想，想起来的都是碧空明月，云白风缓，与现实中的家破人亡相比照，足以将人撕裂。
　　“你哥哥的遗骨，找到没？”
　　还是摇头。
　　“据说当年一役伏尸百万，可是到了第二天早上，羽林军依令打开城门，却发现天启城外十里花开，除了墙上的箭痕，到处都已处理干净，连一滴残血也没有留下。”小闲说。
　　“辰月幻术。从那以后，每年春天城外都开满血红的帝槿花。”敖谨说。
　　小闲想象自己在尸横遍野的城门下进出往返，不由打了个寒噤。
　　“你每天天不亮就跑到下三坊，跟那群激进分子混在一起，真打算和辰月作对？”
　　“清君侧，驱邪教，这是时代的呼声。他们早已步入穷途末路，”敖谨回身，双目湛然如洗，“加入我们吧，一起做新时代的开创者！”
　　小闲正往嘴里丢莲子，听到这里差点呛到，又笑又咳道：“七公子，你是在跟我谈理想么？请问那东西多少钱一斤？”
　　“你……并不像你想的那么唯利是图。”
　　小闲举手告饶：“我一贯贪生怕死，只想平安富足地过完下半辈子，开创时代这种危险的事，就不要找我了。”
　　“不过，”她压低嗓门，“如果你们需要兵器军械，我有可靠的渠道，价钱好商量。”


　　里亚最近有点郁闷。
　　从前他们仨纵横天下，无论光天化日强取豪夺，还是月黑风高杀人越货，永远都财源广进，赚着滚烫的快钱。如今来到天启一月有余，却仍然只见投入不见产出。且不说那两个辰月教的怪胎――上次设下必杀的伏击，整片林子都被连根薅起，结果原映雪竟然好整以暇走了出来，浑身上下一尘不染――就连那位手无缚鸡之力的何太傅，也是狡兔三窟、防卫周全，连根毛也摸不着。
　　天启米贵居不易，再这样败送下去，老本都要亏光了。
　　她叹息良久，踯躅良久，最后从地穴的隐秘处取出一只锦盒。
　　“这么贵重的礼品，你要进宫面圣？”
　　锦盒内盛了一枚核桃大的青褐色果实，貌不惊人，却堪称举世无双――本来确实有一双，其中一颗被种在淳国监狱的缝隙里，换回了唐国的通关文书和一个英俊的车夫，还算物有所值。至于这一颗……
　　“平临君寿辰，天启城的达官显贵共聚一堂，你说，是不是一举成名天下知的机会？”
　　小闲掩上锦盒，昂首阔步出门去，留下一个意气风发的背影，惊得里亚半天阖不上嘴：她不是第一天认识顾小闲，这人天生懒骨，但凡不感兴趣的事，说破天也不会屈尊就驾。怎么来到天启忽然转了性，主动去做那些打点关系、疏通门路的官面文章？


　　顾小闲的意气并没有支撑太久，很快就被一股近乡情怯的抵触情绪所替代。
　　她走入园中，对着天光张开手掌。昨天种花时不慎划伤，初时鲜血淋漓，过了一夜便已凝结，风吹上来有些酥痒，估计不日就能愈合。
　　伤口曝露在外才会好得快，道理她明白，实践起来却有些困难。
　　她一直竭力淡化自己是平临君妹妹的事实，毕竟曾经的记忆不怎么令人愉快。很多人，也许包括顾西园本人，都以为顾府千金是为贼人所掳，但事实恰好相反――她是自己出走的。
　　如果她不走，也许会被活埋吧？
　　顾小闲的脸色有些苍白。她至今不能肯定自己那天晚上看到的一幕是否真实：顾府上下聚集在祠堂里，灵柩牌位香案一应俱全。四叔公的尖嗓门明明白白穿过纷飞的挽联白幔传出来：
　　“刑克父母，白虎带煞，留着这孩子整个家族都会败落……”
　　“不是说她活不到年关？这一病不起，肯定又折损不少……”
　　“早去早好，入土为安……”
　　四叔公一贯嫉恨他们兄妹，所以她只是站在雪地里安静地倾听，淡漠的目光落在牌位上，仿佛上面写着别人的名字。可是接下来，她忽然听到一个熟悉的声音，说了一句让她人生彻底颠覆的话。
　　“好，如叔公所愿。”
　　那个负手立于窗前，面色清冷的高挺少年――她的哥哥顾宛琪。


　　疼痛突然来袭，小闲松开拳头，发觉初愈的伤口被不小心抠烂，淡红的血水沁了出来，不由满心懊恼。
　　所以，她很少回忆过去。谁没事喜欢自虐呢？那个光脚站在雪地里的小女孩，每次回头看到，都会让她感到彻骨的寒冷和悲怜。
　　那不是她喜欢的情绪。
　　她想要和和满满，热热闹闹，自由欢快地活在这世上。
　　所以，即使丢了贵族世家的名字和身份也不要紧。自从踏出西园之门那一天起，她就不再是顾宛瑶，过去的一切与她再无干系，努力重新开始就好。
　　正是抱着这样的念头，她度过了接下来的十年，竭力遣散心中的愤恨和悲凉，并没有因为心怀仇恨而成为丑陋狭隘的人。
　　她也打探顾家的动向――四叔公的家产之争终于失败，年轻的家主顾宛琪风生水起，以西园之名震动天启，成为名噪一时的平临君――却也只是抱着听书的心态，就像一切对贵族公子好奇的坊间平民。
　　她也听说顾西园当年为找她几近倾家荡产，而且这么多年来一直赏格高悬，四处探听妹妹的下落，但只是一笑而过，继续过她诗酒天下的飒沓生活。她记得一个世家小姐有多少愁死人的规矩，根本不想给自己桎梏。再说，流水十年，山倾河改，她从顾宛瑶变成顾小闲，他从顾宛琪变成顾西园，江洋大盗与世家公子，若说交集，除了这个姓氏，又能剩下多少。


　　你为什么不连这个姓也一起放弃？
　　你从擎梁山出来，为什么偏偏去了淮安？
　　你在宛州苦心经营这些年，就是为了有朝一日衣锦还家吧？


　　原映雪的话在耳边萦绕不去。
　　这个人，只要开口必然一箭穿心，句句明白通透，着实让人讨厌。
　　这些问题她都有答案，只是一直刻意忽视，以为捂得严严实实，它就不复存在。
　　小闲颓丧地垮下肩膀，是啊，人永远无法彻底抹杀过去。说到底，她还是在意。顾宛琪希望她做一个言德容工的世家千金，她就偏要女扮男装行止粗鲁。顾宛琪经商，她也经商，入淮安城三年便混得出人头地，造了一座比西园大得多的闲园：他们流着一样的血，对商机的把握和运筹，她的天分不比他差，更何况，她背后还有一个隐秘而强大的体系――天罗。
　　她是在斗着气。
　　他原本是唯一护着她的人。她出生时折腾了一天一夜，最终母亲因难产故去，自此宗族里就开始流传她是煞星的说法。这个传言在父亲丧身海难时达到巅峰，连自幼相伴的丫鬟也纷纷辞去，唯有哥哥相伴不离。那时候多少亲戚外族觊觎顾家的生意，试图争夺家主之位，四叔公甚至意欲将他们兄妹逐于旁室，但她从未担心过，因为顾宛琪总会摸着她的头顶说“别怕，有我”，声音那么严肃，眼睛却那么温暖。
　　这个长她十岁的哥哥，她总需要拼命抬头仰望，才能看得见眼睛，是那么高大稳妥的存在，是她孤独世界中最后一样安慰和庇佑。
　　却在那一年冬天，崩塌如雪。
　　靠山没了，被迫自立自强，总得咬牙走出自己的康庄大道吧？
　　她即使不是平临君顾西园的妹妹，也能照样活得很好――或许，这就是她跟过去相关的唯一执念。
　　顾小闲拍拍额头，长舒了一口气。
　　既然如此，就让她像一只开屏的花孔雀，到平临君面前使劲地炫耀一通，好好完成这个执念吧。这个经年的旧伤口，也该拿出来晒晒太阳了。




13、
　　顾小闲递上拜帖，不出所料，片刻工夫就被迎进府去。闲园在宛州风头远盖西园，声名早已传到帝都。竞争对手踢上门来，以平临君的性格，不会避而不见。
　　筵席开启多时，酒盏一满再满，场面已十分热络。她一路分花拂柳而来，看见那些喝至酣处散发弄琴的贵公子，心中颇为感慨，甚至涌出一丝自豪来。
　　耍风雅，耍奢侈，耍情致，谁耍得过宛州顾氏？世人都说顾西园之所以能凭一己之力与辰月展开风气之战，只因他抓住了人性里抹杀不去的弱点：贪婪与贪欢。
　　灭欲修来的长生，总归不如纵情声色的今生。
　　“花好月圆庚星耀彩，兰馨桂馥甲第增辉，宛州顾小闲恭贺平临君寿诞。”
　　清亮之声越过觥筹与丝竹声传到水榭亭台上，顾西园微微一怔，远看白衣的少年款步走来，眉目逐渐清晰，心里轻轻哦了一声。
　　原来他就是顾小闲。
　　这个名字，宛州来书中屡屡提及，淮安西园的主事顾襄称他“年少飞扬，才情跋扈，大有气吞宛州之势”，不过两家生意并无实质冲突，他也不甚在意。据说这个少年仿佛凭空出现在淮安城，无人得知他的身世与过往，却在短短数年迅速生根发达，成为宛州商会的头面人物。
　　真是江山代有才人出。顾西园带着几分赞赏看着面前的年轻人，虽则稚气未脱，斜飞的眉梢眼角却满是锐意，看向他的眼神几分慧黠，几分自傲，又几分挑衅――这样的毕露于形的少年心性，他已经失去许多年了。
　　“顾公子之名如雷贯耳，今日一见果然少年才俊，西园幸甚。”


　　顾小闲仰起头。
　　主位之人背光而坐，面目看得不甚分明，但那熟悉的声音隔了十年的时光再次传入耳中，竟在刹那间令她眼眶尽湿。
　　原来她一直都没有忘记。
　　她飞快眨去泪意，托起手中锦盒，道：“薄礼一份，聊表心意，望平临君笑纳。”
　　顾西园起身步下亭台，薄暮里的淡水阳光落在他脸上，恍惚一如昨日。他和她，一样斜飞入鬓的眉，一样尾角微翘的眼。这血缘的印记，隔了这么多年反而愈加清晰，只是从前需要拼命仰望的人，现在只需抬眼便能看得分明。顾小闲飞快低下头，想，她是真的长大了。
　　“恕在下眼拙，不知顾公子所赠何物？”
　　顾西园接过小闲递来的锦盒，翻来覆去打量了半天，到底也没看出个所以然，不由兴致渐起。原本喧嚷的酒席也因这句话而静了下去，众人纷纷引颈观望，好奇究竟是怎样的稀世珍宝，竟让见多识广、家藏充栋的平临君也露了怯。
　　顾小闲正等他开口。
　　她转过身来，对众人朗朗一笑，道：“这是一颗桑觉木的种子。”
　　席间有人发出短促的惊呼，但大部分宾客还是沉默，似乎听不懂她在说什么。
　　“有鸟曰风，翼比天地。有木曰桑，枝散八荒。”顾西园讶道，“这是……上古传说中的桑觉木？”
　　“不愧平临君，”小闲笑得欢畅，“当初别人给我的时候，确实是这么说的。桑觉深埋在极北的荒漠中，千万年也没有机会发芽，但如果天空落下一滴雨，它就会从百尺的地下破土而出，只要雨露不止，它就能一直朝着天空生长，比最轻盈的羽人能飞到的地方还要高，比最强劲的大风能吹到的地方还要远，百鸟来朝，祥云万丈。”
　　从顾西园开口那一刻，座下宾客便涌起小小的骚动，当小闲演说完毕时，这股骚动已汇集成热烈的鼓噪，仿佛油锅里淋了水，人人七嘴八舌，期待一睹为快。
　　顾西园看着小闲眉宇间飞扬的神采，不知缘何也跟着愉悦起来。
　　“既然如此，就让在下和在座各位一起开开眼界吧。”


　　犁地，播种，浇灌。随着土壤的浸湿，地底传来轻微的震动，仿佛远方山林中正有一群夸父踏鼓而舞。在视线无法触及的地方，桑觉树的根系正以惊人的速度纵横生长，小闲不由稍感遗憾：根据上次的经验，地下的景观也应该别具一番观赏情趣。
　　宾客纷纷离席，聚集到花园中临时清理出来的空地上。显然，小闲今次的目的已经达成――成功地成为这些达官贵人的关注焦点，打响了在帝都的知名度，而且更重要的，给顾西园留下了难以磨灭的印象。
　　众人瞩目之下，一株透明的淡蓝色植物从地底喷薄而出，如烈火烹油般翻腾到半空，又如一个绝世的舞者，款款抽枝散叶。不出半刻钟，树冠已遮蔽天穹，在百尺高空交叠成半透明的幽碧，整个信诺园仿佛被一只巨大的水母覆盖。向晚的天光穿透水晶似的枝叶，析解成云雾状的虹彩，洒在人们如痴如醉的脸上。
　　正是倦鸟归巢的黄昏时分。一只黄眉柳莺率先闯入这片神奇的领地，发出了心驰神迷的欢唱。接下来，整个天启城的鸟雀都仿佛得到召唤，从四面八方奔投而来，沐浴着一碧万顷的天光，喜极而鸣，声彻霄汉。
　　小闲站在需十人合抱的巨木之下，朗声对顾西园道：“再浇一碗水，这片精心修葺的园林恐怕就要毁了。平临君舍得么？”
　　顾西园看着树下的人――他一定在哪里见过这双明亮的眼睛，和这副略带挑衅的神气――笑意忍不住漏了出来。
　　“无妨。花园毁了可以重修，但奇观只有今天才看得到啊。”


　　小闲在众人的欢呼中掬起一碗水，水面映照出流光溢彩的天穹，和她突然红透的眼圈。
　　“哥哥，这么漂亮的船，烧了多可惜，你舍得么？”
　　“我们会有很多新船，但这一艘要跟父亲去很远的地方，它一定得是最结实、最漂亮。”
　　她早已沧海桑田事过境迁，为什么这个人说起话来，还跟当初点燃木兰长船祭祀亡父的十八岁少年一模一样？
　　小闲吸了吸鼻子。
　　老头曾经说，人可以往回看，但不能往回走。这个道理她笃记了很多年，关于过去，她是连看都不肯多看的。然而当真回过头去，她才发现追逐在背后那么多年的洪水猛兽，其实只是一个小小的心结罢了。
　　她看着自己的哥哥，觉得心里有什么东西在融化，越涨越高，直想从眼睛里跑出来。
　　顾西园也看着这个双眼晶亮的年轻人，不知道他为什么突然流泪。他下意识要走过去安慰，却在半途被人拦下。
　　酒宴上突然来了一位不速之客――
　　光禄卿冯轶。


　　现场所有熟悉天启局势的人都吃了一惊。冯轶是辰月教的红人，和暗中支持勤王义士的平临君绝非同道。他带着大批的缇卫出现在信诺园，恐怕只意味着一件事：辰月终于不愿再姑息平临君恣意散财、搅乱政局的行为，打算拿他开刀了。
　　气氛骤然紧绷。几个急躁热血的门客憋不住拔出刀剑，乍现的杀气惊动了树上的鸟雀，瞬间飞走泰半。
　　然而出乎众人的意料，冯轶竟口称“贤侄”，态度亲热走上前来，仿佛与顾西园有着超乎寻常的交情。更出人意料的是，他忽然转身对缇卫挥挥手，那些黑衣的卫兵便如潮水般退开，现出被他们层层簇拥在中间的人。由于太过娇小，大家一开始甚至没有注意到她的存在。
　　那是一个鬓发凌乱的少女，眉尾斜飞，眼角微翘，神情极尽淡漠。一件黑色的缇卫军衣将她从头裹到脚，只露出巴掌大的脸，浮冰碎雪似的，好像一眨眼就会融化，消失在浓艳的霞光中。
　　冯轶附上前去，在顾西园耳边悄声言说。话音未毕，顾西园便疾步奔到少女面前，用一种半是惊疑、半是惊喜的眼神将她从头到脚仔细查看。
　　与顾西园狂风骤雨般的情绪相反，少女只是木然地瞥他一眼，然后继续神游太虚。那双点漆似的瞳仁空茫涣散，似乎喜怒哀乐这些人间烟火都与她无关。


　　平临君顾西园的寿宴是在一片哗然声中仓促结束的。
　　他甚至顾不得礼数周全，连招呼也没打，就径自带着少女和冯轶等人离席而去。
　　那株举世无双的桑觉木因为没有得到持续的灌溉，渐渐萎化为苍白的丝络，被风吹散在天启城的夕照里。不过人们顾不上惋惜，因为这一天有太多的话题可以热议，比如权倾一时的光禄卿冯轶，竟然曾是宛州顾家一名微不足道的食客；比如缇卫一举清剿了帝都附近的盗匪，匪首侥幸逃脱，却被信诺园的高手围猎于铭泺山下，当夜身首异处；比如平临君终于找到了失散多年的妹妹，可怜那个苦命的姑娘遭了太多罪，找回来的时候已经形同痴愚。




14、
　　鸡叫头遍敖谨就醒了，天刚麻麻亮。
　　推开柴门，青郁的仲夏气息扑面而来，满园生机勃勃的浓影。山药在葡萄架下睡成一团，听见门响头也不抬，正合着小闲所说，“当条护院狗都嫌迟钝”。
　　敖谨套上马车，盛了一瓢稗子倒进马槽，预备待会儿出门采买。熙来攘往的市场容易隐匿行踪，东西两市便成为各路义士联络接头的据点。正因如此，敖谨来到天启之后还继续留在顾府当杂役――一个大户人家需要太多东西维持一天的生活，他可以驾车走遍市场每个角落而不引起巡卫的注意。
　　敖谨用特制的膏药遮住脸上的黥痕，戴上斗笠准备出门。走到葡萄架旁，山药忽然一骨碌爬起来，四足腾空往外狂奔。喂食也没见它跑得这么快，敖谨心里纳闷，决定跟上去看个究竟。


　　整个顾府都沉浸在破晓前最后的睡梦中。山药一路狂奔，最后扎进中庭的主屋。
　　那是顾小闲的寝居。
　　屋内一片漆黑，偶尔传来一两声激烈的喘息，像是哭的太用力，上气不接下气似的。敖谨叫了几遍无人应答，正在迟疑，忽听里屋轰然作响，东西摔得稀里哗啦。他终于顾不得礼数，一手打亮火折子，破门闯了进去。
　　顾小闲伏在山药背上，破风箱似的直抽气。原本靠墙的红木搁架被翻倒，碎瓷片摔了一地，她却不管不顾，胡乱地用手扒拉，血顺着指尖一直淌。
　　敖谨大惊，扶起小闲一看，眼瞳翻白，嘴唇青紫，气息长进短出，显然得了急症。他立即扯了条毯子将人裹住，抄起来飞奔出门。
　　这么紧急的病况，以前只在蝰蛇咬伤的人身上见过，只怕根本来不及找大夫。这家伙总说自己贪生怕死、命大福大，总不会那么容易死吧？
　　敖谨步履仓皇，险些被门槛绊倒。正在此时，山药从背后直撵上来，急急挡住去路。它看看敖谨，又看看小闲，往地上丢了一枚瓷瓶。
　　瓶中滚出几粒乌黑的药丸。敖谨略一迟疑，捡起其中一粒塞到小闲口中。
　　他没有会错意。山药找到的，确实是救命的灵丹。小闲服了药，不多时便顺过气来，渐渐停止了抽搐。她睁开眼，有些惊惶地环顾左右，像是梦游之人中途转醒，自己倒被吓了一跳。
　　“该死，好痛。”
　　她甩了甩手，试图站起来，忽然发现自己背后还靠着一个大活人，惊得好一通喊叫，声音高亢有力，明显已无大碍。
　　敖谨松了口气，将小闲扶到床边坐下，点亮桌上的油灯。


　　“你病了？”
　　“老毛病，死不了。”
　　小闲无所谓地抹了抹脸，一手冰冷粘腻的汗，这才发现单薄的夏衣早已汗湿，脸上顿时爆出一团血红。
　　“你知道了！”她裹紧毯子。
　　“我早就知道。”
　　敖谨头也不回走了出去，片刻又端来一盆清水，言简意赅道：“手。”
　　小闲从善如流地伸出手。
　　“七公子，我从来没有向外人透露过你的身份，公子这么光明磊落知恩图报的人，一定也会替我保守这个小小的秘密，对吧？”
　　“你天不怕地不怕，还怕别人知道你是女人？”
　　“我怕一切不必要的麻烦。”
　　敖谨将她掌心的碎瓷片一一挑出，冲净残血，低声道：
　　“你这个人，真有意思。明明怕麻烦，却对一个毫无益处的逃犯伸出援手。明明爱财如命，却看不过路边的孤儿寡老，每每倾囊相助。既本事了得，又笨手笨脚，总把自己搞得命悬一线。既聪明，又糊涂，老做一些赔本买卖。我跟着你好几个月，也没看懂哪个才是真正的你。”
　　敖谨平时沉默寡言，一开口竟句句打到实处，噎得小闲说不出话来。
　　她憋了半天，眉毛一挑，笑嘻嘻道：“我从来不做赔本买卖。等你将来做了义士领袖，脑袋可就值钱了，千万不要太轻信于我。要说糊涂，你才当真糊涂，如果当初答应了百里恬，你荣华富贵也有了，血海深仇也报了，还用得着当逃犯？”
　　敖谨往小闲手心撒着药粉，面上露出不以为然。
　　“百里恬做事不择手段，我若听他所言，杀了兄弟，夺了兵权，直接反上天启，与逆天而行的辰月邪教又有什么区别？”
　　“开口闭口辰月邪教，”小闲故意笑道，“可我认识的那个辰月的教长，知书达理，温文尔雅，比你还像个世家公子，怎么看都不是恶人。”
　　敖谨拧起浓眉。
　　“中州之乱，一乱就是五年，如今只看到灾荒遍野，民不聊生，不是邪教是什么？还要流多少血，才能填满天墟的祭坛？甚至――”他凝视盆里混浊的血水，仿佛又看见那段血雨腥风的陈年往事，“很多人相信，中州之乱根本是由大教宗一手引发。”
　　“隔了这么多年，谁能说清当初的事？”
　　“但在当时，蹊跷事一件接着一件，让人不得不心存怀疑。”
　　“什么蹊跷？”
　　“先是辰月代替皇帝诏令唐国和楚卫紧急出兵，明示各国诸侯亲征。家父年迈，早已挂盔多年，也不得不听令前往晋北走廊与联军集合。接下来，在胜局抵定的决战前夜，一支蛮族轻骑竟然趁夜摸到中军主帐……”
　　“那就是有内应了。”
　　“家父与楚国公白麓山当即遇袭身死。唐国公百里冀与家兄领残兵撤至天启城下……力战而亡。奇怪的是，蛮族并未趁胜攻城，就像来时一样，悄无声息地退回北陆，仿佛他们南下只是为了用诸侯将士的血，冲洗他们的屠刀而已。”
　　敖谨尽量平淡简洁地叙说往事。小闲并未应声，脸上的戏谑之色却像潮水一般渐渐退却。
　　中州之乱发生于圣王七年，当时她与老头隐居深山，听闻东陆遇蛮族入侵，各国诸侯听令勤王，联军奋起反击，却节节惨败，胤朝险些改朝易帜。她在山中隐居多年，一直过着不知寒暑的世外生活，听到这个消息的时候并没有太多感触，只是向老头提出一个商业方面的建议。
　　战时百业废驰，除了必要的战略物资，妓院、赌场、漕运、甚至天罗本行的杀手生意都必然受到影响――很少有人在逃命之际还想着买凶杀人，所以那些耗资千万训练出来的刀和锷将会丧失用武之地。然而在乱世之中，人们十分需要把最有用的信息以最有效的方式传递，日常使用的信鸽往往会在枪林箭雨中丧生，但天罗的精锐却能日行千里、来去无踪。因此她提出，可以有针对性地发展限时信使生意，任何信息不论远近收取一百金铢，确保次日午时之前送抵，延迟一刻钟则分文不取。
　　做生意要赚大钱，就要赚有钱人的钱，这是自古颠扑不灭的真理。一百金铢虽资费不菲，但在生死攸关之际，钱财就成了身外之物。尤其长炀川一役折损了胤朝超过半数的名门望族，整个战事过程中便见无数天罗杀手来往于晋北走廊与东陆各地，只为与家人报一声平安。原本通过暗杀敛财的杀手组织，现在只需送信便赚得钵满盆盈。
　　中州之乱时，龙家是天罗组织中唯一财源广进的家族，并由此奠定在天罗上三家中的商业霸主地位。所以，这场人间浩劫对于顾小闲而言，只是她小试牛刀却大获收益的商海初航而已。
　　她看着敖谨娴熟地为她上药包扎，突然意识到这个少年和她有着迥然相异的人生过往。
　　五年前的修罗场中，整个九州都陷入支离破碎的沉默，只有十三岁的他千里独行，孤身前往天启，只为发出最后的质询。
　　灯影里，敖谨的眼神孤独而又执著，就像在云中城的河络市场里流浪的里亚，又像在擎梁山的干涸河谷中徘徊的山药，有一种幼犬躲在雨檐下忍住寒意不肯颤抖的倔强。
　　小闲突然无奈了，原来她一贯拿这种倔强的家伙没辙。
　　“你当时在哪儿？”她的声音柔和了许多。
　　“哥哥担心蛮族绕过南望峡直捣毕止城，命我镇定国都。”
　　“所以你日夜兼程赶往天启，也是因为内疚吧？内疚没有和他共生死。”
　　敖谨低头不语。
　　“那就好好完成他的心愿。我听说淳国大公子敖诩是个非常了不起的人，不要给他丢脸。”
　　“哥哥说，我们流血打仗，最终的目的是为了不用再流血打仗。我相信一个安居乐业的新时代终将到来，”他端起水盆走出去，“我一定会努力让它到来。”




15、
　　一个成熟的杀手团队应当包括如下分工：
　　负责前期凑集情报的人。他必须人脉宽广、观察入微，可以迅速摸清目标的衣食起居和出行规律，尤其目标在何时最不设防，例如如厕，欢爱，或者在一个自以为隐秘的地方背着老婆欢爱。
　　准备杀人工具的人。工欲善其事必先利其器，好的杀人工具可以快速提高杀人效率，好的工匠则可以根据刺杀需要度身定制杀人工具。如果目标是个老饕，显然一条不慎刺破内脏的河豚会更有胜算。
　　守望者。守望者负责在刺杀过程中望风，他的外貌应该有一个明显的特征，那就是毫无特征，可以随时和街边卖豆腐的大婶或者下棋的大叔混为一谈。这种令人过目即忘的长相在乱世十分吃得开，不论当斥候、盗匪还是杀手都具有较强的先天优势。
　　清洁工。清洁工是维持团队可持续运作的重要角色，他负责抹煞一切可能追踪到杀手的蛛丝马迹。而清洁工往往也是终结者，如果刺杀不慎失败，他必需果断终结杀手的性命，以免泄露组织的任何信息。
　　当然，最重要的，还得有一个人负责刺杀。
　　从上述标准看来，显然顾小闲的团队并不成熟。她、里亚和陆珩的三人组合就像一只真正的三脚猫：作为工匠的里亚过于学院派，总是因为过分追求器械的机巧而忘记杀人是一件简单粗暴的事；作为守望者和清洁工的陆珩虽然有着神偷的技能，但为人太过心软，常常在“杀人灭口”和“放人一马”中不假思索地选择后者；作为刺杀者的顾小闲则……完全不像一个可靠的杀手，值得庆幸的是她十分善于凑集情报、制订方案，并且总有瞎猫碰上死耗子的好运。


　　“到底怎样分辨真假太傅？”
　　上午的通衢大道人烟如织，算算时候也该退朝了，陆珩不禁心焦起来。他们三天两头来四禧茶楼报到，成天看着何虹的车队招摇过市，却像老虎吃天无处下爪。老皇帝病卧多日，他甚至怀疑这每天上朝的太傅也只是替身而已。
　　顾小闲意态悠闲地吹开茶沫，闭目浅酌，仿佛当真是为了品茶才坐在四禧茶楼顶层隐蔽的雅座里。
　　“我在秋叶城的时候，认识一个演晋戏的戏班班主。”她用薄胎瓷盖轻嗑茶碗，发出一道糖丝般爽脆的清响，用说书的口吻道，“他曾对我讲，评判一出戏好不好，不能光看主角儿的唱腔和身段。那些不起眼的龙套，耍宝的丑角，每一寸光影，每一副妆面，甚至边边角角的道具，在行家眼里都含糊不得。只可惜世风浮躁，肯沉下心来雕琢的艺人是越来越少了。”
　　陆珩莫名其妙，不明白小闲这番话究竟意指何处。正在这时，楼下传来了官马开道的锣声，朝中大员们打道回府了。顾小闲轻弹陆珩的脑门，指着远远驶来的太傅车驾：
　　“注意车旁那个人。”
　　那个人，陆珩是知道的。他总骑一匹黑马，神情冷峻，目光犀利，基本不离太傅马车左右。陆珩虽然没有见过他出手，但在上一次天雷轰顶的袭击中，他是周边侍卫里唯一幸免于难的人，本事想必了得。
　　“何虹挑的那些替身，一定无论相貌气质、言谈举止都和他相差无几，堪称一等一的好主角。可惜，如果配角演得不够好，眼尖的观众也许会一眼看出破绽――那么这出戏，还得算他们演砸了。”
　　陆珩恍然大悟，又多看了几眼那个贴身侍卫，果然从身形神态中看出一些例行公事的松懈来。
　　“上午这个上朝议政的太傅是假的，下午那个教太子读书的太傅却是真的。”小闲沉吟道，“看来，老皇帝病得不轻……走，回去看看里亚这个月的劳动成果，是时候考虑动手了。”


　　陆珩勾着腰走在低矮的地道，脑袋时不时撞到转角处照明用的萤石。地穴深处火光摇曳，打铁声不绝于耳，一路走来如同缓缓展开一幅充满异族风情的河络画卷。画卷的主角正在锅炉旁埋头苦干，脸蛋被滚烫的铁水蒸成虾红，眼睛经过护目镜的折射显得巨大凸起，乍一看仿佛鲤鱼成了精。
　　里亚兴高采烈，从砧案上夹起一枚通红的铁圈，扑滋丢进冷水里，蒸起一小股洄漩的白汽。
　　“最后一枚光轮，完成之后就可以开始组装了！”
　　“真不愧是快手里亚。”小闲赞道。
　　“她在说什么？组装什么？”
　　陆珩看着地穴角落里堆积如山的散铁，这些千里迢迢从淮安运来的笨重家伙必然有重要用途，究竟什么用途，他却始终没有搞懂。
　　“我要称它为，”里亚骄傲地搓响手指，“天启的推子！”
　　“天启的推子，真是个好名字。它可不就似剃头匠的推子！即使是铭泺山的锻木林，我想也可以轻易推个干净吧。”
　　小闲弹了弹挂在墙壁上的羊皮图纸，对于里亚精准还原设计图的动手能力感到十分满意。陆珩把鼻子贴上去看了半天，终于看出画面上是一个集合了攻城梯、投石机、盾构机和伐木机的四不像。
　　“我们，要开着这个大家伙，去把太傅府直接铲平？”
　　他嗫嚅道，虽然不可思议，但对于顾小闲这个满脑子奇思异想的怪胎而言，任何怪念头都合情合理。
　　小闲笑着摇头，“不尽然，不过你的思考方向是正确的。当务之急，是让这些大家伙堂而皇之地出现在众人眼前。老皇帝快不行了，碧遥的皇陵又是一轮大兴土木。有了‘天启的推子’，伐木会变得轻而易举，可以大大加速工程进展，想必太常寺会十分欢喜。”
　　“淮安城的顾少，来天启的第一笔生意竟然涉足皇陵的建造，可真是了不得呀！”里亚取下水晶磨制的护目镜，在秋水荡漾的辉光中笑得红光满面。
　　小闲得意地摸着下巴，“现在各味药材都备齐了，还缺最后一味药引子，”她转向陆珩，“你得想办法从太傅府上偷几只谛鼠出来。”
　　陆珩眨了眨眼，发现自己自从进天启以来一直处于摸不着头脑的状况。
　　“谛鼠……又是什么？”
　　“雷州出产一种食菌为生的鼠类，当地人称为哈却，意思是‘胆子比芝麻粒还小的树鼠’。它们之所以能在毒蛇横行的雷州雨林中存活，是因为有着不同凡响的灵敏听力，因此人们又称它为谛鼠。一只经过训练的谛鼠可以清楚地分辩任何细微的异响，例如突然靠近的陌生脚步与呼吸声，所以很适合用来放哨。谛鼠非常珍贵，主要因为饲料难以获取，只肯吃雷州雨林某种特定的菌类。我打听过，整个天启城就只有何虹那个怕死鬼斥巨资养了一群……你偷的时候别忘了顺些饲料回来。”
　　“……我有那个本事，就可以直接摸到何虹床前下手了吧？”
　　“你也太小看太傅大人了。谛鼠只是最外围的警戒，要想接近他本人，不知得突破多少天罗地网。”
　　“太清殿门前的金吾卫也比这什么鼠好偷。”陆珩愁眉苦脸道。
　　“所以到你经受考验的时候了，澜北神偷陆无影。”小闲郑重其事拍了拍他的肩膀。




16、
　　盛夏总是让原映雪感到不知所措，因为它太过盛情难却。
　　阳光直白炽烈，似乎能将铺路的青石板烤出盐花来。如果碰巧前一天晚上下过雨，走在路上仿佛泡在一大桶温水里，心情也会无端漂浮起来，一直浮到绵延成荫的树顶。这时候你会发现整个世界都沉浸在自己的白日梦当中，即使最卖力的鸣蝉也会叫着叫着打起瞌睡，然后突然惊醒似的继续声嘶力竭。
　　日复一日。炎热得让人苦闷，让人有借口无所事事，就像每个人的童年，轻快而无稽，漫长得仿佛永远也过不完。然而等到第一缕凉爽的秋风吹起，提醒你应该振作起来为即将到来的凛冬奔忙时，你才发现原来那些消磨在凉椅上的仲夏时光才是最美好的，却已经一去不复返了。
　　原映雪啜了口新泡的蔷薇茶，有些遗憾地想，果然这种娇艳的东西就应该在百转千回的琵琶声中由一双红酥手端上来才应景。


　　“映雪意下如何？”
　　一道问询声打断原映雪的遐思。他轻嗅着蔷薇的软香，微笑道：
　　“我觉得，雷教长的提议十分妥当，教宗觉得呢？”
　　辰月教宗古伦俄不置可否，再次转向一旁的雷枯火。这个枯瘦见骨的男人一直伫立于殿外骄阳中，骷髅似的脸被烈日镀上一层明快的银白，看起来不若平常阴森，倒像摆放在神殿前的昂贵饰像。他沉闷地哼了一声，显然对某个躲在阴凉处开小差喝花茶的闲人颇有微词，然后对古伦俄欠了欠身，表示愿意领命。
　　“那么，就照枯火的意思安排。”古伦俄点头，“三皇子有权欲，人的欲望越大，可操控的提线就越多。他会是个好傀儡。”
　　“是否等白崇吉死后传遗旨？”
　　“不用，传教旨。”
　　淡淡几个字让雷枯火心头微凛，如今教旨超越圣旨，号令天下莫敢不从，但废立太子一事关乎王道尊严，此举必然引来天启几大宗祠，尤其紫陌君白曼青一系的强烈反弹。他动了动嘴唇，最终还是没有发出疑问。雨滴落而尘埃定，也许老师认为风暴还来得不够强劲。
　　他想了想，又问：“太子要如何处置？”
　　古伦俄缓缓起身，走到神殿外曝烈的阳光中。那双蒙在黑布后的眼睛虽不能视物，却直直照进雷枯火心里。
　　“枯火，雨时走后，辰月教长便只剩下你和映雪。你统领阴阳两宗，从未忘记自己入世的初衷，所有这些问题，你可不必问询于我，答案已在你心中。到了这个时候，任何选择都无所谓对与错，是与非，”他与雷枯火擦身而过，“每个人都有自己的路，而且必须走下去。”
　　古伦俄说着话，一步步走向天墟高处，似乎厌倦了天启城乃至天下的一切，只想迫不及待地回到他的观象殿，重新陷入寂若古井的冥想。


　　“雷教长，你说，我们拿别人当棋子，有没有谁也拿我们当棋子？”
　　原映雪仰靠在廓柱上，对着辽阔苍穹喃喃轻语，浅墨色的双眼荡漾着迷离的银光，被倾盆而下的日光刺得微微眯起。
　　久久没有等到回应，原映雪低下头，发现自己的同侪早已转身离去，背影散发了明显的鄙薄，仿佛蜗牛爬过留下的浓腻印迹。他笑了笑。杯中蔷薇朵朵待放，他想到玄玑的琵琶新曲也许学成了，不如接下来去一趟缔情阁。
　　“映雪，你随我来。”
　　原映雪掸落身上的花瓣，正欲起身离去，却被古伦俄出声唤住。
　　他有些讶异，但还是拾级而上，跟随教宗走向天墟最高处的观象殿。风猎猎而生，鼓起二人的雪白长衣，如同霍苓海峡的泡沫中扬帆远去的木叶兰舟。原映雪看着仿佛永无止境的云梯，忽然领悟到教宗那么喜欢呆在那空中楼阁似的观象殿，也许只是因为他生为羽人的天性而已。


　　他与古伦俄并肩伫立在观象殿的高台上，俯视着足下的天启城。
　　一座如此辉煌巍峨、人烟阜盛的都城，在阳光的蒸烤下散发着迷蒙的夏日烟云。鳞次栉比的飞檐仿佛薄瓷缸中泡的淡青色菱角，而那些菱角下生存的人，便真的如同水中蜉蝣般微不足道了。
　　“我们来到天启，也是一个夏天。”古伦俄伸手感受阳光的温度，在原映雪看来仿佛要把整个世界托在掌心，“映雪，你也感觉到秋风了么？”
　　“盛极而衰，老师教的第一课。”他恭谨答道。
　　“我从来没有真正教过你什么。你的领悟来源于内心深处，比枯火和雨时更加通彻，更加接近九阙的星辰。”
　　因此也更加迷茫……原映雪笑意虚淡。城南方向，帝槿花盛放十里，为这座城池镶上一弯朱红，像是少女耳旁隐现的簪梳。那么美的幻术，由他亲手施放，也许只有老师不能视物的双眼才“看”到花下掩藏的呲目裂甲，那是五年前的乱城兵箭。
　　五年前不忍卒睹的人间地狱，或许放在今天就可以熟视无睹了。
　　原映雪低下头，看着与古伦俄同样雪白耀眼的辰月长袍，微不可闻地叹了一声。
　　“映雪，我们是凡人，却选择走一条神的道路，这条路注定要艰难和孤独。”
　　“学生明白。”
　　“你比任何人都有天赋，所以会更加艰难和孤独。”
　　原映雪想起此前在缇卫大牢中受到的试探，无奈地笑了笑。
　　“欲光大的终湮没，欲永生的终沦亡，”他低声道，“老师很久没有给我们任何指引，是因为已经看到尽头了吧？星命的终结，终于也要轮到我们自己了。”
　　古伦俄微微点头。
　　“枯火比你有执念，他相信既然被选中作为神的刀，那么一定要做一把最锋利的刀。可惜，他将执念都用于磨砺刀刃，却渐渐迷失了行进的方向。而你，”古伦俄的声音仿佛从天穹之上传来，“你看得见行进的方向，却迟迟不肯前进。”
　　“学生惭愧。”原映雪低低俯身，眼中的银辉却愈发迷离。


　　他是从何时起在神的道路上停滞不前的？
　　最初，没有走上神的道路之前，他的内心就像一个池塘。鱼戏莲底，树影蛙鸣，好一颗七情六欲的鲜活人心。然而只有心如明镜才能冷静反映神的意识，只有将人心冻结成冰，才能照鉴星辰运行的轨迹。他在神的道路上一步步前行，渐渐变得清冷如镜。有生皆苦，看在他俯视的眼里也只是淡淡悲悯。
　　对于一个极具天赋的人而言，走一条神的道路比走一条人的道路要容易许多。他学着用神的双眼看尘世，尘世也变得剔透，那些纷扰和喧嚣不过是人心里多余的东西。他明明可以就这样一直走下去，将自己的人心彻底冰封，却不知从何时起开始迟疑。仿佛总有一尾红鲜鲜的小鱼，每每破冰而出，让他信步不前，让他渐渐变得无为起来。
　　他是那么喜欢人间的风景与四时的变幻，所以在碧遥湖边开了家寂言堂，只为听一些浓墨重彩的故事；所以可以驱车八百里前往大雷泽，只为看一场幕天席地的花开。
　　说到底，他舍不下人心里才有的五味杂陈和七情六欲。


　　“映雪，我记得你小时候是个很漂亮的孩子。”
　　大教宗天外飞来一句，将原映雪从迷思中唤醒，他有些吃惊地看着庄严肃穆的老人。
　　“我虽不能视物，但能猜想你很讨女孩喜欢。”
　　古伦俄像个家族长辈似的说着话，面上甚至蒙上一层微笑似的神色，着实让原映雪惊诧不已。
　　“映雪并非因此而迷惑。”他虽觉得没必要解释，仍然恭敬地作出回应。
　　古伦俄这次真的微笑了。
　　“有时候迷惑未尝不是一件好事。究竟走哪一条路，迟早要做出抉择。我这一生无非是要走神的道路，你却不一定。”
　　说完这句话，胤朝的大教宗便返身进入观象殿，将满面惘然的年轻教长留在直白炽烈的盛夏骄阳中。


　　顾小闲啃掉第三碗乳糖真雪，心满意足长吁一口气。
　　玄玑面无表情看着她在贵妃榻上翻来覆去，整个人散发黏嗒嗒的无赖气息，就像窗外徘徊不去的梅雨云。这只爱占巢的斑鸠三天两头往她这儿飞，办完正事也不撤，倒像真正的恩客一样要求吃酒听琴，完全没有避嫌的自觉，以至于天启城开始风传“新来的宛州阔少迷上了缔情阁的冷美人”，将一贯低调的她也推上了风口浪尖。
　　“你若再不动手，何虹可就要动手了。任凭他毒杀了太子，先生会很不高兴。”
　　“放心，已经安排妥当，不会让老头失望。”
　　“那就别在这儿虚耗时光。”
　　小闲听到明白无误的逐客令，和话锋里隐隐一现的锐意，立即睁开眼，果然在玄玑脸上捕捉到一丝不悦。
　　“你不高兴了？对不对？你也会不高兴？”她迭声追问，听起来兴奋大过歉意，“难道说，你有喜欢的人，所以恼我占了地方，害他来不得？”
　　方才两个人的对话还都压着嗓子，便是檐下笼子里的鹩哥也听不分明，顾小闲这一兴奋，声音立刻拔高八度，玄玑的隐怒顿时呼之欲出。但她到底是天罗龙家的人，很快又恢复了自持，面上丝光水滑，变回一个精雕细磨的楠木玩偶。


　　她淡扫了小闲一眼，怀着琵琶去了廓下。
　　清烟似的琴音漫出来，漫到院子的每一个角落。午后的缔情阁悄无声息，处处门扉紧闭，然而这琴音却没有扰人清梦，只是丝丝入扣地融进盛夏的空气，仿佛并不存在。
　　小闲无力地倒回睡榻。这种琴，她在擎梁山的龙家山堂可听得不少。美则美，却像山中的青岚，在耳边绕上一绕就消散了，永远进不到人心里去。仿佛无声上涨的潮水，将人淹死了也觉察不到，是她最讨厌的弹法。
　　玄玑昨天的琴音里还绕着一丝人情味，小闲不由嫌弃自己多嘴。这样一个美人，一辈子都要当木偶，实在可惜了点。人生在世，既然投胎做了人，就得活得像个人样，谁规定杀手就不能有血有肉？


　　她对老头只有这么一点不满。
　　初入山堂时，她以为自己终于有了一个家，可以和一大群兄弟姐妹相亲相爱地生活，却发现这些作为杀手训练的龙家人几乎没有情感诉求，周遭仿佛一个巨大的手工作坊，堆满了无情无绪的木偶娃娃。她实在孤独难耐，便尝试着激发这些木偶娃娃内心残存的人类情感。当她发现恼怒是让情绪浮于表面的最佳方式，便化身为一只不屈不挠的牛虻，成功与一群新入门的孩子“打”成了一片。
　　可惜，这个坏苗头很快就被老头发现并掐灭在襁褓中。他将小闲关进一个独门小院，禁止她与堂中其他人接触。小闲自幼饱受禁足之苦，这一回自然闹得天翻地覆，但她很快消停了下来，倒不是因为实在逃不出去，而是因为――老头将他关进了天罗的龙渊阁。
　　小闲至今仍执意称之为龙渊阁，虽然那里只是天罗的藏书楼。当老头打开尘封的书楼，让阳光照到那些黑鸦鸦的书脊上，她笃信自己看见的是传说中的龙渊阁――在那些好几层楼高的古老书架上，摆放的是她想了解的关于这个广阔世界的一切，她废寝忘食地扎了进去。不论杀手秘技、奇门遁甲、经略史说、甚至兵器图谱都如牛嚼牡丹狂啃一气。十年后当她整点行囊准备回淮安时，发现仍未能穷尽这座书山十之一二，竟伏地恸哭不肯离去，直把老头也吓了一跳。
　　世人眼中，天罗是个残酷无情的杀手组织，于顾小闲而言却始终有着家的温暖。老头于她不仅仅有一饭之恩，还为她开启了全新的广阔人生，恩同再造。而面前这个看似冷漠的天罗杀手，则是和她在同个屋檐下一起生活过的姐妹。小闲盯着那个弹琴的绝丽背影，心中暗想，她若能发自肺腑地笑一笑，该是多么的美。


　　“多日不见，玄玑姑娘的琴技似乎退步了。”
　　一个温和带笑的声音从院中传来，小闲明明白白听着琴音一乱，仿佛静静蒸腾的香炉上突然飞过一只黄蜂。她鞋也来不及穿，手忙脚乱从榻上滚下来，透过竹蔑屏风的孔洞偷眼观望。
　　绿萝葳蕤的庭院中央立着个清逸脱俗的公子，风吹衣袍翻飞，隐约看见银线绣就的莲花花样。
　　笑容凝结在小闲脸上。这不是让她大伤脑筋的原映雪么？
　　碧遥湖畔一次简短交锋，让她深切体会到自己与这个辰月教长之间的力量差距。她心知肚明自己当天能留一条命回去，仅仅是因为他手下留情而已。
　　她倒没有对此特别在意，再强的人都有弱点和突破口，倘若经过详细的探查和万全的准备，不是没有可能完成任务。真正让她伤脑筋的是，她既不想违背老头的意愿，又不想对自己的救命恩人下手，完全陷入进退两难的境地。
　　小闲藏在屏风背后，心里一抓一团乱麻，不小心将嘴里衔的瓷勺掉在地上。
　　“姑娘似乎有客人，”原映雪听见屋里的响动，朗声笑道，“那就不打扰了，改日再来听琴。再会。”
　　他那句“再会”竟是朝着屏风说的，小闲想起碧遥湖边打的那个赌，忽然遍体生寒，大热天也感觉不到一丝暑气――他这是威胁不成？


　　玄玑停了琴，在廓下伫立许久，神情冷淡回到屋中。小闲在榻上仰面躺着，瞪着眼，皱着眉，仿佛对天顶彩绘有着极大的不满。
　　“我记得你说，原映雪是缔情阁的常客。”
　　一注淡水般阳光穿过檐下纷飞的藤萝，落在小闲犹疑不定的脸上。
　　玄玑并不奇怪她突如其来的凝重，低声道：
　　“我知道你在想什么。他知道我是个天罗的暗哨，留而不拔，也许有什么用意。”
　　“你猜到了么？”
　　“猜不到。他说他来缔情阁，只因为这里有最好的酒，最新的曲子，最美的姑娘。”
　　“真是个怪人，一点也不像个辰月教长。”
　　“确实不像，当初他以加入辰月的贵公子身份与天启公卿往来酬酢，谈吐风雅、举止高贵，深得王公贵族信赖。如果没有他，辰月不会这么快赢得大量支持者。”
　　“他在坊间的形象都很正面，与雷枯火和那一干缇卫相比可谓温润尔雅、玉质谦谦，手上一滴血也不曾沾过。我能理解唐国为何那么着急要干掉他，在敌方阵营留一个正面人物，会在一定程度上影响民心向背。”
　　“坊间还流传着另外一个传言，说辰月内部发生了重要的分歧。原映雪因为反对杀戮，同情义士，甚至姑息天罗，引发了以雷枯火为首的其他教徒的不满。”
　　“所以他姑息你我的存在？”小闲眉间微拢，“我也曾经试着杀他，还没动手，他就发现了。”
　　“他懂得一种秘术，可以捕捉别人的闪念。”
　　“哦，”小闲缓缓坐直，脊背绷得死紧，“其实他之前还救过我一命。有没有可能这一切都是计谋，其实只是为了接近天罗的人，探查天罗的秘密？”
　　“不知道。”玄玑在镜前坐下，抿紧在琵琶上靠散的鬓发，“反正我在他面前，从来都不是天罗的人，只管做一个安分守己的妓女，陪酒，弹琴，什么也不多想。”
　　她细细调匀了胭脂，抿起的嘴角仿佛藏了一些温柔，又被一笔笔描成娇艳，似乎将这欲雨的暗室也一并照亮。
　　“原教长也许是个怪人，也许居心叵测，”她低声道，“但他有自己的原则和风度，绝不会对一个手无寸铁的女人动手。”
　　小闲愣了半天。
　　“你浑身都是暗器，怎么能算手无寸铁？”




17、
　　陆珩张口结舌听完小闲的暗杀计划，看她的眼神里多了几分敬畏。
　　“有时候，我真的很庆幸跟你做伙伴。”他喃喃道。
　　“哪里，能跟天下第一神偷结盟，也是鄙人的荣幸。”小闲故作忸怩。
　　“我的意思是，做你的对手实在太惨了，无论如何在劫难逃……”陆珩还沉浸在方才的震惊中不能自拔，“不过这个惊天动地的计划似乎有个漏洞，天启城与碧遥镇距离遥远，我发动‘陷阱’之后，要怎么通知你？”
　　“你知道在夜北高原上，那些八松的勇士怎么传递敌情？”
　　“通过烽火……你要我在天启城里纵火！”陆珩惊道。哪有这么大张旗鼓的暗杀，得留下多少线索给缇卫追查？
　　“啐，好端端的古都，烧了多可惜。”小闲瞪他一眼，轻轻拎出一个黑布覆盖的鸟笼，“我们可以让这些小家伙派上用场。”
　　厚重绵密的黑绒布将鸟笼盖得密不透光，里面装着陆珩费尽辛苦偷来的谛鼠。
　　“雷州雨林中毒蛇环伺，遍地都是谛鼠的天敌。一旦发现了危险的入侵者，谛鼠会发出特殊的声讯，警告方圆十里的同伴。一传十，十传百。往往一条蝮蛇刚探了个脑袋，整片广袤雨林的谛鼠就都统统消失到地下不见了。所以，区区六里地算什么？你带一只守在敦化坊，我带一只去碧遥镇北边的乐亭山。保险起见，里亚再带一只守在城外三里处的观塘客栈，权当接力。你要做的，只是在发动陷阱的同时，吓一吓这只胆小鬼。”
　　小闲说着话突然掀开布帘，从袖中抽出一条暗绿小蛇，那只谛鼠立即绷紧后腿，仰头发出尖细的哨声，惹得墙角另外两个鸟笼里也一通混乱，尖哨声此起彼伏。
　　“这种警告声极具穿透力，蒙得再严实它们也能听见。估计这会儿太傅府上的那群也闹开了。”
　　“万一明天刚好有条蛇游过太傅府，其他的谛鼠谎报军情，岂不是功亏一篑？”
　　“所以它们今晚得睡个安生觉，”小闲递过去一枚药瓶，“还有什么问题？”
　　“最后一个，为什么要赶在明天动手？万一今晚准备周全，明早出门的又是假太傅怎么办？”
　　“因为据可靠消息，老皇帝已于昨夜驾崩，辰月决定改立三皇子为新帝，所以那个不亲辰月的太子这时候就显得格外碍事。据说，何太傅已经遵照教旨准备了一段绫，一柄剑，一壶鸩酒，打算明日前往太子囚禁之所劝其‘择一而就’。这么重要的任务，你说他放不放心让替身去做？”


　　何虹大汗淋漓地从噩梦中惊醒，发现又一次被护甲压住了左胸。他挪动肥硕的身体坐起来，汗珠扑簌簌落在犀兕护甲上，滚了几滚才吃进锦被里。
　　这幅皮甲年深日久，散发着上好瓷器的釉光，因为穿得多了，上面的彩绘已然淡入底色。据制甲的函人说，甲身彩绘远古战神，可保皮甲无坚可摧、战士死里逃生。他喜欢死里逃生的好彩头，所以自打得了这幅皮甲便再不离身，睡觉也不肯脱。时间一长，浑身渐渐萦绕了一股荤湿味，仿佛屠宰场角落里慢慢沤坏的皮肉，其实只是他的汗臭、噩梦、混杂着那些犀兕最后残存的荤腥生气。
　　每次醒来闻到这股气味，何虹就会觉得无比安心。这说明他还活着，活得像只河蚌一样牢不可破。他不理解为什么家里的妻妾会躲得远远的，无人愿意在夜里陪侍。好在他并不介意这件事，因为他无法信任睡在枕边的任何一个女人。
　　他总是需要充足的理由，才能真正信任一个人。比如那些替身和贴身护卫。他们都是乡里数一数二的孝子，所以他将他们的父母仔细周延地看护起来，以确保他们随时心存感激，或者心怀畏惧。他能爬到今天这个位置不容易，欠了太多血债，又招来太多觊觎，所以不得不小心点。
　　何虹在官场摸爬滚打这么多年，总结了两个重要心得。一是性命要保，沉浮跌宕乃宦场常事，留得青山在不愁没柴烧。二是队要站好，所以当初那批错选宗祠党、对抗辰月的蠢材死不足惜。这世界讲究适者生存，哪怕贵为太子，当权者想要你的命，还不是一样易如反掌？
　　他将那些即将拿给太子的赐死之物一样样收好，心里充满了莫名的愉悦。他虽资质驽钝，但如果一直跟紧辰月，也许终有一天能习得长生之术，永享荣华富贵吧？


　　陆珩拎着鸟笼在清晨的通衢大道上溜达，光脚板踩扁了布鞋的后帮，一路踢踢踏踏走着，像一个真正的天启闲汉，赶早只为上街东头的老李家喝碗豆腐脑。他边走边打哈欠，眼角的两坨眵目糊画龙点睛地表达了他的困倦。这样一个面目模糊的肿眼泡闲汉，即使拎着个捂得密密实实的鸟笼，又忽然拐进了街角的隐蔽处，也不会引起任何多余的注意。
　　陆珩在预定的位置站定，松开腰带假装撒尿，等待何虹的马车驶过这片街区。小闲笃定太傅会清晨奔赴太子府，他只希望越早越好，否则以小闲这个计划的剽悍程度，一会儿街上人多起来，很容易伤及无辜。
　　撒尿这一招很管用。别人会很自然地非礼勿视，自己还有足够的理由东张西望，鬼祟一点也情有可原，可惜的是不能长用。正当陆珩觉得自己这一泡隔夜尿实在撒得有点长时，路面终于传来隆隆车马声，回头一瞅正是他守株待兔的那只兔，再一看车旁的黑骑护卫，那叫一个目光如炬、神态僵硬，确实是一个坏龙套毁了一场戏。他摇了摇头，在仔细目测车速和距离之后，以算学家的严谨启动了机关。


　　为太傅拉车是一件很考验精神耐受力的事，比当一匹战马还要经受更多的明刀暗箭。所以，当宽敞整洁的通衢大道猛然下陷，出现一个数尺深的巨坑时，那几匹训练有素的翰州名马并没有惊慌，只是踏着重步，勉力想将车拉出坑去。与那些布满滚木石、水银暗箭的陷阱相比，这么浅的破土坑实在算不得什么。
　　然而何虹、何虹的护卫、负责敦化坊一带治安的缇卫、以及所有曾经目睹或耳闻过月余前那场“天雷轰顶”事件的人都下意识觉得事情肯定没这么简单，接下来也许还有别的杀招。
　　从密闭车厢的t望孔中，何虹满心恼火地看见众人围着马车散成了一个圆，就连他最忠心耿耿的黑骑护卫也一边紧张地环顾四周，一边悄悄与圆心拉开距离。何太傅考虑再三，觉得既然今天晴空万里不太可能再有天雷攻击，那么还是藏在防护周全的马车中比较安全。他恨恨地想，这帮不肯跳进坑里帮忙推车的小兔崽子，等回去煮了他们的老兔崽子给他们好看。
　　似乎意识到自己行为的不妥，黑骑护卫终于停止后退，将紧张万分的弟兄们招呼起来，围着马车排成一圈人墙。这时附近的缇卫也已聚集完毕，何虹看着里三层外三层的严密防护，心稍稍放回肚子。一些头脑灵光的护卫还向刚开门的店铺借了窄条的排门板，从人墙的头顶递进来，为马车搭了个船跳板似的斜道。
　　在这些肉盾倒下之前，他估计已经脱困而出了。何虹想。
　　他从窄小的t望孔往外看，每个人脸上都充满惊恐，这让他深深体会到自己是多么的安全。他被这些肉盾包围着，躲藏在一个坚不可摧的马车里，身上还穿着陪伴他多年的护甲。这种心情，就像在冬夜守着温暖的炉火，看见窗外的凄风苦雨中路过一个鞋袜尽湿的旅人，愉悦到让人想要微微颤抖。何虹也确实忍不住颤抖起来，却不知道是因为愉悦还是紧张。他局促地换了个坐姿，嘴里哼起不成调的歌谣。
　　这实在算不上动听的歌声轻轻从t望孔里飘出去，飘过敦化坊飞翘的淡青色屋檐，飘过屋檐下谛鼠蹬直的毛绒小脚，飘到那群护卫惊奇仰望的脸上，忽然止住了。
　　然后他就死了。


　　那些侍卫们本能地跳开，没有经过任何思考。他们瞪着眼，张着嘴，又看着彼此，却没有任何人脸上写着答案。
　　眼前的世界变得完全不一样了，然而这只是经过了苍蝇振动一次翅膀的时候。既没有浴血奋战，也没有杀声震天，只有一块大石头，阴森森好似冒着冷气，理直气壮地矗立在道路中间，好像它一直就在这里。如果不是周围被溅起的新鲜的泥土，任谁也不会相信这块石头刚刚落下来，不偏不倚落在太傅大人的马车上。
　　然后他们互相想说点什么，又不知道该说什么，觉得这事怪自己，又觉得不怪自己，觉得自己可能要被降罪了，又觉得没人能比他们做得更好或更坏。他们在想，是不是该想办法把大人从压扁的车里弄出来，但这块石头实在太大了，他们完全无计可施，只能站在那里发呆。


　　“既然挖空心思也杀不死，就不要再费心思了。化繁为简，用绝对的力量取胜。”
　　陆珩混在一群不明真相的围观群众里，想起之前顾小闲说的话。他即使知道真相，目睹这一幕时仍有些恍惚。
　　它真的只是一块石头而已。没有任何玄妙。没有任何巧思。甚至连花纹也没有，只是足够大，足够沉，足够压扁一辆车。
　　里三层外三层的肉盾，坚不可摧的铁车，护身多年的犀兕皮甲……这些费尽心思的防护，在一块几十尺直径的巨石面前，显得根本只是个笑话而已。
　　原来力量悬殊真的是一件这么可怕的事。




18、
　　如果你曾有幸去过沿河城的兽牙大会，在会上见到百来名纯血的寒风夸父前仆后继叠人塔的壮观景象，就可以理解乐亭山脚下的庞然大物有多么巨大和不可思议。当然，你要走得足够近才能发现它的存在，因为它周身覆满青绿色的菌丝，几乎完全融入青翠的山色中。
　　小闲现在正站在这座庞然大物上，怀里揣着一枚一尺来长的金属窄盒。从她抽出窄盒那一刻，这个大家伙便开始慢慢发生变化，覆盖在机械表面的青绿色菌丝如同被火烧灼一般慢慢褪去，露出黑铁骨骼的底色。她顺着机械臂和传动杆往下攀爬，仿佛老练的水手在楼船的桅杆间跳跃行进，最后深吸一口气，沿着那根最长的传动杆滑向地面。
　　摩擦带来的高温将手心烫出水泡，但她顾不得多看一眼，一落地就飞速跑向远方。身后的大家伙摇摇欲坠，各部件轮轴转动拉伸，发出吱吱嘎嘎的声响，然后轰然倒地摔成了碎块。等小闲再回头时，那座半山高的庞然大物已经消失不见，只余十几台锈迹斑斑的伐木车，静静散放在谷间林地。
　　完美地掩藏了作案工具。
　　这世界没有完不成的任务，只有不肯动脑的杀手。她虽身手不如他人，但总有方法把事情办成，所以老头才会对她另眼相待。小闲吹了吹掌心的水泡，不慌不忙地跨上马，开始清理现场的蛛丝马迹。在她料想中，天启城的缇卫不会来得这么快。
　　然而一向算无遗策的顾小闲，这次竟然算错了。
　　沉重的蹄声由远及近，朝林场方向急速奔来。空中惊鸟横飞，凌厉的杀气如蛇群在林间散开，四处寻找猎捕的对象。小闲眉间一紧，下一个瞬间已策马掠过山涧，蹿进乐亭山南面的密林中。
　　六里地。从案发到现在，如果一直马不停蹄确实能追到，但平常人多会浪费时间搜索都城内外，根本想不到来这么远的地方寻找投石装置。看来，今天追捕她的人有些不同寻常。
　　小闲在密林中策马狂奔。盛夏的乐亭山草木葱茏，枝叶擦过耳边发出潮水般的刷刷声。她跑着跑着，心中渐渐感到有些不安。
　　她仔细研究过附近的地图。这条路从乐亭山直接通往碧遥镇，理应是山民常走的熟道，不会这么狭窄，更不会越跑越荒，最后连路中间也长满灌木。
　　难道之前走岔了路口？
　　身后追兵步步紧逼，退回去已无可能。所幸翻过这个坡就是碧遥镇，大致的方向没有错。小闲咬咬牙，硬着头皮冲向山林深处。正在疾驰时，眼前忽然冒出几道盘虬的浓枝，她一矮身，险险躲过头上的危险，却因此忽略了脚下。一片锐利的山石划破马腿。受惊之余，那马竟一尥蹶子，将她径直抛飞出去。
　　天旋地转间，小闲意识到自己坠了马，赶紧一手护住脑袋，一手试图揪住救命的草木。然而她从一匹飞驰的马上摔落，速度快得难以想象，根本来不及缓下坠速，便沿着陡急的山坡翻滚下去。就在她满心以为自己要坠崖而亡时，耳边风声一弱，似乎有一张无形的网将她兜住，坠势明显缓和下来。
　　然后她便落了地。
　　背后一片柔软清凉，小闲睁开眼，连绵的芦苇尖在澄澈的天空中跳跃，白衣的男人俯身笑道：
　　“两次。”
　　小闲与那双浅墨色的眼睛对视片刻，刷地坐起来，看看天，看看地，看看面前的湖和身后的山。
　　她没有死。虽然浑身疼得如同被千刀万剐过，但她没有死。乐亭山的西南便是碧遥湖，她从山坡滚下来，竟然直接掉进了湖边的芦苇荡。
　　然后她才听懂了原映雪的话。从那么高的山坡上滚下来却没有摔死，自然是这位辰月教长使的秘术。
　　他救了她两次。
　　“用亘白之力启动将风，很有趣的设计。”
　　原映雪弯腰捡起落在地上的金属盒子，递到小闲手上。在初升的旭日下，这枚不起眼的铁盒华光乍现，仿佛在灯下抖开了一幅年岁久长的绣品。
　　小闲呆坐在芦苇荡里，不敢伸手去接，又不敢不伸手接，就像一只被蛇盯住的田鼠般不知所措。她刚杀了一名辰月高官，完全搞不懂这位教长救她到底是出于好生之德，还是为了抓个活口好交差。他既然知道她是用河络的神器驱使将风投的石块，也极有可能就是那个领兵前来追捕她的人。
　　“我只是碰巧在附近看日出。”原映雪看着她变幻不定的脸色，笑着解释。
　　小闲转过头，不远处的水阁里轻烟荡漾，弹琴的歌伶与捧香的丫鬟比肩而立，虽说隆重得不像是在看日出的，更不像是在追刺客。再一转头，乐亭山上惊鸟横飞，追兵明显已经奔着碧遥湖过来。她看看自己血肉模糊的小腿，又看看原映雪带笑的双眼，硬着头皮道：
　　“帮个忙？”


　　苏晋安远远下了马，疾步走向丝竹缭绕的湖边水阁。身后的缇卫卫队无声铺开，黑袍刷过银白的芦苇丛，为湖畔晨景染上一层萧杀之气。
　　“七卫苏晋安见过原教长，”他驻足水阁之外，躬身行了一礼，“卑职追捕一名刺客至此，叨扰之处，请大人见谅。”
　　苏晋安虽口称卑职，说话的态度却不卑不亢。他在面对原映雪时从不作伪，因为任何伪装在他眼中都无所遁形，倒不如坦诚些，双方都会觉得爽快。
　　原映雪一手支着颐，笑容散漫道，“什么重要的刺客，劳烦苏卫长亲自追这么远。”
　　“该名刺客刚刚以诡异的手法刺杀了何太傅。”
　　原映雪略显惊讶地抬起眉，却没有更多的表示，只是点头示意他说下去。
　　“太傅大人前往太子府途中，竟遭天外飞石袭击，当即身亡。卑职顺着飞石的方向一路追到乐亭山，终于发现疑犯影踪。追逃途中那人自山上滚落，但搜遍周围都没有发现尸身，或许让他侥幸活了，藏在附近也不一定。”
　　苏晋安说着话，目光则飞速扫过水阁内外，最后停留在不远处一丛倒伏的芦苇上。绿叶中闪着几丝可疑的红，新鲜淋漓，显然刚沾上去不久。
　　“大人可曾见过任何形容可疑之人？黑衣短打，身形瘦弱。”
　　他抬起头来，毫不避讳地直视原映雪的双眼。
　　“不曾。”原映雪随口应道，似乎懒得为这些俗事烦心，“既然是从山上滚下来，想来非死即伤，逃不远的。令卫队再把附近仔细搜查一番吧。我新泡了壶茶，晋安你要不要进来喝一盏？”
　　靡靡丝竹声停了几拍，又好整以暇接上去，并没有因为不速之客受到扰乱。苏晋安面湖而坐，水气拂到脸上好似微湿的绸缎，滑丝丝的凉意。他看着那些专心弹琴的伶人，忽然理解到雷枯火与原映雪的分歧也许只是因为意气不投――一个在东厢与天罗和义党杀的焦头烂额，另一个却在西厢歌舞升平，任谁都会心怀怨怼。
　　但他无意深究辰月高层的分歧。他只是一枚棋子，任凭下棋的人要怎么摆放。所以雷枯火指示他来乐亭山找刺客，他就来了。原映雪又告诉他刺客不在这儿，那么他喝完这盏茶就会走。
　　“晋安，你是个一旦下定了决心，就会一往无前的人吧？”
　　原映雪懒洋洋倚在榻上，忽然无来由地问了一句，让苏晋安心里轻轻一抖。这一抖仿佛抖落了许多旧日尘埃，让他心里变得雾煞煞的，就像很多年以前。
　　那时候他还只是晋北一个籍籍无名的小角色。
　　那时候他还爱着一个小女人。
　　“你还记得八松的雪么？”原映雪浅墨色的眼中闪着迷离的银光，“只有在雪夜，你才会发现那些温暖的东西，原来真的那么温暖。”
　　苏晋安有些恍惚地看着对面弹琴的女伶，她的下巴尖尖小小，有一双亮得出奇的眼睛，看上去既不柔顺，也不勾魂，但她的琴声穿过八松城雾煞煞的雪传过来，竟然让他的心口如同被洞穿一般的疼痛……
　　冰锥似的痛感让苏晋安醒来。他重新睁开眼。对面弹琴的女伶哪里像阿葵呢，虽然是一样明丽倔强的眼，但那微翘的眼角眉梢里几多俏皮和跳脱，碎金阳光似地蹦着，晃得让人只想避让而已。
　　哪里像那个冰天雪地里为他端来一盆热水的安静的小女人？


　　“不记得了。”
　　他长出了一口气。这无端的怀旧，也许只是因为原映雪忽然改变了称呼。他已经很多年不曾叫他“晋安”，总是尊一声“苏卫长”，听来有些淡淡的讽刺,但他知道原映雪从来都不会讽刺任何人，所以那些讽刺只是存在于他自己心里而已。
　　“雪一旦化了就再也找不回来。谁又能留住去年的雪？”苏晋安自嘲地笑了笑，看着从四方聚拢回来的缇卫，“看来今天真的要空手而归了，多谢原教长的茶。”
　　言毕他欠了欠身，缓步走出水阁。
　　就在苏晋安离去后不久，琴声戛然而止，弹琴的女伶面色如纸，直接软倒在地。




19、
　　小闲醒来时天已向晚，稠暖的夕阳半融在水中，拖着一大幅火烧云的孔雀尾，水波慢摇轻晃，将整个碧遥湖搅成一锅金黄的南瓜浓汤。
　　肚子咕咕叫个没完。好大一锅南瓜浓汤……
　　“南瓜汤没有，但我猜你更喜欢鱼汤。”
　　笑意盈盈的声音从背后传来。小闲猛转身，腿上传来一阵锐痛，她摸着包扎妥当的小腿，想起之前发生的一切。
　　遇到追兵。逃上死路。滚下山坡。摔断了腿。被原映雪救了。求原映雪帮忙。假扮琴姬。疼昏了过去。
　　这倒霉催的一天……
　　她有点局促地揪住领口的绢纱，看着窗边悠然自得的男人。条案上摆满各色各香的佐酒小菜，最诱人的却数红泥小火炉上炖着的薄砂吊子，盖子被滚沸的汤汁噗噗顶起，爆开阵阵浓香，是她记忆中求而不得的浓香。
　　“腿没事，不过伤筋动骨一百天，最近几个月都要静养，不要亲自行动。”
　　原映雪的谆谆叮咛充满医者父母心，像极了从前老头给她治伤时的口吻，让人忍不住想问一句“原教长，您真是辰月的教长？”
　　“为什么帮我？”她神情迷惑。
　　原映雪揭开砂吊，拿木勺轻轻搅拌，理所当然道：
　　“美人落难，英雄搭救，戏里不都是这么演的？”
　　鳜鱼汤的香气在暮风中流散，他透过袅袅蒸腾的雾气将小闲上下打量。
　　“确实是个美人，以前竟然没有发觉。”
　　西天的火烧云忽然炽热起来，把小闲燎得面红耳赤。
　　“我只是天罗外围的人，你从我这儿挖不到任何机密。”她瞪着原映雪。
　　“唔，”他盛起一勺乳白的汤，抬头笑道，“正好火候。这位美人，不如赏光一起用餐？”


　　“你每次都准备各种美酒，是为了把我灌醉，好套问天罗的事吧？”小闲倒下一杯万仞长，狐疑地斜睨原映雪。
　　“我所知道天罗的事，也许比你还多。”
　　“哦？”
　　“你是唯一不姓龙的龙家人，甚至算不上真正意义的天罗杀手，但绝不是天罗的外围。龙老爷子在十年前将你带回擎梁山的龙家山堂，无意间发现你异于常人的商业才能，于是另辟蹊径，将你培养成今日的宛州巨商。作为天罗‘黄金之渠’最重要的堤坝之一，龙家极少派遣你执行刺杀任务――虽然你在刺杀方面也颇具长才，可以轻取他人久攻不下的棘手目标。也许是因为你喜欢剑走偏锋、思考方式别拓一格的缘故，比如今日何虹一案。你这次来天启的任务不多，但都是可能影响时局的紧要之人。比如冯轶，他五十高龄始习辰月秘术，却能突飞猛进,一朝领悟长生之道，是本教一块亮光闪闪的金字招牌。又比如在下，天罗一直认为只要除掉了原映雪，本教便再无长袖善舞之人可以笼络公卿、惑乱朝堂。”
　　原映雪以家常口吻道出天罗秘辛，每一句话都似有千钧之力，压得小闲动弹不能。她看着原映雪的双眼，浅墨中夹着些许银亮，像是细小的雪尘从长空无休止落下，直到天地归于沉寂，那是神祗俯视尘世的清冷双眼。
　　她轻轻打了个寒战。
　　她和她的龙姓族人，是否真的清楚自己面临怎样的敌手？
　　“冷？”原映雪笑意融融，“喝碗热汤吧，你喜欢的鳜鱼汤。对骨伤有好处。”
　　小闲伸出冰凉的手，接过原映雪递来的汤碗。
　　“你们既然无所不知，为什么不直接挑了天罗山堂？”
　　“我们？”原映雪摇头笑道，“并不是所有的辰月教徒都能洞悉一切。教宗可以，但他不想说出来。我也许可以，但我懒得说出来。”
　　“我不懂。”小闲盯紧原映雪，“辰月入世难道不是为了鲸吞九州？这一场乱战难道不是天下之争？”
　　“天下？”原映雪轻轻把玩手中的酒杯，“你是说凡人眼中的天下，还是神灵眼中的天下？”
　　他眼中扬起无尽的雪尘，像是千里冰封的雪原，空灵而又冷漠，泯灭万般生气，却又留存一线生机。那一刻小闲忽然觉得他失去了血肉之躯，彻底虚化为神灵的意志。
　　她紧紧咬住嘴唇。但这并不足以抵御那股从心底深处涌起的战栗。这是一个纯粹的凡人在面对纯粹的神迹时才会涌起的战栗。如果不是趺坐于桌旁，她也许会像神庙前的信徒，双膝绵软跪倒在地。
　　就像十岁那年迷失在深山。


　　你可曾独自在夜晚迷失深山？当连绵的青峰变成黝黝的梦魇，林梢的风声化为魑魅的低语，那些白天看不见的眼睛就会在雾气中缓缓亮起。那是草木的眼睛，野兽的眼睛，神灵俯视的眼睛。无边的天幕盖下来，连同群山一起盖下来，唤醒你内心深处的战栗。你终于感觉到自己的渺小，只因这天地之壮美，美得荒凉，美得永恒，美得令人畏惧。
　　这是神迹。从天地初创时便存在，千万年来未曾改变，改变的只有人类而已。当人们学会伐木垒石，把自己封闭在坚固的城池与精致的房屋中，便日渐忘记其本身亦是神之所创，变成故事里那个掩耳盗铃的愚人。然而在紧闭的门窗之外，天火依旧燎原，春风依旧绿原，神迹无时无刻不存在于天地之间。
　　这是神的天下，不是人的天下。
　　小闲松开咬白的唇。
　　“你的神，派你来世上点燃战火，又是为什么呢？”
　　原映雪微微睁大双眼，他在小闲滚沸的思绪中捕捉到只言片语，其中流转着星辰的光辉。她并非神之使者，竟拥有极为敏锐的感知力，比绝大部分的辰月教徒更为灵识通透。
　　“因为……”他顿了顿，“人类被作为士兵而创造，没有战争就会失去存在的意义，被创世之神亲手毁灭。”
　　这是他第一次对一个普通人直白地说出他所领悟到的神意。
　　“如果这天下只是神灵的天下，人只是神的工具，那我们从生到死究竟都在挣扎什么？世间的情仇爱恨、苦辣酸甜又算什么？”
　　小闲的视线渐渐模糊。
　　“只是人心里生长出来的虚妄之花。”
　　“神灵眼中的虚妄，还是凡人眼中的虚妄？”
　　一颗晶莹的泪珠啪嗒坠落，落在原映雪张开的手掌上。那是一颗饱含了忿怒与同情的泪珠，让原映雪彻底迷惑起来。
　　“你在同情……我？”
　　他定定看着又一颗泪珠滚过少女唇上的齿痕，再次忍不住伸手去接。是了，她在同情他。他是个凡人，然而眼中所见皆是虚妄。他长了颗凡心，却要一点一滴刨尽血肉，将它变成神灵意志的容器。
　　大滴大滴的珠串坠下来，在地上砸出一朵朵花，就像土地上生生不息的凡人，却只是神灵眼中卑微的泥土之花……
　　原映雪忽然伸出手，用指腹轻轻拭去小闲脸上的泪水。
　　“如果我像你，有一颗这么温暖丰富的心，一定不舍得把它变成――神的容器。”
　　他低声重复小闲的词，那许多古怪而又新奇的用词，存在于她那颗博大而又玲珑的心里。他一向厌恶读取人心，这一次却觉得温暖愉悦，就像在晚秋的寒风中，忽然有只松鼠跳过膝盖，留下一个湿漉漉的眼神和毛茸茸的背影。
　　“来喝酒吧，”他用泪水沾湿的手端起酒杯，“你问我为什么总要与你喝酒？因为酒越喝越暖，茶越喝越凉。你显然适合暖酒，而非凉茶。”




20、
　　敖谨站在黑夜里，身形笔直如刀，那股锐利是不管多浓的夜色也能割得开的。
　　山药没有跟来，于是没有人看得见他。但他看得见别人。
　　就在湖边的水阁里。他喜欢的那个女人，红衣红颜，鲜明的如同一道新伤，正与另一个男人喝酒谈笑。
　　他早就知道她是个女人，从她傻乎乎把自己药倒在他怀里那一天起。
　　初时他觉得她很不简单，能把他从铜墙铁壁的淳国大牢里劫出来，又一连击退十三风虎和三百金吾卫，而且小小年纪就在宛州扬名立万。他很讶异一个草根出身的平民女子能有这样的成就，所以最终托身顾府，随她一同来到天启。倒不是多想仰仗她的本事，只是按捺不下心里的好奇，想看看这个奇特的女子，到底能有多奇特。
　　她以绝对意外的方式出现在他的世界，如同一场好戏开了头，让人不禁想接着看下去。
　　接着看下去，他又发现她其实很简单。喜欢吃喝玩闹，兼有一点口是心非。他可能就是喜欢她这点口是心非。总标榜自己爱财如命又惜命如金，追求乱世里的独善其身，但又藏不住一颗温暖易感的心。她会忍不住去关怀别人，却时刻摆出满不在乎的脸，仿佛觉得生性温良是一件可耻的事，虚张声势的样子像极了她养的那头胆小的凶兽。
　　这样聪明温暖的姑娘，谁能不喜欢呢？
　　何况她还那么美丽。
　　他一直知道她是个眉目如画的美人，只因平时惯着男装，免不了行止粗率，才每每让英气盖过了妩媚。但在这一夜，在露意深浓的高台水阁上，这个绯衣招展的少女如同野火花一般，烫入了眼，又烧上了身。她的笑脸因为对着别的男人绽放，变成令人难以忍耐的酷刑。
　　敖谨深深吐纳，胸口似乎塞满浸水的棉絮。他踏着银白的芦苇慢慢走过去，仿佛走在冰天雪地里。
　　国仇家恨，不管多么沉重他也能一肩担起。甜美爱情，却像挂在高枝上轻摇的红豆，点滴都是不可承受之轻。



　　“七公子！上来喝一杯！”
　　小闲忽然看见阶下等候的人影，兴高采烈冲他招手，眼角眉梢似乎有碎金阳光在蹦。
　　敖谨将目光移向她对面的男人。
　　翩翩公子，倾世风流，却是来自敌对阵营。他不明白小闲为何一身妩媚红妆与之对饮，也不明白她为何当着外人直呼他“七公子”。她把专属的秘密随意摊开，显然是已经把这个辰月教长视为值得信赖的知交。
　　他冷冷直视原映雪的双眼，喉咙深处涌起一股剧烈的厌恶，仿佛有人突然塞进去一只受伤的墨鱼，腐臭的黑汁狂飙出来，呛得他直想作呕。
　　这些辰月！他们身后血流成河，白骨累累，怎么还敢睁着这样一双眼睛？
　　敖谨瞪着这双通透无尘的眼睛，里面看不到情绪，看不到欲念，看不到红尘黄土，只有他自己――他的愤怒，他的嫉妒，他的仇恨。
　　这双眼睛似乎看遍了世间全部的美好与丑陋，最后淘尽千沙，只留下了一面镜子。
　　他看着那双眼睛，仿佛被噩梦魇住般不能动弹。那个面目狰狞、满怀仇恨的男人，是他自己？
　　“小原，喝酒！去他的神，来喝酒！”
　　一双玉手豪迈地勾住原映雪的肩，打断两个男人之间的暗战。原映雪俯下身，对试图跟他勾肩搭背的少女无奈笑道：
　　“今天你是真醉了。下次再喝吧，府上来接人了。再会。”
　　“醉了好。神不会醉，只有人才会醉啊……”
　　敖谨接过絮絮叨叨的少女，又冷冷看向原映雪。什么神啊人的，这种乱七八糟的辰月鬼扯，八成是听了他的灌输。
　　然而原映雪并没有看他，也没有看小闲。他说完那句再会，将软脚虾似的少女交给敖谨，之后便仰首靠在窗边竹榻上，似乎也没有送客的打算。湖面疾风涌动，吹乱他的乌发和衣襟，平添了一些落拓之意，看起来倒真有点像酒巷里宿醉的公子哥。只有那双微阖的眼睛里还闪着清冷的银光，仿佛碧空明月，虽美却不含情绪，随意洒落在山野湖泊间。


　　小闲在一个头疼欲裂的宿醉的早晨醒来，听到很多让她头疼欲裂的消息。
　　“姑娘做得好，家主很满意。”
　　她刚一睁眼就听见屏风后的轻哑人声，裂帛似的，是那个常年跟在老头身边的影魅信使。
　　“唔。”她含糊地应了一句，发现自己的嗓子也嘶哑得跟那信使也没什么两样。
　　浑身疼得仿佛被驷马长车当街碾过，她艰难地在床上打了半个滚，突然惨叫一声，撅着屁股对屏风直挥手。
　　屏风背后传来一声轻叹，影魅信使从暗处走出来，将断了一条腿的小闲扶起来坐好。
　　那是一个清秀的圆脸男孩，如果不是声音诡异，站在街边拉着大人衣角要糖葫芦吃也不会引人侧目。
　　明明挺可爱的娃，非要学神秘冷漠的杀手做派，仿佛不这样就不够专业似的。
　　龙家的坏风气。
　　“你叫什么名字？”
　　“告诉过姑娘很多次，我没有名字。”
　　“你长得甜美可爱，不如就叫酥糖吧？”
　　“随姑娘喜欢。”新得名的影魅信使酥糖叹了一口气，他始终不能适应她的满口胡诌，“这次有三个消息。”
　　谈工作。她脸都没洗、满口酒臭就要谈工作。龙家的坏风气！
　　“何虹一死，辰月恐怕坐不住。太子抢在他们动手前出逃了。”
　　“嗯。”小闲漫不经心地听着。乱吧，水越浑，能摸的鱼就越大。
　　“春山死了。”
　　小闲猛地转过脸。
　　“……谁？”
　　酥糖没有再重复，只是垂着眼,等待暴风骤雨的到来。他知道他家姑娘和苏家少主交情匪浅,龙家和苏家曾经的隔阂也因这二人气味相投而消弭于无形。姑娘又是性情中人，所以春山君苏秀行的死，对她的打击也许比对整个苏家都大。
　　但他等了很久，小闲都没有发出任何声音。
　　酥糖抬起头。只见一双漆黑的眼睛盯着他，表情静若止水。
　　“怎么死的？”她的眼睫颤了颤，仿佛蜻蜓落于止水之上。
　　“护送太子出逃，过关斩将，被一万羽林天军射死在唐国边境，西江南岸。”
　　“太子活着么？”
　　“活着。正在唐国百里家，东陆这面最大的反旗，恐怕要扶正了。”
　　“好。”
　　好？酥糖错愕不已，她的至交好友死了，为何说好？
　　“秀行说，当杀手的人，总有一天要死于非命，所以他随时做好必死的准备。但他只怕一种死法，就是死得毫无意义。既然太子活着，就一定会成为下一个皇帝。哪怕他不是那块料，百里恬也一定会把他扶上墙。所以，从他死的那一刻起，苏家已经走出地下的天罗山堂，正式步入朝堂之上。苏氏将会成为新王朝最显赫的贵族姓氏。”小闲嘴角弯起，似乎在笑，“秀行，你得偿所愿了。”　
　　“姑娘不难过么？”
　　“难过。也高兴。每次我和秀行碰杯，总要祝他死得其所。他一定非常得意于这个死法，斩破千军，风云雷动，很帅的死法。你的第二个消息？”
　　“第二个消息关乎冯轶。”
　　小闲慢慢坐直。
　　“冯轶忽然跟平临君扯上了关系，家主担心姑娘关心则乱。再则姑娘伤了脚，所以这案子交由旁人去做了。”
　　“哦。”
　　只是哦？酥糖又一次陷入错愕。看来昨天姑娘确实喝大了，所有反应都出人意表。
　　“交给谁？”
　　“魇组新一代新锐已经抵达帝都，”酥糖顿了顿，盯住小闲道，“冯轶上次领去信诺园的小女孩有点蹊跷，上面建议立即动手。”
　　“什么蹊跷？”
　　“目前不好说，也许和辰月阴阳二部的雷枯火教长有关。”
　　酥糖仿佛看到小闲微微一跳，但她并未像他所预料的那样接着追问。
　　“第三个消息？”她又懒懒蜷成一团。
　　酥糖从怀中取出一枚长匣放在她枕边。
　　“家主说，姑娘幼年的病是坏在根儿上了，千万别忘了按时服药。”




21、
　　紫陌君白曼青端坐于堂前，案上炉香笔直升起，丝丝不乱，正如他本人。一旁的布衣少年按捺再三，决定直抒胸中不快，语气中已不乏鞭挞之意。
　　“春山君与桂城君的生命，只换来公子的沉默么！”
　　少年的声音在空旷的室内回荡，铜漏中水滴无声坠落。
　　他等了许久，等到耐心尽失，忽见白曼青长身而起，扬手挑出佩剑挥舞，霎时整个室内都被清辉填满，仿佛门外凝了一碧江海，被日光折照出纷至沓来的粼光。
　　帝都门阀贵族子弟自幼习剑，为的只是强身健体、礼仪祖制，实战派如敖谨一贯瞧之不上。然而白曼青手中一柄剑却舞得振动八方，忽如雷霆震怒，忽如九天龙翔，引着周遭万物也随剑气一同低昂奋腾，端的是令人称羡。
　　他姓白。天启皇姓白氏宗祠最年青的长老。世家公子中的世家公子。他在辰月入世之初便率先投诚，成为虔信的辰月教徒，引得数载骂名，却又在多年之后创立“紫陌文社”，以一个困惑的辰月初学者的面貌，引领诸子思索辰月教义的荒悖之处。他所提出的“十悖”成功地动摇了辰月的俗世理论基础，将怀疑的种子撒播在人们心中。他所发起的清谈则笼络了一大批天启最优秀的学士，成为朝堂之上抵御辰月、匡扶王道的中坚力量。
　　这就是白曼青。从来都不缺乏做事的眼界与能力，若是将他手中正舞动的那柄雕花佩剑换成绝世青锋，大约千军万马中也能久杀不败。
　　但可惜，他姓白。
　　通过御史弹劾等朝堂手段反抗辰月，是这个温和派世家公子所选择的唯一道路。


　　“太子的囚禁之所，是公子冒险告知春山君的，”敖谨怒视那团凛凛威仪、但不含半分杀气的剑光，“我以为公子终于有了一丝热血！”
　　寒光一收，白曼青杵剑而立，发丝微微凌乱，神态堂堂凛然。
　　“我的血，从来也不曾凉过。”
　　他长剑一挥。
　　“先帝赐我这柄‘血河’，允我剑履上殿，以慑逆臣。你道这柄剑为何能出入朝堂？因为它不是一柄杀人的剑。”
　　“公子的大道理我是不懂，”敖谨冷笑，“我十岁起征战疆场，手中枪戟缴命无数，只知道乱战中比的是谁更快，谁更狠。公子总说暴力不足以立世，但暴政之下譬如乱战之中，由不得半点迟疑心软，不是你死，就是我亡。”
　　白曼青凝视端坐于前的少年。他比五年前高出许多。秀美脸容被一道深刻入骨的黥痕割裂破坏。身上锐气萧杀，连鲛族的安神涎香都压不住。
　　世家子弟的脸上本不应当存在这样的黥痕，犯了死罪自当欣然领死，而不是带着耻辱的印记苟存于世。白曼青的目光扫过敖谨的胼手胝足和粗布青衣，长叹一声走上前，白玉般的手掌抚过敖谨的头顶。
　　“小七，”他改用了很久以前的称呼，“当初是我为你求情……”
　　敖谨有些恍惚地看着白衣飘飘的贵公子向他走来。那是无王时期的第一年，专政的阉党挟诸侯质子以为威胁。他作为淳国质子被送来帝都，一心只想着叛逃回国，召集各国质子意图谋逆，不慎被阉人发现行迹……那一次是白曼青保了他。
　　敖谨还记得自己长跪在太清殿外，生死未卜听候发落。白曼青走出殿来，用手掌轻轻摩挲他的头顶，轻道：“走吧，小七。今后要记住，以暴制暴并不是最好的路。”
　　千万幅阳光如同垂帘般在白曼青身后飞舞，敖谨抬头看见他背后的白衣下渗出的血痕，心中充满了忿恨。
　　白曼青以管教不严自咎,领了一顿鞭笞，换回他一命。阉党暴徒终于找到理由折损这位犹如星辰般高不可攀的皇族贵公子,乐得为之。敖谨只恨自己力有不逮，离成功一步之遥，却害那个总是温和笑着教他读书的白家哥哥吃了顿鞭子。


　　“五年前你硬闯天启，也是我向教宗求的情。”白曼青看着敖谨的眼睛，“你这孩子就像一头孤狼，血气涌上来什么都不管不顾，真是只有菸河平原才能养出来的决烈性子。我让你顶着耻辱的标记活下来，也不知道自己做得对与不对。”
　　敖谨默默咬住牙。向教宗求情？怎么求？皈依辰月事贼如父，还是再挨一顿鞭笞？白家这个绝世贵公子，一等一的人品，一等一的才学，然而他反抗暴政的方式，竟然只是靠折损自己尊贵而已！
　　他心中从来都没有仇恨，也没有私念，就像嘉佑殿前的长明烛，蜡炬成灰只求天下福祉、钟鸣鼎食。他宁愿世上所有不公义的鞭子都只抽打在自己一个人身上，以此来唤醒世人心中的公义。
　　这就是白曼青。


　　“再谢公子救命之恩！”敖谨低头长揖，胸中郁结令他直想大恸。
　　一缕温淡的笑容出现在白曼青脸上，就像冬日里的淡水阳光穿破厚厚的云层，终于落在阴雨连绵的大地上。
　　“淳国七公子，”白曼青持剑而立，声若鸣钟，“你摒弃世家身份苟全于乱世，是为国仇，还是家恨？”
　　“无以为国，何以为家，君子家天下。”
　　“你舍钟鼎，立险地，何不惜命？”
　　“天下之危为大，一已之危为小，覆巢之下，岂有完卵。”
　　“你结交乱党，行为荒悖，世家风骨安在？”
　　“国事倾颓，公义每隐于草莽，君子不以权贵媚人，不以贫贱低人。”
　　“君子舍生而取义，是为哪般？”
　　“天下兴亡，匹夫有责。”
　　敖谨将幼时白曼青所授一一诵出，泪水随之冲出眼眶。
　　这些烂熟于心的简单道理，多年来一直湮没在血海深仇和牢狱之灾背后，现在竟如明灯依次点亮，照耀他一度狭隘的心胸。五年来他始终压抑不住怨恨，满心为父兄雪仇的私念，但若论及家仇，谁又能比得上眼前这个一脸平静的男人？早在圣王二年辰月就血洗了白家宗祠，将宗祠党七长老诛杀殆尽！
　　“不为一已之私，不因一家之仇，将公义的种子撒播到更多人心中，这就是我所追寻的路。这就是为什么我的手沾不得一滴鲜血，你明白了么？”
　　白曼青还是一贯的神情，平静，坦然，丝丝不乱。然而看在敖谨眼中，已经有了一种舍生取义的昂扬。
　　“谢公子教诲。”
　　“我能做的事已经不多，”白曼青收起他的佩剑，脸上带着微淡的笑意，“确切地说，我终究还是失败了。剩下的事要交给你们――但是请七公子不要忘记，你手中的剑，也应该是一把公义之剑，才能够祭祀那些无辜的血。”


　　那一天淳国七公子敖谨离开紫陌君白曼青的府邸，并没有立即离去。他在丹墀下站了很久。千万幅阳光如同垂帘在身旁飞舞，他仿佛回到从前与一群诸侯质子聆听白曼青与太学士论道问答的日子。那时他胸中怀着千秋家国梦，希望长大之后能像父兄一样骑马杀贼，护佑东陆平安康泰，繁荣昌盛。
　　白曼青清朗的声音从身后的高堂内断续传来，他在反复吟唱一首歌：

　　那烽烟已燃尽
　　那孤途已走完
　　我们所信之道亦已守住
　　从今而后
　　唯有公义的冠冕作为证言

　　敖谨在初起的秋风中听着这首歌，宁州羽人在歌颂为公义而献身的先民时所吟唱的歌，内心充塞了清凉的苦涩。原来这个男人，竟是有了死志的。




22、
　　圣王十三年秋，辰月传教旨立三皇子白千行为帝。与此同时，太子白渝行现身唐国，指白千行为伪帝，诏令天下诸侯勤王。整个东陆风起云涌，唯独皇城天启还维持着表面上的宁静，尽管在那潭死水之下，暗红的血仍在缓缓扩散，且日渐凄厉。
　　顾小闲在这个多事之秋却过得十分滋润。莳花弄草，吟风弄月，每天还有两尾活蹦乱跳的碧鳜鱼送到府上，养刁了她的胃口，也养肥了她的歹心，让她更加想将原映雪名下的湖据为己有。
　　“你在信诺园偷听了半个月壁脚，到底有没有得到任何消息？”
　　她仰天靠在摇椅上，伸手可及之处摆满各类吃食，这些日子拖着条瘸腿哪儿也去不成，只好每天在家贴秋膘，贴得一贯尖俏的下巴也明显圆润起来。里亚说照这样养到冬天，一定能为顾府省下祭祀用的牲口钱。
　　“顾西园对妹妹，那是真好。”
　　陆珩将里亚做给小闲的私房点心逐一尝遍，最后从牙缝中挤出这句话。
　　小闲一僵。
　　“怎么好？”
　　“黄金屋养着，白玉床供着，山珍海味，绫罗绸缎，皇帝家的女儿也不见得这么伺候。”
　　“这就叫好？”小闲冷笑，“花钱谁不会？里亚的工坊一天能造掉我两百个金铢，还成天嚷嚷我对她不好，没让她今年回雷眼山参加河络地火节。”
　　“那也是没办法的事，谁叫那妹妹是个傻子。顾西园成天陪她说话，她就跟块木头似的不理不睬，偶尔回一两句就乐得他眉开眼笑，我看过不多久，他也快成傻子了。”
　　“哦，说些什么？”
　　“都是些孩子话。据说受了太多刺激，心智只停留在八岁。顾西园现在四方延请名医，倾家荡产在所不惜。”
　　凉风习习，吹得枝头枫叶簌簌掉落，一团接一团的橘红小火焰漫天飞舞，落在池中也不熄灭，仿佛要将整个世界一网烧尽似的，烧得小闲浑身燥郁。
　　早知今日何必当初。
　　“他是想弥补良心上的不安吧，”她又冷笑，“一介女流沦落乱世，无外乎任人欺凌的命运。问问青楼里的头牌，谁的背后没有一把辛酸泪？就算他是平临君富可敌国，做哥哥做到这个份上，未免也忒失败了。”
　　忒失败了！妹妹就在眼前，竟然还错认了旁人！
　　陆珩不太能理解小闲突如其来的尖刻，掏掏耳朵，道：
　　“总之看来看去，看不出那个妹妹有什么蹊跷，若是真的心怀不轨，扮成傻子倒是个好办法。”
　　“你这呆子眼拙，”小闲白他一眼，“看来还得劳烦我这瘸子亲自去一趟。”


　　“总算等来了。”信诺园的风雨楼上，平临君顾西园对布衣少年由衷笑道。
　　年初就收到唐国百里家的书信，让他准备偿还一笔久欠的债务。顾西园思来想去，无论如何想不起来自己欠百里恬什么。他是个习惯给予的人，散财如土，总喜欢让别人欠他东西，这是一个商人的习惯。做人情买卖，在需要的时候收回，诸如此类。所以百里恬的书信让他颇奇怪了一阵子。直到有一天消息传来，说唐国公找人劫了淳国大牢，把那头孤狼似的淳国七公子给撒了出来，顾西园才从记忆深处翻出一笔旧账――与淳国大公子敖诩的旧账。
　　他看着少年略显娟秀的脸，心想血缘真是个奇怪的东西。这位七公子必然是由某个美貌的如夫人庶出，眉目婉约得不似个敖家男人，但他看人的眼神和他哥哥敖诩如出一辙，闪耀着利刃在激战中淬出的火光，仿佛多瞧一眼身上就会多出道伤口。所以，这样一个面相清弱的少年可以跃马沙场指挥千军，其实并不奇怪。
　　“令兄旗下的精锐，都还在。”
　　顾西园口气平和，说出来的话却不啻晴空霹雳，震得敖谨一激灵。
　　谁人皆知淳国那支铁血之师尽殁于圣王七年的混战，余下少量残兵也被继任的淳国公敖诘遣散。作为一个归依辰月的侯国，辖下拥有千余名金吾卫守护都城便已足够，允许淳国留存风虎十三卫已属法外开恩。
　　“令兄在中州之乱时，与我谈了一笔生意。”
　　顾西园眺望着信诺园的前院。那里排着蜿蜒的长队，都是从四方赶来天启的潦倒世家子弟，只要到信诺园报出祖上的爵位，便能领取五个金铢的“立身钱”。他就是用这样简单而又切实的方法来支持义党，数年内派发的金铢约有二三十万之巨。世人都赞他仁富之商、曲线救国，他却自认自己没那么崇高。
　　他的出发点其实很简单。
　　作为宛州顾氏的家主，他首先需要保证顾氏家声不会在他手中衰颓，族人与手下衣食无忧。只有国富民强才会生意发达，所以辰月乱世，他第一个就要跳出来反对。
　　这是一个生意人概念中的兼济天下。
　　只不过，他不是一个普通的生意人，而是大胤第一皇商。顾氏声望与皇族气数可谓同气连枝，所以中州之乱时，敖诩第一时间便找到他，知道只有他才敢接下、也有能力接下如此惊世骇俗的一单买卖。
　　“他许我一样天下商人梦寐以求的东西――明澜古道互市。作为交换，我需要助他一件事，”顾西园眼底暗藏着波涛，“助他藏匿一支……骑兵团。”
　　一丝蚂蚁啮咬似的战栗爬上敖谨颈项。
　　骑兵团。整个东陆称得上精锐的骑兵团，也就只有一支。
　　淳国敖诩麾下的风虎军。
　　当年这支骑兵纵横菸河流域，平楼国，挑晋北，抗蛮族，是一支既擅奇袭，又能硬拼的铁旅。现任淳国公手中那支令人闻风丧胆的风虎十三卫，其实仅仅是风虎军一支后备分队。
　　他一直以为他们与诸侯联军一并葬送在中州之乱……
　　“魏强，风虎军掌旗，膂力惊人，昼夜乱战而帅旗不倒，现于沁阳城郝家村十里堡打铁。”
　　“邹华清，擅淬毒，因为制毒时误伤同袍被从校尉贬为伍长，人称毒手老邹。近年辗转于柳南与和镇，是远近闻名的赤脚郎中。”
　　“薛军师薛诚，以满腹经纶隐匿于阳穆城郊一间破敝私塾，乡里幼童最爱听他讲古，‘素文纯谋取九州如烹小鲜，蔷薇帝征战四方天下大同’……”
　　“斥候李，清余岭务农。”
　　“探马张，衡玉港跑船。”
　　“……”
　　顾西园每道出一个名姓，敖谨面上便多一分怆然。哥哥深谋远虑，于溃退途中遣散随军，分明已将时局看得透彻，自知踏上了一条不归路，才会留此暗手以待后势。
　　“还有些人已经断了音讯，失散在广阔的宛越大地，即使是我也要费些时日才能找齐。当时令兄说只管藏好这支军队，不多久一定会有人寻来，重新网罗这些能人异士。我想他说的就是七公子，”顾西园微笑道，“能在风虎骑兵团一呼百应的人，只剩下您这位曾经和他们一同出生入死的少将军了。谁知，在下一等就是五年。”
　　五年前淳国七公子获罪入狱的消息着实令顾西园有些茫然，然而宛州西园以诚信立世，纵使后来明澜古道的商机急转直下，他也一直恪守这纸形同虚立的契约，凭借第一皇商的人脉与能力，小心掩去当年那支骑兵溃散的痕迹。就像浓墨入池，六百多人的骑兵中坚瞬间就消失得不见踪影。
　　“年初听闻七公子出得樊篱，我已立即撒开网络，广寻故人。依最新的消息，不出半月，定能还七公子一支完整的风虎军！”　




23、
　　“捂得那么严实，只能看出平临君家里做帐子的布料不错，看不出床上的人是什么毛病啊。”
　　一道阴阳怪气的声音在温馨静谧的房间里突兀扬起。顾西园微微拢眉，转身对帐内之人温言良久，随即缓缓拉开床帷。
　　阳光照亮床头的贝壳花嵌，彩晕中坐着个楚楚动人的姑娘，如梦如幻，可惜太过苍白娇弱，仿佛随时会消失在下一个眨眼的瞬间。
　　“是个不错的美人嘛！何必藏着掖着。”
　　顾西园按捺着火气与不耐，听凭态度狂浪的巫医对宝贝妹妹评头论足。宛瑶怕生，突然被一个形貌怪异之人盯着猛瞧，自然吓得面无血色。他忍了又忍，最终上前挡住了妹妹的视线。
　　“景先生可看出任何端倪？”
　　顾西园冷声道。近些日子被他扫地出门的庸医实在有点多，这位举世皆知的西陆巫医最好不要辜负了自己的盛名。
　　西陆巫医景仲，擅解巫蛊之惑以及平常医术诊治不了的疑难杂症。宛瑶的痴病用尽方法也不见起色，于是顾西园设法请来了这位传说中神乎其神的巫医，希望寻到个独门偏方。
　　“平临君确认这个妹妹不是冒牌货？”
　　巫医突然说出大不敬的话，未等顾西园怒气发作，从袖中摸出一支锋锐匕首。
　　“借你点血用。”他一口喝干茶碗，与匕首一起丢到角桌上，藏在乱发和羽饰后面的双眼流露出古怪的笑意。
　　“什么？”顾西园不明所以。
　　“平临君是知道的吧，那些去西陆走云荒的马帮，时常会有人莫名其妙消失不见，多年后被同伴在偏远山寨偶然寻到，却已经完全不认得人了。忘了自己的宗族名姓，忘了家中的父母妻儿，安心守着当地一个巫民女子过日子。那是中了巫女的蛊，非得要至亲之人的鲜血混合了家乡的泥土，施以巫蛊之仪‘元裂’，才能唤醒沉睡的记忆。平临君的妹妹虽然不是中了蛊，这个方法也是行得通的。”
　　巫医缓缓道来，喑哑的声音锈迹斑斑，让人想到云州阴雨连绵的沼泽与瘴气横行的雨林。他一面说着话，一面取出枚布囊，往空碗里缓缓倒入湿润的泥土。
　　“这是昨日刚从淮安城送来的新鲜泥土，还需一些至亲之人的鲜血，请吧，平临君。”
　　顾西园迟疑地拿起匕首。
　　“行这种巫蛊之仪，有无任何不良影响？”
　　“如果确是血亲就安全无虞，只是千万不能弄错了人，否则被施以‘元裂’的对象也许会陷入错乱，所以刚才我问平临君，是否确定这妹妹绝非假冒。”
　　原来如此。顾西园放下迟疑。虽失散多年，自己的妹妹总不至于认错，她的神志时而清醒，时而糊涂，但清醒时所讲述的童年之事，是外人无论如何也不可能知道的。


　　殷红的血吃进褐土，变成了赭色的泥浆。巫医从乱发中拔下一根五色鸟羽，将血泥搅拌均匀，对身后的随侍拍了拍手。那随侍人高马大，也是奇装异服，满身挂着琳琅的青铜雕饰，褶裙下一双粗壮的毛腿，抬手就把瘦小的巫医连人带藤椅搬到床前，如夸父力士般轻松自若。
　　病人一脸惊恐看着这对古怪的主仆。
　　在她发出尖叫之前，顾西园抢先用未割破的那只手掌覆住她的双眼，俯在她耳边轻声安抚，如此才勉强完成了仪式的第一步，让巫医沾着血泥在她额头画下怪异的符咒。
　　“苍天之眼，两仪之数，时如飘风，魂兮归来。”
　　巫医念念有词，手指在空中划出繁复的图纹。然而病人丝毫不为所动，仍然惊恐万分，一副随时要哭的凄惨神情。巫医见状也有些错愕，他稍愣片刻，双手抡出一个满圆，然后猛然相击，对病人大声喝问道：
　　“顾宛瑶，淮安人氏，生于赤乌六年，是也不是？”
　　“是。”病人似乎被他的暴问吓住，讷讷答道。
　　“自幼父母双亡，长兄如父，是也不是？”
　　“是。”
　　“常年卧病，足不出户，居室面东，窗前一株桃花？”巫医双目微阖，仿佛已神游至宛州西园故居。
　　“是。”
　　“六岁那年，婢女秋云与你讲述鬼神怪谈，引得你彻夜啼哭，被顾府扫地出门，可有此事？”
　　“没有！”
　　病人矢口否认，倒让顾西园也吃了一惊。他明明记得确有此事，宛瑶彻夜啼哭，高烧不退，自己在震怒之下将那个婢女遣回乡籍。
　　“那你为何啼哭。”巫医盯住病人双眼。
　　“因为……燕子……”
　　“燕子？”
　　顾西园听得莫名，巫医的脸色则略有发白。
　　“燕子好可怜……”病人双手捂脸，哭腔浓重。
　　“所谓鬼神怪谈，又是怎么一回事？”巫医继续追问。
　　“秋云想家，家里有人等着她，我跟她串了谎。我不是故意骗哥哥！”
　　病人抬起脸，湿漉漉的眼睛看着顾西园，似乎害怕受到责罚。顾西园摸摸她的脑袋表示宽宥，茫然的目光看向巫医。
　　景仲双眼发直，仿佛自己也陷入错乱，很久才问出下一个问题，声音竟微微颤抖。
　　“你八岁那年，发生了什么？”
　　“棺材。”病人面容惨白，口中清晰吐出两个字。
　　“那年之后呢？”景仲也面容惨白。
　　“之后……”
　　病人双唇紧闭，眼底血气翻腾，突然发出歇斯底里的尖叫：
　　“下葬了！他们把我下葬了！好黑！到处都黑！虫子吃我！吃我的手脚！”
　　她狂乱地挥舞着手，然后紧紧抓住衣襟，筛糠似的抖个不停。景仲突然发现那双葱白小手上散布着青紫的淤块，有些已见溃烂，仿佛常年不好的冻疮。


　　西陆巫医景仲和他孔武有力的随侍从信诺园的正门风光地进来，又从后门狼狈地出去。平临君府上的仆佣看了都纷纷摇头，说顾家小姐的痴病恐怕是神鬼也难医了。
　　景仲的随侍跟着主人马车一路小跑，跑到街角的隐蔽处，一个箭步冲进车内，与巫医并肩而坐。
　　“其实你做得不错。”他摘下身上的挂饰，对状极落寞的巫医安慰道。
　　“虽然那咒语念得有点问题，”他回忆道，“巫医一般不用那么文绉绉，都念什么‘某某家有蛊啊，她放蛊着我了，挨刀砍脑壳的，再不赶快收回去，我铁定不饶她。抬粪淋她家门，拣石砸她屋顶，让大家都知道她家有蛊，有儿娶不来，有女嫁不去哩！’之类的，简洁有力……哎，你干吗对顾西园的妹妹那么有兴趣？”
　　高大的红发随侍说了半天话，也没有得到一个正眼相待，只好在巫医面前蹲下，有些担心地看着他。
　　“没事，回府再说。”假冒的巫医似乎刚发现车里还有旁人，轻轻吃了一吓，颓然吩咐道。


　　敖谨用食饵把山药引到井台上，一手捞住它的脖子，一手将鬃刷沾上澡豆粉。
　　它那无良的主人喜欢用墨笔在它额上写字，有时是个“王”，假装它是只吊睛白额的猛虎，有时是个“凶”，表示它是只骁勇无比的凶兽。然而山药还是那个胆小的山药，至今都没有学会如何虚张声势，跟护院狗争抢地盘仍然屡战屡败，时间久了额头还留下一团糊遢遢的印迹，看起来更形可笑。
　　所以说狗随主人，儿随奶娘，谁养大的娃像谁。
　　敖谨把山药刷得满头泡沫，脸上浮出若有若无的笑意。
　　“咦……你怎么还在？”
　　明显不如往常活跃的声音幽幽传来，一人一兽同时愣住，抬头见顾小闲拄拐杖立在马厩前，一副失魂落魄的模样。山药趁机挣脱出去，委屈万分扑到主人身上，小闲竟不避让，任它蹭了自己一身的泡沫。
　　“新帝登基大赦天下，七公子既然恢复了身份，就不用留在这里做苦力了。”
　　小闲有气无力，仿佛一夜之间失去了所有的玩心。敖谨微怔。以她的性情，难道不应该趾高气扬对他说：喂，小子，你既然不承认辰月立的皇帝，就也不能承认皇帝下的赦令，还得留下来做牛做马呀！
　　“这里好风好月，白吃白住，我为什么要走。以及，你头上的东西，是最新的潮流？”
　　他难得说回俏皮话，搁以往一定会引发小闲的惊叹和表扬。然而这次她只淡淡“啊”了一声，从头发上抓下几根彩色羽毛，若有所思道：
　　“我去换身干净衣服。你先备车，待会去一趟碧遥镇。”
　　明显的怒意在敖谨周身滚沸，迟钝如山药都感觉出来，赶紧溜回井台，乖乖抬起脑袋等待刷洗，但小闲还是无知无觉，神若游魂。
　　她正陷入难解的困顿，须得找人给她好好解一解。




24、
　　“孜然和熟猪油，这就是诀窍所在？”
　　“不止哩，可不要小看了馕坑和这把热柴禾灰啊！”
　　白衣的贵公子席地而坐，热心地帮老农夫支起串羊的木架。衣摆结于腰间，袖口拢至肘弯，手臂上的肌肉线条漂亮结实，一如长期挽弓的军士，看得小闲瞠目结舌。
　　如此随性的面貌，与人们理解以及自己印象中的原映雪完全大相径庭。从风花雪月到葱花油盐，这位辰月教长身上的俗世烟火气真是越来越浓了。
　　“来得正好，今天吃烤全羊。”
　　原映雪完全没有意识到“烤全羊”三个字和他本人气质有多不搭，一边往馕坑里丢着杏木疙瘩，一边笑着招呼小闲。
　　“多劳多得，人人都要帮忙。”他将盛着腌料的木罐递给身旁的女娃，“小五，去教那个姐姐刷佐料。”
　　“那不是哥哥么？”
　　“哪有那么好看的哥哥。”
　　“她没有你好看，”女娃经过认真比较得出结论，严肃道：“小原哥哥，我长大后能嫁给你么？”
　　原映雪一愣，亦严肃道：“等你长大，我就跟你爷爷一样老了，怎么办？”
　　女娃闻言沉思许久，最后哭丧着脸走到小闲身旁，开始积极指挥她共同劳动，显然是已经接受了爱情破灭的事实，决定把注意力投放到烤羊这件更有意义的事情上。


　　顾小闲抱膝靠在田垄上。
　　秋阳温吞，文火烤着大地，将浅黄的稻谷烤作深金，散发出令人愉悦的焦香。小女娃一团娇软靠着她沉睡，老农夫满面慈祥在田间劳作，连原映雪也破天荒一副邻家少年郎的模样，几乎让她忘了自己跑来这里的初衷。
　　她和山药有个共同的优点：美食当前的时候可以抛下一切烦心事，欢天喜地，大快朵颐；吃饱喝足之后更可以抛下一切烦心事，没心没肺，倒头就睡。
　　现在她吃饱喝足，满腹的委屈和惊恐都被一只酥脆肥美的羊腿挤没了踪影，眼皮越来越酸，似乎一撒手就能睡倒在麦地里。
　　眼皮越来越酸……她觉得自己像一小片金叶子，被太阳慢慢烤卷了边，在枝头跃跃欲试，以为可以乘着旷远的秋风去往任何向往的地方，却滴溜溜打着转回到了原地。
　　她以为自己这些年已经变得自由不羁，其实一直都在原地踏步而已。
　　小闲努力眯缝着双眼，看着原映雪端着水罐向她走来。一双白璧无瑕的手，既没有茧结，也没有伤痕。怎么可能？她刚才吃羊的时候明明不小心割了他一刀，眼见着血冒出来，却又立即收了回去。
　　世界上哪来的这么多怪力乱神的事！
　　她终于扛不住，眼泪唰啦啦掉下来。
　　“喝水？”原映雪在她身边坐下，沉默许久，问。
　　小闲不答，只是抱着膝头闷哭。她平时不怎么哭，因为哭了也没人哄，只能自己抱着膝头自怜自伤，实在有些凄惨。世界上很少有什么事值得这么凄惨的哭法。
　　但今天发生的事是足够凄惨了。
　　她自信满满去打假，不料竟铩羽而归，她哥哥专心哄着那个冒牌货，还把她乱棒轰出门来！
　　小闲抬起哭花的脸，挥开原映雪递来的水罐，一口咬住了他的手。
　　嘴唇有温热的触感，齿间有咸腥的味道，但那个味道转瞬即逝，而他的手背上连个齿印都没留下。
　　“你真的是个人么！”她怒火中烧。
　　“是。而且会痛。”原映雪从最初的震惊中恢复，无奈笑道。
　　“你们辰月都是妖孽，造假也造得妖孽丛生，一点破绽也没有。即使我现在告诉他，我才是真的顾宛瑶，他也不会相信！我回不去了，再也回不去了！”
　　她哭得更凶。原映雪举起那只还在隐隐作痛的手，一边给她擦眼泪，一边压抑心中陌生的无措。这是她第二次当着他哭，而他完全不知道该怎么哄，只能等她自己平复。
　　她怎么会有这么丰沛淋漓的情感？
　　同情。愤怒。委屈。恐惧。
　　真真切切，人心里的情感。他一直努力克制的脆弱情感。
　　关于爱。关于恨。关于得到和失去。
　　原映雪坐在秋天的旷野里，一次又一次伸出手，替身边的女孩擦掉脸上的眼泪。风穿过沉甸甸的麦穗冲向远方，像是初学步的孩童，摇摇晃晃，跌跌撞撞。他原本有些无措，渐渐又希望她能哭得久一点，不要太快变回那个能打能扛的顾小闲。
　　她总是习惯性地掩藏心底的情绪，生怕让人看到湿漉漉的灵魂，充满打落牙齿和血吞的气概。外表越是坚不可摧，内心越是柔弱敏感。这样倔强的姑娘，能找着机会放声恸哭总是好的。
　　“小原哥哥，你欺负姐姐了？”
　　睡得死沉的小五终于被抽泣声惊醒，她困惑地看着小闲。明明已经是大人了，竟然还哭得跟个孩子一样。
　　“没有，姐姐弄丢了一样很重要的东西。”
　　“找不回来了么？”
　　“不，当然找得回来，”原映雪摸摸小女孩的脑袋，“只要别把自己给弄丢了，什么都能找得回来。”


　　寂言堂中，顾小闲坐得笔直端正，眼观鼻，鼻观心，鼻尖一点微红，心中万般羞愧。
　　她原本只是来找原映雪解惑。辰月教那些怪力乱神的事，想来想去只有这个教长能说得清楚。结果不知怎的就变成了找原映雪撒娇……不，鉴于她又是咬人、又是号啕，说是撒泼也不为过。
　　“你……们都有这种刀枪不入的怪本领？”
　　她想问“你的手没事吧”，话到了嘴边又变成阴阳怪气的一句。
　　“这是大教宗施与的密印，仅作防身之用。星辰的力量可以令我们以超乎寻常的方式了解并改变世界，然而一切在你看来怪力乱神的事，背后其实都有确凿的答案。”
　　原映雪似乎看出她的不自在，尽量把口吻放得云淡风轻，仿佛下午那一场暴风骤雨根本就没有发生过。这份好意更让顾小闲觉得芒刺在背，心中默默希望这时湖上刮起大风，瞬间吹灭所有的灯烛，给她提供一个趁黑逃遁的机会。
　　“我听说了平临君寿辰那天的事。”原映雪淡道。
　　“嗯。”
　　“什么叫一点破绽也没有？”
　　“相貌，神情，从里到外……”
　　小闲仔细回忆那张病容，再次被恐惧的浪涛席卷。那张脸比她本人更显稚气，既像她，又不那么像她，眉眼透出莫名的熟悉，总觉得曾经在哪里见过。死白的脸。细弯的眉。仿佛涂着厚厚胭脂的绛红的嘴……
　　“有没有可能用秘术复制出一模一样的人？”
　　她眼中闪着惊惧。虽然她是乱念的咒语，但所谓“元裂”之仪确实存在，她曾在龙家山堂的一本秘术书中读到。照理说，亲族的血与故乡的土，一沾上印堂，那个冒牌货就应该被打回原形才是。
　　“不太可能。”
　　“有没有可能复制记忆？幼时发生的事，她能说得清清楚楚，包括我瞒着哥哥的小秘密。”
　　“那就更不可能了。即使是我，也只能捕捉人心中瞬间的闪念。至于记忆读取……确实有一种秘术，能够回溯死人临终前的短暂记忆，但仅止于死人。以冯轶的秘术修为，甚至还达不到可以使用回溯的程度。”
　　“你怎么知道？”
　　“他曾经是我的学生。”
　　小闲惊讶万分。众所周知冯轶是雷枯火的心腹，而雷枯火与原映雪分歧颇深。
　　“冯轶五十高龄始修辰月秘术，天赋异禀，领会神速，经平国公引荐至帝都，大获匡武帝青睐，加官晋爵，一时引发了平民修习秘术的热潮。教宗深感此为光大辰月之契机，亦对冯轶大加提携，允他直接拜入雷枯火门下。然而雷教长所习类似天罗体术，讲求不间断的磨炼和日积月累的苦修，绝无捷径可走。”
　　“哦，冯轶想偷懒取巧？”
　　“对，冯轶为人急功近利，很快就失去耐心，提出改投‘寂’部。本部对天赋和心智要求极高，但存在不少一夜顿悟的先例。事实也证明，冯轶确实是精神控制领域的天才，他的能力很快就超过一些‘思玄’甚至‘执守’级的高阶教徒，然而到达一定高度之后，却再也无法更上一层……”
　　“因为他这个人急功近利？”小闲敏锐地捕捉到了原因。
　　“对。”原映雪点头，“他控制不住内心的欲望，离俗世越近，自然就离星辰越远。”
　　“那他又是怎么回到雷枯火门下的？”
　　“你平日都不听天桥说书？”原映雪笑容可掬，将折扇拍在手心，“话说那映雪公子因同情义党，终遭教友所弃，众叛亲离，遂长隐于碧遥湖畔，郁郁寡欢，竟让我等也观之不忍，徒生‘卿本佳人奈何做贼’之叹……《枯火迎风雪飘零》可是近日来帝都最红的一出书哩！”
　　他的温润嗓音竟能把说书人的激昂模仿的惟妙惟肖，指不定隐在台下听了多少场。
　　小闲半是忍俊半是羡慕：若不是顾西园太过强势，禁说了那部《宛瑶传》，她也能天天磕着瓜子喝着茶，听自己和山贼首领之间悲欢离合的爱情传奇。
　　这才是佳人做贼的典范。
　　所谓人生如戏，这种时刻才能体会地格外深刻啊！
　　“你……”她踯躅了半天，“真的众叛亲离？”
　　“本来就孑然一人，无亲无众，其实是无所谓叛离的。”
　　月光倾泻在原映雪身上，像一场微寒的细雪。小闲想起第一次与他见面，那么温润的人，眼睛里却下着细雪，看久了让人觉得无比伤凉。
　　“连个朋友都没有？”她有些不可思议。
　　我可以跟你做朋友。小闲心里这么想，嘴上并没有说出来，原映雪却诧异地抬起头，一脸似笑非笑。这时她才想到，即使只是在心里说说，他也有可能听见。
　　小闲红了脸。
　　“既然是朋友，不如顺便帮我查一查冯轶。那个冒牌货总不会无缘无故出现在信诺园，再不戳穿她，平临君也许会有什么危险。”
　　当然，她就是抱着这种势利的想法，才冒出刚刚那个无稽的念头。
　　总不至于是因为同情他无亲无众，孑然一身……他既不是里亚，也不是敖谨，更不是山药。
　　朋友之间是要互相帮扶的，显然他强大得不需要任何帮扶，只是她单方面在攀高枝而已。




25、
　　冯轶在光禄卿这个位置上，已经稳坐了两年。
　　圣王九年往后，天罗暗杀刀锋最密集的时代里，光禄卿一职如同一把烧红的铁椅，谁也坐不稳，谁也不敢坐。
　　当时天启城流传着这么一句话，“要命鸿胪寺，车轮光禄卿”。前几任的鸿胪寺卿多与辰月亲近，每每成为天罗狩猎的首要目标，相对而言，负责治安的光禄寺卿则要幸运得多，由于恶性案件层出不穷，他们往往在挨刀之前就会被先行革职，车轱辘似的轮番换人。
　　然而冯轶头顶的乌纱，连同他项上的人头，都已经保了近两年。
　　他的光禄卿做得十分高调，也有充分的理由高调。除开官衔，那个算得上器宇轩昂的脑袋上还顶着不少其他光环：雷枯火的嫡系、原映雪的门生、知天命之年的奇迹、领会辰月奥义的凡俗……每一个都金光闪闪、瑞气千条，相形之下光禄卿的职衔反倒显得有点平常。不过冯轶一直坚信自己官运将一直以及永远亨通下去。与那些身着银线黑袍、脸孔与教义一样幽微难辨的教徒不同，作为第一个体验到辰月神秘力量的俗人，他可算是辰月俗世统治的第一块基石，只要天墟还在帝都昂然耸立，任何人都休想撼动他分毫。所以他完全没有必要、也不愿意低调行事，如苏晋安这般天生低调的人，在他看来只是妄自菲薄罢了。
　　冯轶看一眼苏晋安，脸上浮出淡淡的不悦。
　　从进门到现在，他一直态度谦恭地静候一旁，等待冯轶发话。冯轶心里十分清楚，这份谦恭并不针对任何人，只是苏晋安惯有的姿态。这位煊赫一时的苏卫长，手中掌着生杀予夺的缇卫七所，身上却时刻流露着落拓的气息，仿佛骨子里还是个籍籍无名的晋北小军官，即使爬得再高，脚板心的泥痕都洗不掉。
　　或许因为经历相似，冯轶打心底将苏晋安引为同类，所以每次见他妄自菲薄，都会生出怒其不争的心情。
　　他也曾是个微不足道的宛州小吏，沾亲带故攀上淮安顾氏，与众多门客争食杯羹。当初年少飞扬的宛琪公子连正眼都没有瞧过他，可如今见了面，即使对方已贵为平临君，不也得尊一声“伯父”，将他奉为上宾？
　　冯轶矜持的目光透过花窗放出去。
　　庭院中雅乐声声，士子公卿三两聚坐，正是每月一度的怀月明节。
　　光禄府上的怀月明节素来清简，没有觥筹交错、艳姬狎游的奢靡盛宴，只有高阶的辰月教徒前来授道清谈，却吸引了大把的权贵捧场。若是遇到原映雪做客府上，那种拈花论道的倾世风流，是以风流著称的信诺园也难以望其项背的。
　　冯轶放眼眺望，意气风发。
　　他与当年的宛州顾氏已然并驾齐驱,只要再努把力，就能彻底把那个风光的姓氏踩在脚下。这是乱世,出人头地毋须讲求身家背景。所谓天潢贵胄不过祖上积荫，他虽出身寒微，背靠辰月这棵参天大树，岂不比那些贵族世家更好乘凉？
　　他收回目光，见苏晋安依然沉默恭候，只得叹了口气，主动开口道：
　　“近来天罗和义党益发猖獗，苏卫长辛苦。”
　　“哪里，卑职责任所在。”
　　“上次所提之事，不日就能收网，届时还需劳烦苏卫长。”
　　“冯大人客气，能解决平临君这个大麻烦，也是卑职长期的愿望。”
　　苏晋安态度恭顺与冯轶应对，神情没有多余的讶异，仿佛他们在谈论东市赶大车卖西瓜的老板，而非大胤第一皇商。
　　冯轶这时又觉得苏晋安的性子有几分可取，任何时候都能举重若轻。之前为了布局，他曾多次借用七卫的人手，无论任务多么不合情理，只要派了下去，苏晋安都照做无误，没有一句多余的疑问。所谓忠实鹰犬，说得就是苏卫长这种人吧。
　　只是他什么都不问，反倒让冯轶觉得怅然若失。仿佛家里藏了个绝世的奇珍，夜夜宝光流转，隔壁王二却蒙头呼呼大睡，连窥探的兴趣也没有。
　　冯轶看着苏晋安脸上的倦意，生出莫名的炫耀之心。
　　“我一直认为，四大公子中最难对付的，不是那个姓白的宗祠长老，而是顾西园。富可敌国，根基深厚，总摆出不问政事的生意人态度，但他撒出去的大把金铢，其实才是天启动荡的根源，苏卫长觉得呢？”
　　“大人说的是。那五个金铢的立身钱，搅得帝都一滩浑水，勤王义士源源进入天启，中间裹了无数的天罗和乱党。缇卫每次追案子到下三坊，必然要把人追丢。若是能彻底清除这些藏污纳垢的地方，苍蝇和老鼠自然无处可躲。”
　　“连根铲除下三坊不太可行，虽然里头刁民居多，毕竟个个顶着名存实亡的世家爵位。禁止信诺园发放立身钱也不太可行，顾西园打着勤王的旗号，这钱发得名正言顺。不过……”
　　冯轶拖长音尾，直到苏晋安抬起眼，方继续道：
　　“除了撒钱，顾西园暗地里还做了不少事，件件足以定他一万个死罪。现在我们面前就有个绝佳的契机。一旦收了网，将顾西园关进苏卫长的监牢，就算他袖子再长，也舞不起来了。”
　　“大人指的什么契机？”
　　“淳国的七公子敖谨，现在人在天启，频繁出入于信诺园。”
　　“卑职有所耳闻，此人自年初潜逃出狱，隐匿行踪直到主上登基大赦天下。但诸侯联军全灭于中州之乱，一个七公子能成什么气候？”
　　“一个七公子自然成不了气候，可你听说过风虎骑兵团么？”
　　苏晋安一愣。
　　何止听说过，圣王早年诸侯乱战，他所属的晋北驻军与这支淳国劲旅常年征战于锁河山脉，几乎算得上夙敌。
　　“风虎团不是全军覆没了么？”否则淳国如何能容忍晋北连年蚕食锁河山西麓的肥沃草原？
　　冯轶卖关子似的缓缓摇头，道：“中州之乱时，敖诩独自战死于天启城下，风虎军根本没有随他同行。”
　　苏晋安神情微讶：“他们去了哪里？”
　　“敖诩一声令下，这支训练有素的队伍立即就地解散，分数股绕行澜州诸国，在雷眼山的密林深谷里潜伏多日，直到追兵退去。”
　　“然后呢？”
　　“然后，每人得了个全新的身份，隐姓埋名，藏匿在宛越二州。以顾西园庞大的生意网络，藏起一个千儿八百的骑兵团总非难事。”
　　“平临君帮淳国藏了一支精锐部队？”苏晋安有些不敢置信，“他现在是打算还给七公子……一并反了？”
　　“无错。伪帝白渝行不久前在南淮发布了勤王诏书，各路诸侯蠢蠢欲动。若他们在城外屯起大军，再加上这么一柄绝世利刃，天启局势将会变得十分艰险。所以苏卫长，”冯轶微笑道，“顾西园所做的事，等同于拿了把刀架在皇帝和国师的脖子上啊，算不算得上死罪？”
　　“意欲谋反，罪无可赦。如何行动，请大人即刻吩咐。”
　　“风虎军的名册不日便会送到信诺园，届时只待顾西园交付敖谨，直接入府抓个现行便是。”
　　苏晋安略一迟疑。
　　“恕卑职多言，平临君府邸不可轻闯，若时机把握不当，抓不到现行，届时怎么收场？”
　　“苏卫长是否记得，几个月前缇卫在京郊剿匪，救下来一个姑娘？”
　　“平临君的妹妹？”
　　“苏卫长是否还记得，半年前，我问你借了一支卫队，暗地里潜入淮安，窃入顾氏陵园。”
　　“卑职不明，这二者有何关联？”
　　冯轶脸上浮出兴奋的微笑，如同一个终于等到机会抖包袱的说书人。
　　“那一次大费周章，次入顾宛瑶之墓，苏卫长难道不觉得奇怪？平临君的妹妹并未夭亡，为何竟有墓地？棺椁中装的东西，你也看到了，根本不是尸骨，而是一具真人大小的偶人。顾宛瑶自幼多病，顾西园求医无门，便问道于巫卜，制了一个真人大小的偶人，蘸取病人鲜血，写下生辰八字置于偶人腹中，替代病人承受灾厄。这个偶人常年置于顾宛瑶床头的暗龛，吸纳生人气息，因而渐有灵性。”
　　冯轶对苏晋安微微一笑，仪表堂堂的面容在暗室中显得诡异莫名。
　　“苏卫长前些日子在匪巢救下，又送入信诺园的姑娘，其实就是这个偶人。我对其施以秘法、敷以骨肉，做成十八岁少女的模样。它贴身陪伴顾宛瑶多年，对往事留存了部分记忆，即使顾西园本人也看不出任何破绽。所以苏卫长只管放心，这一场突袭，我们绝不会空手而归。”
　　“苏卫长，”冯轶难掩得意道，“你一直不肯修习的本教秘法，确实是无所不能的啊。”




26、
　　顾西园在灯下批阅账册，假妹妹在一旁奉茶磨墨，顾小闲在暗处咬牙切齿。
　　一整天都心神不宁，总觉得可能会发生什么事，于是忍不住过来探看，结果看得她七窍生烟。
　　她身上带着十八般凶器，要取这假妹妹的性命易如反掌。但她若是动了手，就得给顾西园一个圆满交代，否则依这家伙的性格，一定会不惜一切缉拿凶手，把东陆掀个天翻地覆。
　　可她要怎么交代？
　　走到他面前说：“不好意思，我才是顾宛瑶，我是一个天罗。很遗憾没有如你所愿成为一个温良恭俭的世家小姐，但我很会杀人。”
　　他会直接宰了她祭祖吧？
　　或者以他一贯强硬的家长作风，关她一辈子禁闭。
　　那还不如宰了她祭祖……
　　她已经是个无法回头的失足浪子，实在不知该如何协调“平临君的妹妹”和“天罗的杀手”这两个水火不容的身份。如果非要选一个，她只能选择后者。
　　小闲满心懊丧，顺着墙根悄然退去。刚退了两步，一道暗影如蜘蛛挂丝从天而降。她下意识一抖手腕，弹出一条暗青小蛇。
　　然而那人稍一侧身，轻易就将这条天罗绝杀“杯影”擒住，七寸拿捏得分毫不差。
　　“好久不见，姑娘还是乱七八糟啊。”对方戏谑道。
　　小闲看着那双淡金色的眼睛，哑然失笑。
　　“舒夜？你来做什么？”
　　“杀冯轶。”
　　“冯轶？”小闲愣住。
　　“他在来的路上。今晚有好戏。”舒夜在黑暗中轻笑，牙齿闪着森冷的光。
　　“他来做什么？”寒意在小闲周身扩散。
　　“不知道。带着一大帮缇卫。姑娘可别急着走，”他吊在傀儡丝上，像只蜘蛛轻轻晃动，“我只管杀人，不管救人。”


　　小闲与舒夜隐在屋顶，断断续续听着顾西园与敖谨谈话，手脚渐渐凉透。
　　那个假妹妹，不管顾西园怎么哄，都不肯回房去睡，拿着绣花绷子在旁边假意绣花，搞不懂是什么居心。
　　身边浓雾团团，在风中聚散不定，她好似坐在去往蛮荒之地的夜航船上，不晓得会有怎样的厄运撕破黑暗出现在眼前。只能提着心，吊着胆，在焦虑中沉默等待。
　　“这么紧张，一点也不像你。”
　　舒夜姿态悠闲躺在一旁，双手枕着头，看着蒙昧不清的雾空。
　　“他们说的魇组新一代精锐，不会就是你吧。”小闲没好气道。
　　“正是。怎么？”
　　“本堂没人才了？”
　　“姑娘这样的人才都改行做起生意，他们只好把烂泥扶上墙了。”
　　舒夜嘻嘻笑着，烂泥一般摊平，小闲也绷不住笑起来。
　　这人很早以前就这副德性，如同一把天罗刀丝，绷紧了可以杀人如麻。但他一般懒得绷紧，大多数时间都松松散散、漫不经心。
　　她还记得他们第一次见面，天罗的卒业式。两人一组，做一个非常简单的任务。那任务实在很简单，他们都以为对方会去，结果双双睡到日上三竿，第二天中午在客栈一脸见鬼看到彼此，屁滚尿流才赶上了交任务的死期。那一次他们才发现，原来还真的有人跟自己一样懒，一样散漫，一样不拿卒业式当回事。
　　这样两个人怎能不一见如故，当晚就出去喝了个五迷三道，喝到兴起还双双违背家规，教给对方本家的禁手――就在那一次，小闲偷学了苏家的“杯影”，舒夜偷学了龙家的“逆刃”。
　　她在天罗认识很多像舒夜这样的人，至情至性，意气相投，所以她从不后悔离家出走，如果可以重新选择，可能还会选择做一个天罗。
　　“据说那个人是你哥哥？”
　　“是啊。”
　　“为什么不回家？”
　　“怕失去自由。再说，我不是有家？”
　　“哧，姑娘真是单纯，”舒夜笑容讥诮，“那种鬼地方也能算得上家？”
　　他本来想说，其实你也未必有你想象得那么自由，不知为何觉得有点不忍，便没有继续。
　　对话陷入短暂的沉默。
　　正在这时，雾中传来急促的脚步声。


　　疾风吹散了浓雾，黑袍的缇卫犹如夜海的暗涌，源源出现在信诺园的回廊。
　　领头的卫长面沉如水，黑袍上绣了一朵平凡普通的蛇尾菊。他的身后，众卫如同决堤的潮水，轰然涌入风雨楼。
　　苏晋安以雷霆之势破门而入，目标是顾西园手中的名册。缇卫直闯信诺园，摆明要与平临君撕破脸，他必须在第一时间抢下证据，将顾西园的罪名定死。
　　可惜他并没有能够如愿。
　　因为在他破门而入的同时，那纸卷轴就被丢进了铜炉。
　　深秋时节还没有冷到需要使用铜炉，顾西园脚边却偏偏放了一个，而且还烧得熊熊炽烈。
　　苏晋安并无犹豫，抬脚便将铜炉踢翻，热炭飞溅数尺，在地上铺开一方火毯，卷轴已然烧了一半。他刚想上前争夺，却见敖谨仗剑杀来，只得抽身迎击，就在这个间隙，顾西园将卷轴重新扫入火堆。
　　一切发生在电光火石之间。
　　橘红的火舌将卷轴舔做焦黑，引来一声尖利的咆哮。假妹妹纵身飞扑到炭堆上，试图抢救残余的名册。热炭灼烧她的膝盖与掌心，发出咯吱咯吱的声音。当她发现一切已于事无补，突然一甩头颅，口中吐出枚赤色长针，长针所指，正是径直奔向她的顾西园。


　　舒夜一直在等待一个时机，杀冯轶的最佳时机。
　　通常这应该是刺杀对象情绪最波动的时候，比如手到擒来得意忘形，或者功亏一篑灰心丧气。此时动手，必定一矢中的。
　　他正全神贯注地盯着冯轶，突然看到一个单薄轻盈的身影从身边飞掠下去，双手各持一柄连环弓弩，一柄挥退围攻的缇卫，一柄抵上假妹妹的眉心。
　　那是顾小闲的天才发明，扣动机关便能连环迭射，算得上绝妙的暗杀工具。但这种工具的妙处仅止于暗杀，面对数百缇卫的真刀实剑，它就像蚊虫叮咬般无济于事。
　　舒夜目瞪口呆。
　　他完全没有想到，顾小闲会为了救一个无缘的哥哥，将自己陷入死地。




27、
　　顾小闲是个贪生怕死的人。
　　小时候她很少吃到责罚，倒不是因为乖巧，而是因为很识时务，戒尺打上手心之前就会沉痛地大哭认错，诚恳表示今后绝不再犯，这种狗腿嘴脸令其他人极为不齿，但龙老头总会被她逗得龙颜大悦，既往不咎。
　　所以不仅舒夜，顾小闲自己也不太明白，为什么她会冲出来为人挡死。
　　而这个人甚至都不知道她是谁。
　　刀剑密织如网，将小闲兜头罩住。其中一把剑竟然来自顾西园。
　　他的怀中抱着那个杀不死的怪物，头上插满了弩箭，一边露出诡谲的笑容，一边吐出口中的毒针。
　　而她只能眼睁睁看着，既无法自救，也无法救人。


　　微淡的银光落下来，空气中弥漫了淡淡莲花香。
　　她想她是死了，因为眼前出现了淮安城的故居。哥哥站在门口，笑着张开双臂，然而等她飞跑过去，却发现屋里放着一口棺材，小小的，刚好能装下八岁的她。
　　她独自站在雪地里，看到哥哥随意地笑着，说，如叔父所愿。




28、
　　微淡的银光落下来，扑在脸上化作点点湿意。铅云低垂，仿佛从屋顶直接垒上苍穹，又乌泱泱压回屋顶。
　　原映雪抬头看着天，神情有些迷茫。
　　今年的第一场雪来得似乎有点早。
　　他在长街的一头立定，沿街店铺早早打过烊，一溜空白的门脸，只剩幡旗与灯笼在风中招摇，迎着天空阴霾的背景，如同一幅潦草的字画。
　　街面空空荡荡，偶尔有人擦肩而过，也都行色匆匆，和平常的帝都迥然相异。
　　可能又遇上了什么节庆。
　　东陆有不少名目繁多的节庆，多到他这个不需要过节的人根本记不清。人们找了这样或者那样的借口，不远千里，赶往某个地方，见到某些人，完成一场短暂的相聚。这种相聚本身并没有什么特别的乐趣，也许还比不上伎馆里纵情狂欢一夜，但它扎实而又温暖，就像慈母缝制的冬衣，样式也许粗陋，却能让人心神宁定。
　　他想起很久以前，在他小时候，元日的早晨起了床，床边摆放着新做的棉袄，晒了一个冬天太阳的新棉花带着蓬松的甜香，闻着就觉得饿……
　　久远得像是上辈子的事。
　　他独自站在空旷的街头，努力回想晒了一个冬天太阳的新棉花到底什么味道，却发现怎么也想不起来了。


　　背后吱呀一声门响。他侧过身，看见又一个晚归的人回到自己的温巢。妇人迎出门来，为男人掸落肩上积雪，门后亮亮堂堂，满是热腾腾的人声与饭菜香。
　　橘黄的灯火透出来，将他狐裘上的雪珠子映成琥珀色，一片琳琅热闹。可惜这片热闹也只是借人东风，晚归的男人进了门，吱呀一声便把所有热闹关进门里，碎琥珀又立刻变回了雪珠子，粒粒幽冷苍蓝。
　　难怪每个人都行色匆匆。
　　这种相聚的日子，人们纷纷躲进自己温暖的巢穴，便显得外面的世界格外冷清，如同一盆烧灭的炭火，只剩苍白的灰烬。
　　他在冷火盆里站了许久，终于觉得狐裘也抵御不了由内而外的寒意。
　　这种相聚的日子……连天罗杀手都纷纷回到自己的玩偶之家，去寻找一双暖手，或是一碗热汤，他也应该寻个人一起喝酒才是。
　　他在打定主意之前，已经转过身，径直走向丰邑坊。
　　好久没有见到那个活泼跳脱的小女孩了。


　　他在风雪中等候，一直没有人出来应门。
　　雪越下越大，扯絮似的铺天盖地，完全不像初冬的天气。隔着缭乱的雪舞，隐约能看见远处的天墟，那么高，仿佛随时会被厚重的云层压垮。
　　若是真的能被压垮就好了。
　　到时候他就混迹在天启城的民众当中，随他们一起欢呼，黑暗的时代终于结束，平安康宁的生活即将到来，什么也不多想，仿佛他当真和他们一样无知。
　　他一直希望自己不要知道的那么多。
　　无知的人容易接近简单的快乐，他见过许多聪明人，例如那个苏卫长，因为活得太过透彻，反而失去所有的乐趣。
　　除了那个小女孩。
　　她既聪明透彻，又温暖真挚，对世界充满童稚的信心，让旁观者也随之胸怀勇气。甚至连他也开始相信，所谓情感与梦想，不仅仅是人心里开出来的虚妄之花。
　　他随意坐在台阶上，脸上微带笑意，心中信马由缰。


　　夜色深暗，雪一直没有停，门也无人应答。正当他意兴阑珊，打算独自去喝酒时，一辆车自巷外驶来，缓缓停在了门口。
　　驾车的是个神情倨傲的少年，投给他的目光中带着犀利的敌意。
　　他认得这个少年，也知道这股敌意从何而来。
　　他对少年似乎也抱有同样的敌意，从他们第一次见到彼此。不是作为一个教长，不是作为神的使者，只是作为一个再普通不过的男人，由于一种再普通不过的感情，敌视另一个男人。
　　这是两个男人之间的纯粹敌意。
　　狂舞的风雪中，他们静静对峙，像是冰原上两头狭路相逢的孤狼。血液在身体里急速奔流，心脏如此鲜活地跳动，唤醒了最原始的斗争欲望。


　　门突然开了。
　　一条橘色灯光铺出来，由窄而宽。女孩欢快地蹦出来，随手拍散少年肩上的积雪，与他说说笑笑，一起进了院子。
　　那扇门在他眼前慢慢收窄，连同她的笑脸，以及所有相关的温暖。
　　你懂得人心里的情感么？
　　你只是个行尸走肉罢了。
　　你能给她幸福和安宁么？
　　你自己都不知道那是什么。
　　少年丢下冰冷的话语，和女孩并肩离去。他们一起回到属于自己的温巢，将他独自关在门外。
　　他伸出手，只抓住飞舞的雪花。雪花落在手心，又化成抓不住的水。


　　狂舞的风雪中，他们静静对峙，像是冰原上两头狭路相逢的孤狼。血液在身体里急速奔流，心脏如此鲜活地跳动，唤醒了最原始的斗争欲望。
　　少年拔剑而来，狂风暴雪中，刺目淋漓的血雾骤然喷洒。
　　他没有觉得疼痛，低下头来，却看见利刃笔直穿透了少年的躯体。
　　那把剑，竟然拿在自己手里。


　　原映雪睁开眼，涔涔一身薄汗。
　　沿街店铺早已打烊，街面上行人寥寥，夜已经很深了。
　　长街的一头，信诺园被一道微淡的银光所笼罩，仿佛有无数极细的萤火虫上下纷飞，那是密罗系的顶端秘术，神照。
　　小闲应该已经脱离了危险，顾西园也不会再被偶人所伤。“神照”之下，任何邪魔都无所遁形，偶人身上的邪灵自然魂飞魄散，人们内心的心魔也会被释放出来，产生如梦似真的幻境。
　　他大概能想象信诺园里是什么光景。枯木与死水上开放着大朵洁白的子午莲。每个人都弃下刀剑，涕泪涟涟，在幻境中直面内心最柔软最疼痛的渴望。
　　不过――原映雪神情怔忡看着手掌，仿佛还记得利刃刺入敖谨身体的感触――难道竟然连他也一同陷入幻境了么？


　　“映雪，你是我见过唯一在神照之下，不会出现心魔幻境的人。”他记起大教宗曾经说过的话，“作为神的使者，却不幸地长了一颗人心，或者说，作为一个人，却不幸地成为神的使者，这就是心魔的来源。每一个辰月心中都存在神性和人性的争斗，至死方休。因此每个人都会有心魔。你之所以没有，只是未到逢魔时刻。”
　　逢魔时刻……
　　他姗姗来迟的试炼，终于到了么……
　　原映雪沿着长街独自远去，突然觉得世界无比寂静，又无比喧嚣。
　　过去他能听见很多声音，街谈，巷议，密度，杀机……然而在这个心魔入梦的夜晚，所有嘈杂都随着梦中的暴风雪一同远去，他只能听见自己的心跳，如此鲜活，如此疼痛，如此欢愉。




29、
　　夕阳落在天启城头，点亮郊野的荒烟蔓草，为都城染上一层缥缈的辉光。
　　敖谨牵着马，如同来时一样，布衣草履，甚至没有遮挡面上的黥痕，逆着傍晚入城的人流缓缓走出城门。
　　暮风吹拂四季常开的帝槿花，他在花雨中驻足，似乎又看到那一夜的幻境。
　　他与小闲在树下拥吻，头顶槿花盛放如烟，仿佛新嫁娘的红衣。他们脚下堆积着饱食鲜血的殷红花瓣，风一吹露出半腐的尸骸，竟是他的哥哥敖诩。
　　那是他内心深处隐藏的渴望和隐痛。
　　天启官道上，流光溢彩的沉香马车与布衣少年错身而过，又徐徐驶回。车窗内，白衣的男人笑意盈盈。
　　“走了？”
　　“还会回来。”
　　“等你再回来，就该兵戎相见了吧？”
　　“也许我会亲手杀了你。”
　　少年轻轻丢下一句，纵马远去。白衣的男人笑看少年的背影，淡墨色的双眼闪过迷离的银光。
　　“其实，我也曾经这么想过啊……”
　　绣了月与星辰的丝帘放下之前，他依稀这么说了一句。





　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　颜七夜・牵丝
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――鱼离泉

　　圣王十二年。
　　颜七夜、江若离、莫岚。
　　最致命的痛，
　　是蛊毒？是孤独？




楔子

　　“你要去云荒？”中年男人微微一呆，突然就沉默了，双眼紧盯着面前的篝火，眼睛的焦点却透过火苗，直插入那片诡秘莫测的土地，再也拔不出来。
　　“是的，叔父。”年轻人淡淡地应道，语气中没有一丝波动，仿佛要去的地方不是那凶险的穷山恶水，而是在阳光明媚的春日，去淮安城外踏青一般。
　　“‘金麟’和‘龙胆’虽说是难得一见的宝物，还不至于让江家的子弟亲自去冒险……”
　　“自然不是为了那些俗物。”年轻人眉毛也没抬一下，“云荒真正最珍贵的东西，可远远不是这两样俗物的价值能比拟的。”
　　“你……你是为了对付那人！”中年男人的瞳孔猛地收缩，厉声道。冷冷地注视眼前的侄儿，可对方的神色间看不到丝毫玩笑的成分。
　　“不行！”中年男人的回答，没有半点商量的余地，“你是拿整个家族的命运去做赌注！”
　　“那么，我放弃家族内一切继承权！”




一

　　圣王十一年，秋。
　　辰月针对天罗的“刀耕”计划在几个月前落下帷幕，两个对九州东陆政治格局都有着深远影响的组织各自舔舐伤口。他们都没什么闲心去注意，离帝都天启千里外的淮安城中，被誉为淮安江氏最大的叛逆者，当代家主第二子江若离，出乎所有人的意料地宣布退出继承权之争，只带了一名信任的家将，然后默默消失在淮安城外。
　　江若离留给淮安城的，除了天马行空大胆至极的想法带来的无数财富和故事外，更多的，是所有倾慕江家二公子的大家闺秀小家碧玉，乃至青楼才女暗地里的眼泪。那个挥金如土一脸坏笑的江家二公子，用无声无息地离开，宣布了对家族的背弃。
　　而对城南莫家的莫岚来说，江若离这个淮安城里最有名的风流公子，不过是少女时代一个曾憧憬的梦罢了。真正让她在这个秋天提前感觉到寒冬般凉意的，是两年前离开淮安前往天启勤王的未婚夫萧怀。
　　除了刚去天启的头个月，有封短信托回淮安的商队带给她，这两年，萧怀一直杳无音信。
　　萧怀临走时，曾说天启就是一头吞噬世家子弟性命的兽，他这一去，或许会发达，或许会被嚼得骨头也不剩。如果两年后莫岚的孝期满后他还不回来，另寻良人便是。
　　萧怀说这话时一脸漠然，但莫岚知道，这漠然不过是伪装，这个孤单的男人，其实更渴望她说一声留下。可是，如果不让这个男人出去闯一闯，他这辈子也不会开心，哪怕是带一身的伤狼狈而回，也比一直郁郁寡欢在淮安平安终老要过得舒坦。
　　在淮安城的世家子弟们看来，萧怀的消失比起江若离的出走实在算不得什么，不过是少了一个可以切磋刀术的对手。渐渐地除了莫岚外，那些世家子弟也就快要忘记萧怀的存在，只偶尔有人在聚会时提起，在淮安曾有个打遍四条街没有敌手的世家子刀客，冷漠，孤傲，身手不凡，怀着天大的抱负要去天启博一个功名。
　　这些年帝都天启的变故，最多只能增加淮安人一些饭后的谈资，往来的商贾有的说萧怀早已经死得不明不白；也有人说他做了缇卫的大官，正是风光得意的时候，自然不会再回到淮安这个充满了铜臭气息的地方。
　　不管别人怎么不在乎，身为未婚妻的莫岚，却对这个一走就是两年的男人有着深深的惦念。她知道，那个背影孤单的男人，之所以会选择去杀机重重的天启，是想用一条命和一把刀打下一片天地，然后风风光光堂堂正正地娶自己过门，让所有曾瞧不起他，信誓旦旦地说莫家这朵鲜花是插在牛粪上的人，彻底闭嘴。


　　“岚丫头，别怪婶娘说你，萧怀那混小子两年没有音信，怕是早把你给忘了。婶娘说句不中听的话，就算说他横死天启街头，也不是不可能。我可是听柳老爷家的护院说，现在天启城每天横死的人，比淮安一年的都多。”对面端坐着的婶娘一脸的惋惜，手里的针线没有因为说话而停顿分毫，只是几句话的功夫，一朵素白的梨花已经跃然于锦帕之上。莫岚眼睛一眨不眨地盯着她微微干黄但是灵巧的手指，没有说话，像是听不明白这话里的含义。
　　只有她最了解婶娘口里的混小子到底是什么样的人。萧怀沉默寡言的背后，有着常人难以理解的执著，不管是对她，还是对他从不离身的萧家祖传的短刀。她不相信那个将她视若性命的男人，会因为在天启出人头地而忘记自己。她更不肯相信一个如此努力的男人，还没有建功立业就客死他乡。尽管后者的可能性，在这个乱世远比第一种更大。
　　如果不是父亲的孝期要过完这个秋天才算结束，孤身呆在淮安的莫岚，早就不顾一切追随萧怀的足迹，前去那个传说中如吃人怪兽般的帝都天启，而不是像现在这样，不得不与如眼前的婶娘一样贪婪的族中长辈虚与委蛇。
　　见莫岚久久不说话，婶娘又道：“再过两天你爹的教期就要满了，你现在也老大不小，到底有什么打算，外人不能说，难道却是连婶娘和叔父也信不过？”
　　莫岚眸子里闪过一丝嘲讽的笑意，或许她最信不过的，就是以婶娘为首的这群家族内的长辈妇人。她们以及她们背后的宗族男人打的什么主意，其实莫岚再明白不过：将姿色还算不错的她找一个家世显赫的男人嫁出去，捞一笔不菲彩礼的同时，更可光明正大地接收莫家祖传的老宅。自己一天不出嫁，族里就没有理由接收这栋屋子。
　　“多谢婶娘关心。”莫岚低眉顺眼地道：“不过嫁鸡随鸡，除非萧怀真的一纸休书把我休了，否则就算他真的死在天启，我也是他萧家的媳妇，哪有再嫁他人的道理？”
　　婶娘手一抖，脸色微变，这个侄女外柔内刚，见识也是不凡，又跟着她爹莫六学过几年武，倒不是像族内其他晚辈那般好对付。
　　“话是没错，不过最近给岚丫头你提亲的人，可是踏破了婶娘的门槛，我要是这样回复人家，怕是会被唾沫星子给淹死……”许是感觉到莫岚的坚定，婶娘的声音也有些不自然。
　　“如果我背夫再嫁，被唾沫星子淹死的人，是我才对。莫不是婶娘希望侄女沦落到一女嫁二夫那一步？”莫岚不咸不淡地反问。
　　拿着针线上下翻飞的手猛地停住，婶娘干笑着说：“女儿家，这一辈子还能图什么？能嫁个好郎君，便是最大的福分。婶娘福分浅，嫁给你叔那个不中用的东西，这辈子也便认了。可是岚丫头你的身姿相貌都是上上之选，这三年来为你爹守孝也便罢了，现在孝期将满，你不为自己好好打算，死等那个不知死活的混小子，有什么出路？”
　　“婶娘，人各有志，你就不用多费心了。过几天我就会去天启找他，不管是死是活，总要亲自去一趟，求一个心安才是。”
　　“什么？去天启？不行！绝对不行！那般危险的地方，怎是你一个女孩子去得的？更何况……”“嗤”地一声，婶娘震惊之下，竟然不小心将锦帕撕开一道口子，那方已经完成一半的刺绣，立时成为废品。
　　“何况什么？何况你和叔叔，已经收了城东柳老爷的彩礼么？”莫岚冷笑道。
　　“你……你怎知道？”
　　“让我给过两年就满六十岁的柳老爷做妾，婶娘就是这么爱护侄女的么？又要侄女怎么信得过婶娘？”
　　“柳老爷又有什么不好？他是淮安城有数的大商人，虽然是做妾，但绝对少不了你的富贵。名分那东西，不如实实在在的金铢重要……”
　　“可是那些金铢，都落入婶娘的口袋了啊！”莫岚笑颜如花，“那婶娘是不是应该还我呢？”
　　“你嫁入柳家，还怕少了你的钱财么？”婶娘像是被气乐了，正要开几句玩笑话，却见莫岚把脸一沉，道：“婶娘请回吧！既然你看不上叔叔，只喜欢金铢，你嫁入柳府好了。至于侄女，三天后就会离开淮安，这栋祖屋，房契在我手上，不管是什么人，想得到它都得经我同意！”
　　“好你个岚丫头！反了你了！竟然这么跟你婶娘说话！你信不信……”婶娘一下跳起来，可是不等她开始撒泼，却见莫岚将挂在墙上的短刀取下，一寸一寸抽出刀身。那刀是她爹生前使用的，上好的钢材打造，刀身雪亮，光是那股寒气就让她一下闭嘴。她不敢肯定，这个看似柔弱的侄女，会不会真的疯狂到提刀砍人。可是她没那个胆量去和这个死了爹又跑了未婚夫的女人赌，只得尖叫一声，落荒而逃。
　　第二天，当她带着家里的几个男丁,拿着棍棒，气势汹汹地闯入莫家老宅时,却发现老宅早已经人去楼空。那个口口声声说要三天后才离开淮安的侄女，竟早已提前走了，只带着几件衣服，一点细软和一把短刀。如同当初的萧怀一样。
　　“大逆不道！大逆不道！连你爹的孝期也没满，就去会野男人么？”婶娘喃喃地低语着，语气里充满了怨毒：“去天启？鬼蜮般的帝都，是那么容易生存的么？女人啊，在追寻心里要的东西时，就不知不觉丢掉更重要的东西……”




二

　　圣王十一年，秋末。
　　“老不死的，好大的狗胆，也不看看是挡了谁的道？”客栈老板趾高气昂地大声对被马车撞倒在地的老者呼喝着，仿佛帮马车中的贵客训斥这衣衫褴褛的乡下老头，是天大的荣耀。
　　马车内的江若离微微皱眉，轻轻掀开车帘，对旁边的护卫江雄吩咐了几句。
　　江雄大步走上前，一把将老板拉开，冷哼一声，低唱道：“混账！我家公子是这么霸道的人么？”
　　“自然不是！自然不是！”客栈老板谄媚地笑着，“是小的逾越了。江公子的气度，怎是小的能猜测的？还请江公子稍待，小的这就吩咐人去拿几个馒头给这老……不……老人家赔罪！”
　　江雄不耐烦地挥挥手让老板走开，然后扶起被撞倒的老者，见老者似乎没受什么伤，却明显被吓住了，扶住他身子的手能明显感觉到老者的颤抖。
　　“老人家，没事罢？”
　　“没事！没事！”老者慌乱地摇手，然后转过身要走，很显然不想和这类明显颇有财势的人多接触。
　　在老人摇手的一刹那，江雄敏锐地发现，老人原本藏在宽袖中的双手，光洁细致，尽管带着不健康的苍白，却明显不是一个相貌六七十岁的老者所应该拥有。
　　伪装的？江雄心头微震，不曾多想，扶着老者的手快速向上移了几寸，扣住他的肩头，然后猛地发力。老者顿时被突如其来的巨大力道按倒，颤声道：“这位爷，小老儿知错了……”
　　“江雄！”马车中的贵公子透过车帘的缝隙看到了这一幕，猛地掀开帘子，露出俊美若女子的脸来。
　　“还想装么？”江雄制住老者，“小老儿？有手掌如此充满活力的小老儿？”
　　这个时候客栈老板拿着几个馒头走了出来，见到这一幕，脸上有掩饰不住的欣喜，大声道：“这位爷，小的早就看出这老头不是好货色……”
　　“一边去！”走下马车的贵公子横了他一眼。不知怎的，明明看上去这贵公子比娘们儿还要耐看，但这一眼却让客栈老板心头一跳，一时间没考虑对方的地位和财富，纯粹被对方身上突然迸发的气势所慑。
　　“江雄，怎么回事？”贵公子看了一眼被制住的老头，依他走南闯北见惯了天下奇人异士的眼力，也没看出这老头有什么异于寻常的地方。
　　绝对不是武者，身上也没有秘术士的气息。
　　贵公子暗暗猜测着，眼睛落在了被江雄抓住的那只手上，顿时心头一震，再看那老头时，脸上没有任何易容乔装的痕迹！
　　贵公子看不出端倪，伸出手，却又很快缩了回来，忍住在老者脸上抚摸几下的冲动，正自疑惑时，却听那老头用沙哑的嗓子漠然地道：“看够了？在下可以走了么？”
　　“走？”江雄森然道，“不说清你的来历，走得掉么？说，乔装打扮接近我家公子，有什么企图……”
　　“江雄，放开他！”贵公子强压下心中的惊讶，道，“我已经不是家族中的二公子了，大哥真要想对付我，也不会叫这不会武技的怪人前来！”
　　“公子，他……”江雄还想争辩，这个老头，不，这个年轻人，绝对有着什么图谋！难道，是那个组织中的人么？江雄突然心头一跳，但一想到自己和公子的行动都如此隐秘，即使是那个庞大的组织，也不应该发现才对。
　　“要我重复第二遍么？”贵公子的声音冷了下来。
　　“属下不敢！”江雄一哆嗦，立马放手，向后退开一步，又稍稍横移，占据了最佳的攻击位置。只要这可疑的男人有什么不轨的举动，他有信心在弹指间将其制服。刚才近距离的接触，让他感觉出对方肌肉松软，不管有什么阴谋，几乎可以忽略的爆发力起不到任何突然袭击的作用。
　　“老人家……唔，姑且这样叫着吧。介意一起喝一杯么？”
　　客栈老板立刻回去准备酒菜，尽管他不明白，为什么这位财神爷放着淮安城中无数豪华客栈不住，却要包下他这家仅算是安静的中等客栈，可凡事殷勤一点，总是没有错的。江家在宛州商会的影响力实在太过深远，即使是一个主动背弃家族，仅有次等继承权的江家子弟，对于他这样的客栈老板来说，也是绝对不能得罪的。
　　“老人”看了一旁虎视眈眈的江雄一眼，叹了口气，正要拒绝，脑子中却仿佛有个声音在催促着：答应他，答应他……
　　老人点头。
　　点头之后，他才猛然惊觉自己答应得有些莫名其妙。看了看微笑着的贵公子和脸上犹有疑色的护卫，没有任何异状，只得带着一丝疑惑跟着两人一同走进客栈的雅座内。
　　这一来，江雄更加警惕，这个人，故意接近公子的意图太明显。
　　“老人家可知在下是谁？”
　　“重要么？”
　　贵公子一呆，然后大笑：“的确不重要！是江某落了下乘！江某自罚一杯……”
　　拍开仆人刚拿上来的一坛美酒的封泥，酒香四溢，如同琥珀般的酒液很快斟满了一杯，贵公子一饮而尽，又给老者和自己分别满上。
　　老者盯着金黄色微微摇晃的酒液，似乎想起什么不开心的往事，脸上现出落寞的神色。那些深深的，如同刀刻般的皱纹这个时候显得更加深邃，让对面的贵公子再次对他的年龄判断产生质疑。
　　“老人家……唔，还是叫先生吧？先生的易容术，当真高明！”贵公子说出“易容术”三个字时，紧紧盯着老者的双眼。老者浑浊的双眼中，看不到半点波动。
　　端起酒杯，微微地转动着，贵公子轻轻喝了一小口，并不急着咽下，只让酒液在唇齿间流转，享受如丝绸滑过却带着零星刺激的独特口感。将那一小口酒咽下，贵公子眼睛微眯，“先生可是看不起在下？竟是连一个问题也不愿回答？”
　　“我是在想，如何答你。”老者将一杯美酒倒进嘴里，道：“你猜我多少岁？”
　　贵公子再次呆住，这个问题他还真不知道如何回答，看他的面容，就算回答是七十也嫌年轻了些，若是看那捏着酒杯的苍白手指，说是十七也未尝不可。
　　“二……不，三十？”迟疑着，贵公子说出一个答案。
　　“一个月前，我刚满十八岁！”
　　贵公子手中的酒杯差点摔下，眼前这个看上去快要入土的“老人”才十八岁，比他还要小上整整九岁！
　　“老……老弟还真是……特别啊……”贵公子苦笑着，将杯中的残酒一饮而尽。
　　“特别么……”隔着衣服抚摸了一下那只贴身收藏的残破风笛，外貌如老者的少年重复着。
　　如果小依还在，看到我这幅少年身老年头的样子，大概会大笑不止吧……
　　“在下江若离，大江东去的江，若即若离的若离，穿梭东西陆做一点小本生意。老弟贵姓？”江若离知道像他这么生来就充满了赌性的人，要进行人生中最大最刺激的一次冒险，离不了一些奇人异士的帮忙，因此生了结交之心。虽然到现在为止，他还没看出这面相独特的少年，除了相貌外还有什么奇异的地方。
　　“我么？我叫颜七夜，无名小卒，现在不过是混吃等死而已。”
　　“颜兄说哪里的话？颜兄大……大……唔，大……怎可虚度？”江若离本想说“大好青春”四字，可看着颜七夜那张老脸，实在不好意思将客套的安慰说得如此大言不惭，一时间“大”了几次，却没了下文。
　　“江兄很好奇在下的相貌？”
　　江若离没想到对方如此直接，想点头，却又怕显得尴尬。这个时候客栈老板准备的菜肴陆续上桌了，江若离挑了一块北陆牦牛的肉狠狠地咀嚼，似乎要把气闷都发泄在上面。
　　颜七夜淡淡一笑，笑容里有说不出的沧桑，“江兄大概以为这是什么高明的易容术吧？”
　　“不错。这九州大地，江某也去过近半的地方，眼界也算是宽广，却看不出颜兄易容的痕迹！”
　　“实不相瞒，这便是我的真实相貌！”
　　江若离再次看了看那须发皆白的面容，还是想不出要什么样的经历，才能让一个十八岁的少年苍老成这个样子。
　　“这是神罚吧！是那些高高在上的神，在惩罚我的过错……”
　　我错了么？爱上小依，真的是一场错？颜七夜喃喃地自语，以江若离不俗的听力，也没听清楚这最后一句，到底在嘀咕什么。
　　“神？”江若离眉毛一扬，淡淡说道：“神之为刀，若耕若犁。这世上即便真的有神，也不会管人间疾苦，又何谈惩罚？在神眼里，这世间不过是一盘棋，我们都是神手中的棋子，要怎样落子，自己做不了决定。”顿了顿，江若离捏紧了酒杯，似乎要把全身的力气都要在这一捏里释放出来，“可是做一枚棋子呢，谁会甘心？如果神真要这样做，那我就算只能蹦起来，也要在他头上砸一个包！”
　　颜七夜脸上露出会心的笑容，花白的头发都因大笑而抖动。那是一副诡异的情景，年轻的身体，苍老的容颜，发出的却是少年嘶哑的声音。这让一直高度紧张站在门口的江雄，也有些背心发麻。
　　“就算真是神罚，也罚得不够彻底吧。两年前，我就以为自己这条残命很快就会回归墟神的怀抱，却浑浑噩噩地熬过来了。支撑我度过这两年多困苦日子的，不是因为我会的那一点保命的本事，而是心中还怀有一点点希望。它在指引着我，要保住早就应该失去的生命，亲眼去看看那些神在世间的代言者，到底会有什么样的结果！”
　　“希望么？”江若离重复着这个词，微微出神，随即哑然失笑，“这样的时代，谈什么希望？”
　　“是啊！这是个鬼蜮横行的时代，不管是高高在上的大人物，还是在底层挣扎求存的升斗小民，都不过是随着欲望的驱使茫然前行。至于希望那是太过缥缈的东西，有一个能填饱肚子的馒头重要么？不提也罢！”
　　“秘术？还是蛊毒？抑或是什么邪恶诅咒？”
　　颜七夜知道他问的是自己变成这副样子的原因，淡淡一笑：“比这些还严重，能多活这两年，已经赚了。”
　　江若离紧紧皱起眉头。一个半月前他脱离家族，消失在淮安城所有人的视线中，准备按照多年前就制定好的计划，前往蛇虫横行巫蛊遍地的云荒，获取杀死那人唯一的机会。可以说，这世上大半鬼神莫测的异事他都见识过了，但还是没想出除开刚才提到的那些方式外，还有什么状况能造成颜七夜头部那诡异的效果。
　　“人们总是喜欢把简单的事情搞得复杂。其实不过生命力和精神力双重透支带来的反噬而已！”颜七夜微微一叹，说出真相。他似乎又回到两年前，使用身上所有冰珏为小依复仇的夜晚。也正是那个晚上，在自己间接影响下，小依的头颅，与试炼后无数次出现在自己梦境中的情形一样，被一个狰狞的黑影毫不犹豫地斩下……
　　很突兀地，江若离想起上次九死一生地前去云荒时，那个媚得能滴出水来的小女人，曾信誓旦旦地说她掌握着一种名为“牵丝”的奇蛊，具有不可思议的力量。
　　他这次去云荒，除了收购药材和香料外，最主要的目的就是获得这种奇蛊。那是他计划中最重要的一环，无论付出什么代价，牵丝必须到手。
　　也许，牵丝是颜七夜唯一恢复原貌的希望所在，虽然希望的背后，是无比沉重的代价。而他，也正好需要一个秘术士作为“牵丝”的引子。
　　想到这里，江若离问道：“颜兄，可曾听说过蛊？”
　　“蛊”这东西，据说是西陆巫民以各种毒虫同置于一瓮内，密封后在每年阴气最盛的日子深埋地底，令其饥饿难耐互相吞食，最后剩下毒性最强的“母虫”。如此反复数次，最后得到的便是传说中的“蛊”了。这个时候的蛊虫，其实早已死去，剩下的不过是一股怨念，对生命，对世间的怨念。所以，蛊是怨虫，一经释放，若害不了人，便只有害己。
　　“西陆巫民的手段，略有耳闻。”颜七夜回想了一下在心源流学习时对蛊的介绍，答道。
　　江若离淡淡说道，“西陆有一种奇蛊，叫‘牵丝’。‘牵丝’是蛊中极少几种具有特殊功能并不直接害人的蛊，即使在云荒，也异常珍贵和神秘。这种具有神奇力量的蛊若是放在东陆，就算是万金的高价，也会有无数的贵妇愿意付出任何代价去获取！因为它最大的功效，便是保持住牵丝寄主十年的青春。”
　　“我那个不成气的师傅曾教导过我，要得到什么，就得付出相应的代价。能保住青春的东西，无分贵贱都会为之疯狂吧？说不害人，哪有如此的好事！”
　　“要保住青春，当然得付出代价。‘牵丝’害的不是别人，是自己。所谓‘牵丝’，是将自己的生命本源，也就是墟融入人身体的精神碎片像丝线一样牵出，提前享受破茧化蝶的美丽。而代价，除了每天以自身精血饲养蛊虫，十年之后，‘牵丝’不仅不再有驻颜的功效，相反，使用了‘牵丝’的人，衰老的速度，会加快一倍！”
　　“将人生最美丽的年华留住十年，之后衰老加快的惩罚，对不同的人来说，好与坏还真难区分。”颜七夜淡然道：“三年前因为一场变故，我使用了禁忌之物透支了生命和精神，‘牵丝’虽然神奇，只怕对我而言，效果并不大。而我对相貌，其实并不如江兄所想的这般看重。”
　　“恕我直言，既是透支了生命和精神力，颜兄还能活多久？”
　　“按目前恢复的情况，少则四五年，多也不过八九年！”
　　“这便是了，既然颜兄能活的年份，最多也不超过十年，还害怕十年后的加倍衰老么？”
　　颜七夜哑然失笑，似乎最坏的结果，也不过是因为生命本源的继续透支，而提前结束可有可无的生命，那自己还担心什么？
　　“这蛊，很珍贵吧？”
　　“云荒之中，每一任蛊母，一生之中仅仅能够豢养一份‘牵丝’。若说不珍贵，颜兄信么？”江若离淡淡地说。
　　“既然是很难得到的东西，不想也罢！”
　　“颜兄就这么容易放弃？在下来到衡玉，其实最大的目的，就是想从这里乘船前往云荒收购一些珍稀药物贩运到帝都天启，说不定运气好，能从云荒得到那种珍贵的蛊呢？”
　　颜七夜心中一动，离开天启的这两年他游历了不少地方，但都还是在东陆徘徊，对于神秘莫测的云荒，虽然心生向往，可还真没有机缘前去。现在既然有这样的机会，利用残存的生命游历一番，似乎不是什么坏事。他摸了摸怀里残破的风笛，想起自己曾答应过小依，要带她走遍九州每个角落，云荒，本就应该去一趟。
　　“既是如此，这一路上就要多加叨扰江兄了！”
　　江若离脸上露出安心的笑容，对方在两年前损伤了生命和精神，总脱不了秘术士的范畴，对于“牵丝”的契合度，无论高低，都是很适合的寄主。这也免了他再寻找一个精神受损的秘术士的辛劳。只是这一切，是不是来得太顺利了些？
　　他突然想起那个风度仪态都远胜过自己的男人，心中闪过一丝嫉妒和警惕。和那个人相比，或许别人眼中的经商天才，永远只会是一个陪衬。




三

　　圣王十一年，冬。
　　这是莫岚抵达天启城的第七天。
　　七天前，当她只身来到天启时，怀里的银两已经所剩无几。一个美丽的单身女子，在这被黑暗笼罩的时代独自从淮安来到天启，无疑是一个奇迹。
　　如果，不是路上恰好遇上一支同样从淮安出发要前往天启的商队，莫岚无法想象，自己是否能像当初预定的那样，如此轻易地就迈出天启寻夫的第一步。
　　到达天启与商队分开后，莫岚才真正感受到，要在一个拥有近百万人口的庞大城市里，寻找一个两年前到来的外乡人，是多么不容易的一件事情。毫无头绪的她在开头几天的瞎撞下，没有被蜂拥进天启的世家子弟和游侠儿给连皮带骨吃下，已经是天大的幸运。
　　莫岚的幸运，在今天就完全终结,当她今天早晨被客店老板警告，再不继续交房钱就要被赶出门外的时候，她才彻底意识到，独身在外的女人在天启中要应对的灾难,远不是充满了商业气息，环境和人心却相对简单的淮安中那般容易。
　　不管她曾经觉得金钱是多么俗气，但这个时候，迫在眉睫的生存压力却提醒着她，如果不尽快解决这个俗气的问题，更大的危机会等着自己。
　　无数个来往宛州和天启的商贾，都向她以及周围的人绘声绘色地讲述，天启的夜，是百鬼夜行的禁忌之地，是血光闪现的修罗之城。天罗趁夜杀人，缇卫破门缉贼，就连世家子弟也不甘人后。有不少祖上曾家世显赫的世家子弟，这个时候敢为了几个金铢而挥刀，成为一次又一次刺杀中，冲锋在前的炮灰。
　　莫岚不敢去细想，萧怀这个在淮安算是有点名气的刀手，是否也是这些为了几个金铢而昏了头脑的世家子弟中的一员。
　　摸了摸袖子中藏着的短刀，她有些出神。
　　这把短刀是她父亲的遗物，所有在淮安黑街中的人都知道，城南莫六，一把短刀本就玩得出神入化。就连家传武技有着独到之处的萧怀，当年也承认，用刀，他不会是那个病巍巍的老头的对手。
　　无路可走的世家子弟会为了几个金铢而杀人，那女人呢？莫岚知道自己虽然被父亲打下了深厚的武技底子，但莫家的武技反手碎叶斩更适合男人使用。与人拼杀是需要胆魄和狠厉的，她这样的女孩子，这两样一点都不具备，真要说起来，最多也只能对付一两个小混混。
　　像莫岚这么漂亮却没有任何背景的女人，想要在天启活下去，最终只会无奈地为了曾不屑一顾的金铢而出卖自己的身体吧！
　　这样想着，莫岚已经走入了一条小巷，在天启的这七天，每天她都会到世家子弟聚居的地方四处打探，有没有一个来自淮安的孤傲刀手。收获甚微的同时，只是引来了无尽的潜藏麻烦。
　　赌坊，酒馆，茶楼，妓院……这些勤王的世家子弟最常去的地方，除了酒馆茶楼外，其他的地方都不是莫岚这样的女子方便进出的，因此她前往的地方，还是那些用低廉租金招揽生意的贫民小巷。
　　走在这些小巷中，看着那些双目中冒出不善光芒的所谓勤王义士，莫岚捏紧了袖子中的匕首。她知道，这是自己最后一天在天启城中全心地寻找萧怀，从明天开始，自己就得开始为生计而奔波。
　　只有活下去，才有找到他的希望。
　　莫岚决定去查问的最后一条巷子，当地人称为“梨花巷”。
　　梨花巷比起前一年又要破败了不少。不管是辰月还是天罗，那些无止境的刺杀与围捕，都让越来越没有安全感的天启日渐失去了往日的安定。
　　莫岚在这些巷子中不停地打听萧怀的下落，可是没有人会记得一个两年多前的世家子。这几年来来往往的世家子弟数以万计，他们身怀利刃，有钱时会去窑子里花天酒地，没钱时就在街上游荡寻找机会，走累了就回到在贫民区租住的破烂房子里。
　　傍晚的时候，一无所获的莫岚朝巷子外面走去，可是她小看了巷子中那些名义上是勤王义士，实际上不过是流窜到天启的游侠儿的胆量。她以为只要在天黑前离开就会没事，可是那些没有钱，没有女人，被这个世道浸染得只剩下赤裸裸欲望的凶徒，早被这个在巷子中穿梭打听的美丽女人撩拨起最原始的冲动。
　　当这些游侠儿开始朝身边聚集时，莫岚才本能地感觉到不妙，她抽出父亲留下的短刀，藏在宽大的袖子里。深深地吸气，蹬掉碍事的高木屐，只穿着一双白色的袜子，不顾天启城冬日的严寒，轻盈得像一只蝴蝶，朝巷子外奔去。
　　那里有两个身强力壮的男人守候着，看着跑过来的莫岚，其中一个脸上露出惊喜的笑容，在他看来，这个想要从他们身边逃走的女人，实际上是在主动地投怀送抱。
　　莫岚冲到那个男人身边时，他狞笑着伸手阻拦。莫岚藏在衣袖中的短刀探出，朝男人的手连续挥斩了两下。
　　第一下，男人抓过来的大手一下少了两根手指；第二下，男人的手臂上现出一道长而深的血痕，惨叫着退开。
　　“滚开！”莫岚对另一个男人大喝，但是男人看出她的虚张声势。她刀很快，但还不至于无法抵挡，刚才能伤了同伴，还是靠了对方轻敌，以及出其不意的挥斩。
　　男人手上没有任何武器，他的手直接朝莫岚双肩扣去，莫岚的短刀向前直刺，在她的计算中，挡路的男人要保护心口要害，一定会后退。
　　可是男人的眼力远比她想象中厉害，姿势丝毫没有变化，似乎一点也不在乎莫岚的短刀会准确地刺在他心口。
　　莫岚手一颤，短刀斜了几分，朝男人肩头刺去。她从来没有杀过人，即使对方是一个想要用最可怕的方法对付自己的凶徒，她也不过想的是教训对方一下然后逃走，从来没有想过真的要对方的命。
　　莫岚临时的变招早在男人预料中，他闪电般缩回伸出的手，只微微侧身就让过短刀的锋刃，弯腰，跨步，中路进逼，一记横肘击在莫岚小腹上。莫岚顿时感觉到巨大的力道带来的疼痛，整个人都被击得向后退了四五步，然后跌倒在地才化去这一击的力量。
　　男人使用的是贴身近靠的打法。在天启，用这种打法的人很少，一般都是高明的空手武者，在面对手持利刃但实力不及自己的对手时才会用。男人没有任何怜香惜玉的想法，重重的一击差点让莫岚吐出胃里所有的食物，手中的短刀因为腹部突如其来的疼痛差点落地，好不容易才捏紧它。
　　那是她唯一的凭仗！
　　“有趣的女人！”男人嘀咕着，然后吩咐后面赶上来的同伴，抓住这个看不清形势的女人。
　　莫岚强忍着腹部的疼痛，挣扎着站起来，挥舞着短刀，像一只张牙舞爪的螃蟹，不让赶上来的凶徒们靠近。
　　击倒她的男人突然笑了，露出细密的牙齿，但那笑容瞬间冰冷下来，轻轻地说：“不要乱动，否则，玩过之后，当心我们心一狠把你卖到妓馆里去……”
　　莫岚眼中现出恐惧的神色，她不怕死，只是害怕死之前都没有找到萧怀，更害怕即将到来的悲惨命运。一咬牙，手中的短刀朝脖子抹去。
　　“当”地一声响，手腕一震，短刀被击落在地。
　　击倒她的男人上下抛舞着一枚铜锱，淡淡地说：“你是我的猎物，就算死，也得我说了算。”
　　莫岚不理会他，直直地朝前扑出，以手作刀，朝男人颈侧动脉砍去。她知道这一下虽不致命，却可以让对方有片刻的昏迷。
　　可是对方只是轻描淡写地就架住了她蓄势已久的一击，顺势抓住她的手腕，低低地说：“真是一只不好调教的野猪，也许，把你强奸后再卖到妓馆里换取金铢太过浪费。不如，交给那个疯女人？这样倒可以让她欠我一个人情……”不等莫岚回答，他空着的另一只手在她后脑用力一按，还在拼命挣扎的莫岚立时昏迷过去。
　　看着女孩秀丽的面孔，男人微微后悔，或许刚才装作大意放她离去，会是不错的选择。
　　周围的男人眼中已经露出的兴奋光芒，男人摇了摇头，将刚才的念头打消了。他知道，如果他要让这群狼一般的同伴放弃到手的猎物而不付出点代价，那么在这个松散的团队中，他就失去了原本就不算多的威信。
　　钱袋里还有二十个金铢，那是昨日才获得的酬劳，或许是将来一个月的酒钱。为了这么个小女人，值得么？
　　男人把昏迷的莫岚扛在肩上，又捡起她的短刀。周围的男人开始起哄，有的甚至猥琐地大喊：“就在这里好了，沈兄，你第一个吃肉，让兄弟们喝汤……”
　　姓沈的男人回头在莫岚圆润紧翘的屁股上重重一拍，哈哈大笑道：“这可不行，这小野猪很有味道，老子决定独自享用！”
　　周围的人脸色都不善起来,有几个甚至已经暗暗摸着怀里藏着的武器。姓沈的男人很是不屑地微微斜眼，从腰间取下一个钱袋，很是豪气地抛出，说道：“这里是二十个金铢，受伤的赵满弓分一半，其余的够各位兄弟去窑子里快活了！”
　　想要动手的游侠儿们看着那袋金铢，开始动摇，但还是有人迟疑着说：“沈均昊，这女人这么漂亮，就算玩过后卖到妓馆里，也不止二十个金铢……”
　　沈均昊眉毛一扬，冷冷地道：“这女人是我抓住的，给大家分润一点是看在昔日的义气，你有意见么？”
　　那人犹豫了一下，终于摇了摇头退下。男人们见没人出头，也就分了金铢各自不舍地散去，只几个和沈均昊相熟的游侠儿狠狠地打趣了沈均昊一番。
　　沈均昊叹了一口气，喃喃地自语着“老子这次亏大了”之类的话，然后朝巷子外走去。一直走到宽敞的官道，沈均昊在路人诧异的目光中叫了一辆马车，然后朝天启城内某个被不少公卿贵族津津乐道的地方驶去。
　　马车夫似乎见惯了这样的场景，只是一声不响地驾车，没有多言。马车内，沈均昊怕女人突然醒来，于是用撕下她的衣角绑住她的手，并用她身上的锦帕将她的嘴堵住。
　　那个女人住的地方离梨花巷并不远，如果不是现在天色没有完全黑下来，其实根本不必这么麻烦的。那些游侠儿们并不知道，他和缇卫的关系很不一般，像扛个女人跑路这样的事，缇卫们只会睁一只眼闭一只眼。
　　可是如果能靠她来讨好那个女人的话，现在自然是越少人看见自己抓住的这小野猪的脸越好。
　　到了那个女人的院子旁，沈均昊吩咐马车绕到后门，他稍稍化装后，把女人留在马车上，跳下车，然后按照事先约定好的信号，两重三轻地敲门。不多时，门开了，开门的是个小丫鬟，满脸的不高兴。
　　沈均昊压低了声音问：“小媛姐姐，你家小姐在么？”
　　小媛看了他一眼，脸色更加不善，“找小姐什么事？不是跟你说了，没事不要往这跑，小姐不是看在和你哥哥昔日的同僚之情上，才懒得理你……”
　　“那是，那是！小媛姐姐说得对，不过这次，我是给小姐送礼来的……”沈均昊压住心头闪现的一丝阴冷，脸上露出一丝强装的谄媚。
　　小媛看了看那脏兮兮的马车，脸色稍稍缓和，低声嘀咕着：“不要又是些没用的东西！小姐现在手头虽然缺人，可也不想滥竽充数！”
　　想着那只小野猪美丽的面孔和还算快捷的身手，沈均昊压下心头突然间冒出的一丝旖旎，硬着心肠道：“这次绝对可以放心，只是，性子有点野，需要好好调教才是……”
　　“性子野？进了小楼的女人，再野的性子也能教小姐收拾得服服帖帖！”小媛冷笑着打断道。
　　就在沈均昊要应是的时候，马车上突然传来一声响，莫岚披头散发地从马车上跳下，嘴里还塞着锦帕，但绑住她双手的布料已经不知什么时候被扯开了。
　　莫岚狠狠地盯了正和小媛说话的沈均昊一眼，然后猛地朝相反的方向跑去，边跑边扯去嘴里的锦帕大喊救命。可是没人管。偶尔的三两个行人像是见了鬼一样避开，沈均昊只愣了一下，就朝她追去。
　　真的是有趣的女人，不过，这次一定要让她尝点苦头……
　　沈均昊压下心头的愤怒，离逃跑的女人已经只有十来步远，前面一驾马车悠悠地驶来，仿佛没看到奔逃的女人一般，没有要停下的意思。
　　莫岚突然拦在马车前，大喊着：“救命，有人强抢民女……”
　　马车猛地停下，里面一个懒洋洋的声音响起：“小姑娘，这样的事，你应该去拦那些大人们的马车才是……”
　　“救我，先救我……”莫岚急急地喊道。后面的恶人也停下了急促的追赶，不紧不慢地前行，离自己还有七八步远。
　　马车的帘子被轻轻掀开一角，露出一张俊俏的小脸来。脸的主人看上去像个端庄的年轻贵妇，头发盘起，发尾带着微微的红铜色。她的神情严肃，可若是眉梢间蕴含了笑意，却能显出万分的媚态来。
　　莫岚一时间判断不出对方准确的年龄。马车里的女人看着极小，但仔细瞧去又似历经沧桑，她只低低地喊道：“这位姐姐，快救我……”
　　“哟，小沈，这是演的哪一出啊？”马车内的女人看见了沈均昊，轻笑道。涂着凤仙花指甲油的手指慵懒地牵着马车的帘子，有着异样的红和动人心弦的诡媚。
　　“照姬小姐，这本是我献给你的礼物，正巧被你遇见……”沈均昊止步，恭敬地道。
　　莫岚心一惊，他们是一伙的！只是，一个貌若天仙气质高贵的女人，怎会是和一个市井游侠儿一伙？
　　不容她多想，逃跑的念头瞬间占了上风，但是刚刚跨出半步，赶车的佝偻老头已经在她还没反应过来时就牢牢抓住了她的手腕，让她动弹不得。
　　她有些骇然，这个赶车的老头半截身子都似要入土，行动之快，远远出乎她的意料。
　　“你……你们究竟想怎样？堂堂帝都，天子脚下，你们竟敢……”莫岚有些语无伦次，在这些每个都比她高明十倍的人物面前，她的反抗显得无比苍白。
　　照姬打了个哈欠，放下马车帘子，低低地说：“带到小楼来吧，也不知道，这女孩合适不？”
　　这是一栋极精致的小楼，小楼内每一处布置都显得匠心独运，跟着马车内那个叫照姬的女人上楼的莫岚，却没有任何心思去欣赏。
　　抓住他的男人早就离开，那个让她忌惮不已的赶车老头也没有进入小楼内，甚至，沈均昊离去时还把她的短刀还给她，笑嘻嘻地说将来有一天她会用上。
　　可即便有短刀在手，她也不敢对前面的女人出手。这个女人，她根本看不透。而且照姬身上似乎有一种独特的气质，会让她情不自禁地跟着她的脚步上楼，没有不满，也没有反抗。
　　照姬在梳妆台前坐定了，没有多说话，身后的小媛开始为她卸妆。莫岚有些手足无措，不知道自己该干什么好。
　　“你不是天启的人吧？”照姬淡淡地问。
　　“不是，我是宛州来的。”莫岚痛恨自己的软弱和老实，可在这个女人面前，却情不自禁地坦承一切。
　　“宛州啊！那是个好地方。热闹，有活力，不像这死气沉沉的天启。据说宛州出来的行商，几乎踏遍了九州每一处角落，号称有人的地方，就有宛州商人的足迹……”
　　“宛州的商人是不少，可也没这么夸张的。”
　　“大家对不清楚的事，总是愿意相信夸张过后的话。就像这天启，你来此之前，可曾想过会乱到这个样子？”
　　“这我的确没想过。”莫岚有些镇定下来，嘲讽地道：“如果你们这样的人肯安分一点，帝都就不至于这么乱……”
　　“我们这样的人？哪样的人？”照姬将一支凤头金钗取下递给小媛，冷冷地问说：“你知道我到底是什么人？”
　　莫岚有些茫然，老实说，一开始她以为照姬和那些游侠儿是一类的货色，但对方的容貌气质，却明显和那种下九流的路数不相干。
　　“真是愚蠢！如果没有我们这样的人，这帝都天启，只怕会更乱！”
　　“你们，不是义党的么？”莫岚迟疑着问。
　　“义党？乱党还差不多！”照姬眼中闪过一丝疲累，说道：“乱党成不了气候！真正让天启大乱的，是那些隐藏在夜色中的人呐！”
　　或许，萧怀也是这个女人口里的乱党一员吧，只是不知道这个时候他怎么样了，到底有没有被这吃人的帝都给活活吞掉……
　　“你来天启，是做什么？别告诉我是为了欣赏帝都的冬景。”照姬卸完妆，换了一件宽大的衣袍后道。她盘起的头发放了下来，长长的一直垂到膝部。
　　“我来找人……一个可能是你口里的乱党的人……”
　　“找人？是你的小情人吧？”照姬低低地笑着说，不经意间流露出万种风情。
　　莫岚的脸红了红，终于还是点头。
　　“一个女人，不远千里从宛州到天启，除了找自己的情人，其他解释都显得牵强了。年轻真好啊，总是会不顾一切地为一个人，赌上一生！”照姬叹了口气，说道。
　　“照姬姐姐也很年轻啊！”莫岚嚅嚅地恭维着。
　　“我么？看着年轻，可是心已经老了啊，再年轻又有什么用？话说回来，自古痴心女子负心汉，他若真的在乎你，何需你来找？”
　　“但我必须找到他！”
　　“如果，他死了呢？”
　　“我知道他还活着的希望很小，如果他真的死了，我会找到他的尸骨把他带回淮安……”莫岚心中升起莫大的悲哀。其实早在从淮安出发前，她就考虑过这种最极端的情形，只是来到天启后，她才发现这种自己最不愿意的结果，是最可能发生的。
　　“说说他的资料吧，我帮你查查。”照姬慵懒地站起身，任凭齐腰的头发披散在背后。
　　莫岚惊讶地看着她，不知道这个女人怎么敢以这般轻描淡写的语气，去完成一个在她看来不可能完成的任务。
　　“不过，我凭什么要平白无故帮你查呢？”照姬笑了，像一条美丽而狡猾的狐狸，这个女孩子很合她的胃口，“我要你帮我做点事。当然，在此之前，你会吃很多苦，如果熬不过的话，你就失去了唯一的机会！”




四

　　圣王十二年，四月。
　　颜七夜脸色疲倦地瘫坐在甲板上，看着云荒的海岸线渐渐消失，终于松了一口气，感觉全身的骨头都似要散了架。他浑身上下的伤口至少有十多处，其中有两处几乎是致命的。
　　可是他都挺住了，对面的江若离伤势和他相差无几，如果不是江雄搀扶着江若离的话，颜七夜不敢想象这个俊俏的公子哥竟然能支撑到现在。
　　颜七夜偶尔咳嗽着，每一次咳嗽，都有少量的鲜血从嘴里涌出来，这让江若离有些紧张。他从来没见过谁受了这么严重的伤还能逃命的，这半年的相处，早让他将这个话不多的少年视作值得依靠的伙伴，而对方虽然不强大，但是称得上出神入化的幻术，却是让他佩服不已，他见过的最强大的执守，在对那些基础幻术的使用上，也不如这个面相苍老的少年。
　　“七夜，你说，我们会死么？”江若离将包袱里珍贵的药膏不要本钱似的敷在颜七夜伤口上，苦笑道：“这次可是亏大了！不就是偷了那小女人的‘牵丝’，怎么就这么不依不饶？居然联合了三个寨子的巫民追捕我们！上次我来云荒的时候，还哭哭啼啼地说要跟我走！不过幸好，我需要的那些药材和香料都提前装船了，不然这半年的忙碌就完全白费了……”
　　颜七夜剧烈地喘着气，苍老的容颜比起半年前更甚，看上去已经像是一个接近八旬的入土老翁。或许只有牵丝这样珍贵无比的云荒秘宝，能勉强让他恢复正常吧？只是这代价，未免有些超出事先的想象。
　　“应该不会吧，这半年我们什么苦没吃过？要死早就死了，怎会在要回程时才死？只要我们回到东陆，这次在云荒赚取的财富，足够让我们和身边所有亲朋好友都奢华地过完十辈子……”见颜七夜不说话，江若离继续自语道。
　　“我没有亲人，也没有什么朋友。”颜七夜突然说，“以前没有，三年前变成这副鬼样子后就更加没有。有人怜我，以为我是无依无靠的老人，偶尔给点吃的；有人厌我，随意欺辱打骂，谁叫我只是无依无靠的‘老朽’？”颜七夜的声音一下低下去：“除了寥寥可数的几个人，很少有人能真正关心我这个不起眼的人。甚至，其中有个我以为需要用一生去尊敬的人，却是害我害得最苦的……”
　　“现在不一样了。”江若离颤抖着伸出手来，这个动作牵动了身上的伤势，让他有点呲牙咧嘴，“当初邀请你到云荒去，没想到此行竟然这么危险，一起经历了这么多，难道，我们还不能算是朋友？”
　　“朋友么……”颜七夜发出一声悠长的叹息。
　　“你和一般人不一样。不是现在这副独特的相貌，而是骨子里散发出来的特质。我走遍了东陆，去过云州，见过无数的人，甚至是辰月中那些最接近神的大人物，却没有一个人具备这样的特质。就像是在灰烬中残存的唯一一点亮光，不管那点亮光是为了什么而迟迟不肯熄灭，终归是能照亮人心的东西。”
　　“那光，其实随时可能湮灭。”
　　“是的，但也可能，是一粒能彻底劈开心中黑暗的火种！”
　　“所以……”颜七夜迟疑着，同样伸出手来。
　　“所以，从今以后，你我便是朋友！”江若离与颜七夜击掌道。
　　“朋友”两个字，让颜七夜心头一暖。他从小就是害怕孤独的人，失去最疼爱他的母亲后，他以为这个世上再不会有人爱他，直到拜入心源流，颜小依这个名义上的妹妹，实际上在几年后自己最爱的人的出现，才弥补了心头的空白。
　　还有那个最敬也是最恨的可怜师傅，这些年也一定程度上承担了半个父亲的角色。可是，三年前那次变故，与师傅反目，小依在自己无心的参与下身首异处，甚至连灵魂也未能保存，唯一留下的，不过是她灵魂曾短暂滞留的风笛，那件残破的魂印法戒器。
　　颜七夜第一次体会到除了亲情和爱情之外，还有一种叫做友情的东西，在黑暗中，让他感觉温暖。
　　“到天启后你就马上使用牵丝，不然你怕是没有因为精神力透支而死亡，反倒是被伤势拖累……”江若离像是想起了什么，一个人自言自语。
　　颜七夜闭上眼，不去理会身体的痛楚，轻声说道：“你真要我使用牵丝？它……我们这么辛苦才得到它……”
　　“是啊！”江若离嘴角轻轻牵动了一下，开着玩笑：“我总是在想，七夜你原本是什么样子？不会比我还讨女人喜欢吧？”
　　颜七夜脸上露出不可捉摸的笑容，像是要摆脱脑子中的某个声音。他缓缓睁开眼睛，紧盯着东陆中州的方向，好半天才吐出两个字：“好吧！”




五

　　圣王十二年，六月。
　　照姬的指尖从莫岚手臂上轻轻划过，像一条游走的蛇。冰冷的触感让莫岚的皮肤起了一层细密的疙瘩。她心里有些发毛，但是她不敢动，她知道这个女人的可怕之处不是表现在武力上，而是凉薄狠毒的心性。
　　这大半年来，她对这个当初喊作“照姬姐姐”的女人，有了更深刻的认识。如果将自己推入火坑能换取相应的利益的话，她相信照姬一定不会有半点犹豫！
　　“时间还是太短啊。”照姬带着遗憾，低低地说，“真是天生当刺客的体质！幸好，天罗没能在你十岁前发现你。如果多给你两年时间训练，至少能把你培养成天罗外围杀手的地步……现在，也只能这样了！”
　　在莫岚白皙而略带丰腴的肌肤下面，隐藏着的，是极为强韧和带有爆发性的肌肉纤维。那是用刀耕计划里一枚棋子带回的天罗训练方法造就的。因为年龄、训练时间以及女性体质等因素，这些远比常人更加强韧纤长的肌肉纤维并不算多，却足以在短距的发力中，发挥出出人意料的杀伤力。
　　“我的任务，应该是搜集情报，而不是去和天罗刺客拼杀！”在照姬的指尖离开身体后，莫岚僵直的身子开始放松，淡漠地道。
　　“这个我比你更清楚。如果是要培养天罗一般的杀手，最少十年前我们就应该开始行动了。可是培养出的杀手再厉害，又怎能比得上自小生长在天罗山堂的本堂刺客？现在，招收你这样的成年女人进来，做短期的培训，不过是为了考验你们的心性，同时让你们有一点防身的手段。至于对付天罗，还是要靠缇卫。”见莫岚神色间的紧张稍稍缓和，照姬继续说道：“其实，我真羡慕天罗山堂培养刺客的方法。用虚假的血亲关系构建出一座傀儡之城，所以天罗刺客最可怕之处还不在诡谲的刺杀方式，而是他们对山堂的忠诚。”
　　“你担心我的忠诚？”
　　“是啊，为什么不担心？”照姬媚然一笑，“天罗与辰月开战已经五年，双方都互有损失，我们没有时间去从小培养一批忠心的人手。现在加入六卫的女人，都有着自己的独立意识，她们知道自己要得到什么，又需要付出什么。这个时代谁会对谁真的忠诚？能把大家联系起来的，不过是利益和欲望而已。若你心中不存着利用缇卫寻找未婚夫下落的欲望，又怎会愿意屈居人下听我的指挥？甚至是被送入妓馆从事最肮脏低贱的工作？”
　　“我们都只是被欲望推着前行而已。只是有的人的欲望是金钱权势美色，而我的欲望，不过为一个值得去依靠的男人，尽最后一点心力而已……”
　　“只是被爱情蒙蔽了双眼，谈什么尽心！”照姬冷笑，“到了我这个年龄，你就会发现，你现在的作为，其实不过是个笑话罢了！”
　　“也许吧。可有些事，即使明知道做了也得不到好结果，可我们偏偏无法放手；而有些事，如果不去做，却会后悔万分。”
　　“都是执著的人啊，像我也是一样。”照姬抚摸着自己如同缎子一般的长发，发尖的绯红映衬着眼神的冰冷，“我明知道这是一条死胡同，但还是不得不把你们这些命途坎坷的女子，一个个送上宿命的祭台！”




六

　　圣王十二年，八月初。
　　从云荒到东陆，江若离所属的船队没有按照来时的路线从滁潦海返回，而是经过云荒岛和北辰岛之间的航道到达中州最大的港口泉明，取道淳国自北而南前往天启。
　　颜七夜不明白江若离为什么会绕这么大一个圈，让原本两个月就能走完的路途，硬生生多出一倍的时间。
　　对于这个问题，江若离总是笑笑说商业机密。可是在那牵强的笑容下，颜七夜却看到了一丝阴霾。
　　越是接近天启，江若离原本的不羁就越是被激动所取代，似乎到达帝都，对于他来说是完成了朝圣一般的心愿。
　　这样的情愫已经无法用即将收获颇丰来解释。淮安江家的子弟，就算这次前往云荒收购的药材和其他奇珍异宝能有数十倍的收益，可和江家深厚积累相比，还是算不得什么。一个可以潇洒放弃江家家主之位的贵公子，怎会为了这点还没到手的财富而激动？
　　“不管你到帝都是去干什么，这个时候冷静下来，对你要做的事只有好处。”
　　“是啊，是该冷静下来！这件事情我都计划几年了，怎么事到临头反而处处都是破绽……”江若离悠然说道。
　　颜七夜静静地听着，没有插话。
　　“其实我去云荒收购药材，根本就是一个幌子！”
　　这一点颜七夜早就料到，云荒出产利润虽说惊人，可也只是相对一般行商而言，对于江家，实在没有什么吸引力。
　　“实际上，我去云荒，是受了这天下幕后的主宰所托。”
　　“幕后的主宰？辰月么？只是这些年在天罗的打击下，这个主宰已经摇摇欲坠了吧？各地诸侯都在观望甚至准备反击，辰月也只在天启城中还有一定影响……”
　　“正因为这个主宰对大胤的统治已经开始动摇，所以才用得上我们这样的商人！”
　　“哦？这倒是古怪，辰月推行灭欲长生，你们这些大商人，应该是恨他们恨得要死才对吧？”
　　“话虽如此，可辰月教徒也是人，他们也有必需的物品。”
　　“这件物品，也是云荒出产吧？”颜七夜很快意识到辰月的需要，正是江若离前往云荒的根本目的。
　　“是的。那是辰月中一个大人物给我的配方，说他们不方便也抽不出信任的人手到云荒去，所以需要我这样纯粹的商人，去那个九州中最偏僻的地方为他们寻找所需的珍稀药物。”江若离低着头说，似乎又回到几年前的某个夜晚，那个远比自己还要俊美的年轻公子，漫不经心地将辰月的计划说给他听。
　　那个时候的贵公子，似乎就看到了天启在这几年将要面对的血腥厮杀，而提前布下了一枚暗棋。他这几年能被誉为江家最出色的子弟，最可能的家主继承人，其实和辰月中那个贵公子般的教长暗中的支持，不无关系。
　　“那种药物有什么功效？不会真的能实现长生吧？”颜七夜开着玩笑。所谓长生，从来都是九州大地一个让人向往，但永远不会实现的妄想罢了。
　　“自然不是！与其说是药物，不如说是一种特殊配制熏香。这种据说是从龙渊阁中抄录来的古老配方制作的熏香，配合密罗系幻术，可以提高辰月教徒降玄感应的几率……”
　　颜七夜感觉呼吸也有些困难。作为一个曾在天墟中呆过两年的秘术士，他当然明白一种能提高降玄感应几率的药物，到底意味着什么！
　　那意味着能大量地制造辰月教徒，也意味着能让更多的达官贵人感应到星辰的力量，从而选择皈依辰月，成为这个教派最坚定的支持者！
　　“这种熏香，还真的可能让辰月不惜任何代价取得……”
　　“是啊！和这种熏香带来的好处相比，金钱永远是排在最后一位的！辰月的那位大人物答应过我，如果我为他们从云荒中取得能完成熏香配方的药物，将全力支持我接管江家。”
　　“你不是自愿离开家族的？”颜七夜一直以来，都以为这个潇洒放弃继承权的朋友，从来都没把家族的财富看在眼里。
　　“掌控宛州商会，财力恐怖到控制了宛州三成财富的江家家主，身份甚至比一般的小诸侯国国主还要尊贵，有多少人有那个魄力，说放弃就放弃？”江若离冷笑着。
　　颜七夜点了点头，那样的权势和财富，的确不是说放弃就能做到毫无牵挂的。如此看来，自己这位新结识的朋友根本不是主动放弃继承权，而是被逼离开！
　　“我那个大哥尽管在商业上的手段远不如我，可他毕竟是嫡长子，光是这一点我就没有半分继承家主之位的机会。坊间的传言其实言过其实，我在家族宗老们眼里，不过是家族挣钱的工具而已！而我最终反出家族，其实和辰月有关……家族联合宛州商会，多年前就开始暗中在金钱上支持天罗。辰月掌国以来，家族经营的丝绸和高档瓷器以及其他奢侈品销量下降了三成还不止，他们是真的恨辰月恨得要死！”
　　“依辰月的手段，也不会坐视江家对天罗的支持吧？”
　　“辰月最擅长的手段，就是利用人心从内部分化其他势力，可是江家百年经营，内部早就如铁板一块，除了我这个异类。辰月不是不想用武力直接解决问题，可是家族蓄养私兵，招募死士，供奉秘术士，再加上天罗暗中高手的保护以及辰月高层大都陷身天启，这都让辰月的武力对宛州的江家鞭长莫及。”江若离看着船舱中包裹得严严实实的数不尽的药材，悠然说道。
　　“你怎么能保证，辰月对你的支持不是从内部分化江家的阴谋？”
　　“我何尝不明白，辰月支持我掌舵江家，却也没安什么好心。光是断绝和天罗往来反过来投靠辰月，将来接掌了家主之外也会应对无穷无尽的刺杀！”
　　“那你还去赌？”
　　“不赌上一把，谁知道在天下这局棋中，自己到底是弃子还是将军呢？”
　　“你真是个疯子。可怕的是，我居然还陪你发疯！”
　　颜七夜想到那个吞噬人心的城市，在那样的地方，不管是什么人，都会因为各自的坚持而最终走向绝路吧。




七

　　圣王十二年，八月十四。
　　“这云水斋的胭脂，配上定国沉香府秘制的香粉，再加上从宁州远途运来的祁薇红花精炼而成的指甲油……啧啧，这么漂亮的妆容，岚丫头你今晚就算想不出彩都难！”老鸨嘻嘻地笑着，看着两个丫鬟一丝不苟地给莫岚上妆，不时地指指点点。
　　莫岚没有搭理老鸨，只是定定地看着铜镜中的自己，虽然带了妆容的她，的确比平日里要妖艳美丽了几分，可她还是不习惯被化上浓妆。而最令她无法忍受的是，在淮安，莫家也算是小有名气的宗族，现在的她却被起了“岚妖儿”如此恶俗的花名，这对一向心高气傲的她来说，简直是最痛苦的折磨。
　　可是想想照姬的话，她却只能强压下恶心的感觉，冷漠地任两个丫鬟施为。
　　翠月楼在安邑坊斜对面约两百步的地方，比起安邑坊来，翠月楼的规模要小得多，但胜在环境清雅，没有安邑坊的嘈杂，因此前来的客人，多是些文人雅士。加之前几年安邑坊发生了几起了不得的大案，渐渐地，似乎是无争之地的翠月楼，在露华大街也就日渐声名鹊起。
　　而莫岚这个才艺双全的美丽女子，两个月前才在翠月楼出现的新头牌，也受到天启城中无数附庸风雅的王公贵族青睐。
　　只是，莫岚早已经不是大半年前那个执意来到天启，懵懵懂懂地不知道如何寻找未婚夫的可怜少女。不到一年的时间，她不仅学会了各种杀人的手段，也用剩下的日子学会了如何应付形形色色的男人。在这些男人间肆意穿梭，或许会偶尔让他们占占小便宜，但绝对不会让他们得到实质性的好处。游刃有余地玩着清高与暧昧相交织的游戏，然后极有技巧地收集对照姬来说有用的信息。这段时间，她至少获得了三起有关天罗刺杀的情报，还帮助照姬抓捕了一名来自本堂的刺客。
　　或许她唯一感觉欣慰的是，照姬是真的看重自己，不想太早让自己这枚棋子暴露，因此真正危险的潜伏，没有让她去尝试。


　　见莫岚似乎没有与自己说话的兴趣，老鸨却并不生气，她知道这个突然出现在翠月楼的小丫头，背后有着庞大的势力在支撑，那些势力只要伸出一根小指头，就能将翠月楼这样的妓馆像蝼蚁一般抹杀。
　　对于莫岚到翠月楼究竟是干什么来着，老鸨心里也多少能猜到几分，只是收了那女人的银子，又被半夜以钢刀架喉威胁，最要命的是，那女人带来了自己寄养在老家的儿子身上挂着的金锁。这一切，都让老鸨对那个女人的安排言听计从，不敢有半分违背。
　　“岚丫头，明儿个来咱们翠月楼的，可是少府张铭鸠张大人，据说一同前来的还有辰月的一位大人，只要伺候好了这两位贵宾，妈妈答应你，这个月其他的客人，你想不见就都不见好了！”老鸨见莫岚妆化得差不多了，一边支开两个丫头，一边故意高声说道。
　　见两个丫鬟走远了，老鸨递给莫岚一团纸，低声说道：“小楼那位说，明晚前来的辰月教士实力高强，无需担心。但是张大人掌山海池泽之税，身份非同小可，如果天罗有行动，你务必尽力保护大人的安全，即使暴露身份也在所不惜。”老鸨说完便立刻退出屋外，边走边苦笑着自语：“唉，咱这翠月楼，怕是从此不会太平了……”
　　莫岚皱眉，缓缓展开那张被揉成一团的纸，从装私人物品的小箱子里取出一个瓷瓶，倒出一点液体在白布上，然后均匀地涂抹在一片空白的纸上。
　　空白的纸张很快出现几排细若蝇蚊的小字以及一幅座次图，莫岚仔细看了几遍，将之牢牢记在心底，然后将纸张放在烛火上点燃彻底烧掉。
　　长长地吁出一口气，莫岚心中竟有几丝兴奋的感觉，也许明天晚上会万分危险，但能参与这次行动，一旦成功，自己就有机会从照姬那里得知萧怀的下落。
　　如果，不是遇到照姬的话，也许有一天，自己也会为了几个金铢而向现实低头吧。在找到萧怀之前，总得保住干干净净的身子。没有一个男人希望不远千里找来的未婚妻，为了生存而失去贞洁，那会让一出重逢的喜剧最终演变成负心的闹剧。
　　幸运的是，遇到照姬之后，自己总算不用迈出堕落的一步。即便是要经历那些非人的训练，毕竟是挺过来了。找到萧怀的信念支撑着她完成了那些看似不可能的任务，她甚至能看得出，照姬表面的淡漠背后，其实很满意有自己这样出色的新下属。
　　但是每次，一回想到那几个月里近乎残酷的折磨，莫岚就有点不寒而栗。若不是自幼就被父亲打下深厚的武技底子，她不敢相信自己竟能熬到通过的一天。
　　作为收集情报的青楼女子，她们必须得保持住细腻柔滑的肌肤，至少从外表上，不能让人看出习武的痕迹。所以最可怕的不是训练本身，而是每天的训练过后，还必须要在那些难闻的药液里浸泡。紫黑色的，不知是些什么药物配制而成的药液沾染在肌肤上，像是无数的蚂蚁在肌肤上爬，酸痒难耐的感觉，似乎一直要钻到骨头里去。
　　或许那些据说来自云荒的药物真的有效，几个月下来，尽管身上大伤小伤不断，从外表，却看不出破绽。甚至，莫岚的肌肤，比起来天启前还要白皙细腻，光滑水润。
　　这样的训练持续了半年之久，当莫岚极不情愿地来到翠月楼成为一名秘密布下的棋子时，才发现这里的生活和训练场相比，简直是天堂。
　　似乎绕了一个圈，还是被卖到了妓馆来。对于在翠月楼做一名卧底艺妓的命令，莫岚有着本能的抗拒。可她清楚，贵为缇卫六卫长的照姬，是她唯一能把握住的机会。




八

　　圣王十二年，八月十五。
　　天启城内，江若离看着天空中惊鸿一现随即被乌云遮盖住的明月，知道这个日子暗月的力量已经降到了最低，是使用牵丝最合适的时候。
　　看着已经在客栈中调养了几天，将身体调整到最佳状态的颜七夜，江若离吩咐江雄将他放在客房内命人严加看管的一口箱子拿来。很小心地用随身携带的钥匙打开箱子，从暗格里取出一只琉璃瓶，盯着瓶子看了一阵，心里狠狠挣扎，最后还是将琉璃瓶递了过去。
　　颜七夜接过琉璃瓶，借着朦胧的月光，看半透明的瓶子中沉睡的蛊虫。那是如同蚕一般的碧绿色虫子，以颜七夜对心源流密罗秘术的认知，竟然也看不出这蛊虫到底是真实还是虚幻，或者是介于两者之间的独特存在。
　　“用自己的心血喂养它，这小东西吃饱了，就会认你为主，寄生在你体内。”
　　拔开瓶口以特殊药水炮制过的木塞，颜七夜将瓶身倒转，将那只蛊虫倒在左手手心，怔怔地看着偶尔蠕动一下的碧绿色蛊虫，对于这种让人有些毛骨悚然的物事，颜七夜光从外表上，完全体会不到它的可怕。
　　“寄生在体内？听起来就有点毛骨悚然！”颜七夜看着那若真若幻的蛊虫，有点犹豫。不管是谁，让一只没有实体的虫子生活在自己体内，都是一件非常需要勇气的事情。
　　“听说给一个人下了蛊，就能一定程度上控制住对方……”颜七夜接过江若离递过来的长长的空心银针，在心口比划着。
　　“七夜你害怕为我所制么？可敢赌一把？”
　　“赌？为什么不呢？你都敢拿一切去赌家主的位置，我怎会不敢？除了这条命，我已没有任何赌本，一无所有的人，还会害怕输么？”颜七夜不再犹豫，将银针刺进胸口，然后将银针挑出时带着的一小滴心头热血喂向蛊虫。
　　那只懒洋洋的蛊虫闻到鲜血的味道，一下精神起来，挣扎着，一口将那滴鲜血吞入肚中。蛊虫似乎突然间长大了几分，然后碧光一闪，以难以察觉的高速，没入颜七夜的胸膛。
　　颜七夜的身子开始颤动起来，先是缓慢而微弱的颤动，细不可闻。然后慢慢变得剧烈，最后颜七夜的意识再也控制不住身体的颤抖，因为每一根神经，每一条肌肉都在体会着如同撕裂般的痛苦。尤其是头部和面部，更是像在被无数的蛇虫鼠蚁啃噬一般。如果不是他曾经历过冰珏反噬带来的巨大痛苦，光是这样的痛楚，就足以让他放弃最后的自尊喊叫出声来。
　　一盏茶的时间过后，颜七夜那不受控制的颤抖终于停歇了。他的头发，奇迹般地从银白变得花白，最后变回乌黑；脸上刀刻般的皱纹，以肉眼可见的速度被不可思议的力量抚平消失，皮肤渐渐变得紧致，甚至有了一丝健康的红润。
　　抹了一把头上的汗水，颜七夜似乎感觉到脸上皮肤的变化，又看了看两鬓间垂下的头发，他知道自己真的变回正常人的模样。尽管变化仅仅局限于外表。
　　见江若离微微出神，颜七夜问道：“怎么，后悔了？”
　　“如果不是亲眼所见，我实在不敢相信‘牵丝’的功效，竟如此令人惊讶！”
　　“自己都不敢肯定的东西，却拿给我使用，江兄这算是大胆，还是太不在乎他人生死！”
　　“你自己都不在乎自己的生死，怎能要别人在乎？”江若离灿然一笑，“七夜你说要留住残命去看那些神的代言者的结果，可眉心中偶尔不经意间流露出的死意，就连我这个对相术仅是一知半解的人都能感觉得到！”
　　“那么，江兄，有没有感觉到我刚才的痛楚？”颜七夜有些恨恨地道，显然牵丝在改造他相貌时的痛苦，即使是经过无数次试炼的他也不想再度尝试。
　　“再过些年我开始衰老了，就再去云荒找一份牵丝，也尝一尝今日颜兄的痛苦！”
　　两人对望一眼，沉默，然后默契地大笑。颜七夜知道这不过是个玩笑，云荒的蛊母只有一个，而这一份牵丝已经被他所用。江若离要再去找一份牵丝，那不知是几十年过后的下一任蛊母才能千辛万苦地培育出来。
　　他相信即使能找到另一份牵丝，江若离还不至于无聊到使用它的地步。对于江若离那样喜欢将冒险当作享受的人来说，用透支生命来换取十年的青春，实在是一件太不划算的事情。
　　两人相视大笑的瞬间，彼此间的关系似乎更拉近了不少，只是颜七夜的眉梢下藏了一丝隐忧，而江若离的眼神中有了点愧疚和决绝。




九

　　就在颜七夜使用了牵丝的同时，离他们暂住的客栈三条街外的翠月楼，早早地将提前做好的花灯挂起，又摆出各色点心让前来的客人免费品尝。今日便是一年之中明月的光辉最亮的日子，翠月楼沾了一个月字，对每年的这一天十分重视。
　　莫岚精心打扮好了准备为今天前来的客人献艺。和一般艺妓不同，她既不会弹琴，也很少跳舞，只会吹奏风笛这种登不上大雅之堂的乐器。但正因为如此，有的客人反而觉得有趣，在妓馆之中，以吹奏风笛这种另类乐器走红的艺妓，莫岚绝对是第一个。
　　今日前来的尊贵客人之一，是少府张铭鸠张大人，作为三年前才接掌少内卿的当红官员，张铭鸠不管到哪里都算得上是大人物。张铭鸠和辰月高层一向走得极近，因此是天罗刺杀名单中一直极为靠前。
　　张铭鸠自己也知道这一点，所以不管到什么地方，总是事先安排大量高手作为护卫。他掌管天子私库，手中偶尔漏出的银钱，已经足够他招揽不少高手，天罗总是缺乏下手的机会。
　　这次张铭鸠到妓馆中和辰月的某个高层一同赏月，这对于天罗来说无疑是绝佳的机会。翠月楼并不大，张铭鸠的护卫大多在外围警戒，只要刺客成功混入妓馆内部，刺杀依然有相当的把握。


　　“今夜除了老夫外，还有两位贵客，这两位贵客平时很难请到，这次也是听闻岚小姐的超凡技艺，才给老夫这个面子到翠月楼一聚。”翠月楼的清月斋内，张铭鸠先是自饮一杯作罚，然后对端坐的莫岚说道。
　　莫岚淡淡地微笑着，对对面老人那自得的神色，有了一丝失望。想不到自己所谓的重要任务，就是在今天遭遇到可能的刺杀时，保护好这个脑满肠肥的官员。
　　不多时，张铭鸠所请的两位贵客都相续到来，一个是年轻俊美的贵公子，另一个，却是全身都裹在黑袍里的辰月高阶教士。
　　对于辰月教士，莫岚没有怎么放在心上，虽然对方的品阶应该不低，但自己是听命于照姬，并不和辰月有直接的接触，即使是教内的高阶教士，也无法直接指挥她这样的六卫之人。
　　可她也知道，这个辰月教士绝不只是身在高位那么简单，对方身上时隐时现的，让她也为之心悸的死气，充分说明了这个叫苍垣的辰月教士，在谷玄秘术上的修为，已经强大到不可思议的地步，至少也应该是“执守”一级。
　　苍垣约莫四十多岁，修习谷玄秘术已经近三十年，虽然没有达到骨肉尽销的地步，但是全身肌肉部分萎缩，紧贴在骨骼上，这让他看起来异常消瘦，身上因此多了几分阴森。加之修习的是代表死亡的谷玄系秘术，这更是让其他人都本能地感觉到他身上散发出死气，一时间清月斋中的气氛有些僵硬。
　　另一个连张铭鸠也要恭敬对待的年轻贵公子却更让莫岚警觉，这个贵公子的相貌比她少女时最钦慕的江家二公子还要俊美高贵。这还不算，如果说对于苍垣她还能勉强看出这个教士不好惹，可这个贵公子她完全看不出实力深浅。加上少府那恭敬的态度，她自然而然地想到了一个人，一个即使在辰月内部也是几大巨头之一的可怕人物。
　　贵公子似乎感应到莫岚的目光，侧过头来，摇着手中的纸扇，并不说话，只淡淡对她一笑。
　　莫岚心头升起一丝莫名的亲切，这让她惊惧。她可以肯定，自己没有见过这个贵公子，只是对方的名字，却突兀地跳过心头。
　　“对面坐着的，可是原映雪原教长？”莫岚终于没有忍住心头的疑问，低声问道。
　　“姑娘好眼力。想不到事隔七年，你竟还记得在下。”
　　莫岚大惊，虽然感觉对原映雪很是熟悉，可自己什么时候见过他？像他这般人中龙凤的绝世人物，如果真的见过，又怎会没有印象？
　　“我倒是忘记了，岚姑娘对于七年前的事，怕是早没了印象！”
　　莫岚很想追问，可对方的身份和另外两人却让她顾忌，以原映雪的身份既然不愿意再在这个问题上多加纠缠，这世上恐怕没有人能要他继续说下去。
　　强压下心头的疑惑，莫岚开始为三位贵客沏茶。
　　她的茶艺只经过短暂的训练，好在天赋够高，手法的熟练，不下于专门锻炼几年的红牌姑娘。
　　原映雪凝神细闻渐渐飘来的茶香，道：“好茶！只是手法略微生疏，岚姑娘接触茶道，似乎晚了些。”
　　莫岚手一抖，有几滴茶水溅在桌面上。
　　一旁的张铭鸠道：“茶艺本是小道，今天能请到原教长和苍垣执守这样的贵客，实在是铭鸠的荣幸，还请两位教士不吝赐教，教我以大义！”
　　这几年依附辰月的官员多容易成为天罗的刺杀对象，渐渐地，至少在明处，已经很少有高官会跟辰月走得太近。去年，连辰月三大教长一级的人物范雨时，也被天罗的顶级刺客玄鞘鬼刺杀，这之后还信奉辰月教义的官员已经所剩无多。像张铭鸠这样在大胤朝廷中贵为少府，却还对辰月教义痴迷的高官更是少见。
　　苍垣扫了在座的人一眼，向原映雪递过去一个请示的眼神，见对方微微点头，这才开始小心翼翼地讲解辰月教义中的精妙之处。
　　开始的讲述很空泛，莫岚完全是一头雾水。讲到后来，却开始涉及到秘术以及药物和秘术施展的关系和影响上来，原映雪时而插一句嘴，张铭鸠更是受宠若惊地记录下原映雪每一句关于教义的言语。
　　最后，张铭鸠道：“如此说来，通过一定的药物刺激，再配合密罗幻术，可以让降玄的成功率大大提高？”
　　苍垣点点头，道：“话虽如此，可是这种方法，不过是让人在幻境中先行感受到降玄所引起的精神上的微妙变化而已，实际上降玄能否成功，依然要看你在那环境之中体悟如何。何况，要制作那种熏香的部分药物太过难寻，只有云州那等蛮荒之地，才有少量出产。即使是在云州巫民当中，那些药物也珍贵无比！”
　　“如果是恳请降下发旨，遣使前往云州搜罗可有希望？”张铭鸠道，他知道自己资质不佳，降玄失败的可能性极大，现在有这种取巧的法子，自然会不惜一切去取得。
　　“希望不大不说，如果这般大张旗鼓，那不是给了天罗更好的目标？”苍垣道，“不过不用担心，原教长早有安排，现在就有一位极为出色的商人，从云荒带回了那些药物！”
　　“还是原教长心思细腻，早就安排妥当！”
　　“这件事最好不要大肆宣扬。降玄是辰月最神圣的仪式之一，而要依靠药物和密罗幻术来提高这种仪式的成功率，传出去毕竟不是什么值得夸耀的事情。购买药物的这笔银钱所涉及的金额巨大，只有靠张大人从天子私用中临时调拨，近来陛下圣体一直微恙，教长大人的意思，是通过其他的渠道开支这笔账目……”苍垣看了看慵懒地斜靠在椅背上，似乎心思完全不在这场谈话中的原映雪后，小心翼翼地说道。
　　张铭鸠正在暗自思量可从什么项目上调运出一笔银钱，一名小厮推门进来，为众人送上点心。莫岚心中一动，这名小厮的脚步声，明显比常人要重了几分，那是常年练习下盘功夫所带的特征。一名妓馆中的小厮，怎会是会下盘功夫的高手？莫岚猛地醒悟，放下手中的茶具，大喝一声：“你，站住！”
　　小厮却并不回头，而是继续朝里面走去，莫岚大急，叫道：“大人小心！”
　　那小厮将手中盛放点心的托盘猛地朝莫岚抛出，然后脚下一蹬，朝张铭鸠所在的方位扑去。手中有一道黑线闪动，那是藏在托盘下面漆成黑色防止反光的匕首。匕首直取张铭鸠的心口，这个微胖的五旬老人，这个时候似乎吓得呆住了，竟忘记了躲闪。
　　在匕首离张铭鸠心口还有四尺时，刺客身子下沉，匕首脱手飞出，原映雪连忙一拉张铭鸠，匕首险险地擦过张铭鸠的手臂，带起一抹殷红，钉入后面的墙壁。刺客的右手猛地在张铭鸠身前的桌案上一拍，然后身子不可思议地扭转，一脚朝五尺外的苍垣踢去。他全身的骨骼肌肉仿佛能任意扭转，这样剧烈的动作竟如行云流水一般，像是练过了无数次一样自然。
　　脚尖的靴子里突然探出三寸长的刀刃来，闪着幽蓝的光，显然是涂抹了剧毒。
　　“萤火之光！”苍垣冷笑着，右手毫无烟火气地伸出，然后点上了刺客脚上那截明显淬了毒的刀尖。
　　“啪”地一声响，刀尖在眨眼被锈蚀，然后断裂，如同枯竹一般的手掌已经抓住了刺客的右脚，手中黑气微闪，刺客闷哼一声，那只腿突然以肉眼可见的速度枯萎下去，像是被瞬间抽去了全部的生机。
　　谷玄秘术！
　　死亡的力量让外踢的力道在瞬间消散，刺客跌倒在地，身上的肌肉在谷玄秘术的作用下开始萎缩，甚至现出一丝老态来。摔倒在地的刺客肌肉不停抽搐，竟连咬破口中毒囊自杀的举动也无法完成。
　　“真是失望，天罗就这点本事么？”苍垣冷冷地对在地上的刺客说道。
　　“还没完呢……”莫岚看着地上挣扎的刺客，以她受训对天罗的了解，一场精心策划的刺杀也不可能这么简单。
　　楼顶突地碎开两个大洞，两个身穿黑衣的刺客吊着索子从天而降，刺客看也不看地上的同伴，立刻挥刀朝苍垣斩去，借着从上而下的力，这两刀凌厉的气劲破开空气，刀压让苍垣也感受极度的威胁。
　　猛地后退，谷玄带来的死亡之力在瞬间笼罩了全身，两柄刀还没有及身，就被黑色的雾气缠上。那股黑气顺着刀身向上，即使两名刺客都屏住了呼吸，还是被黑气沾染而头脑发昏，险些从索子上跌落，原本犀利无比的钢刀，也软绵绵地失去了准头。
　　与两个刺客拉开了距离，苍垣漠然地一笑，手中捏了一个印诀，开始吟唱晦涩的咒文。那是在召唤更加强大的谷玄之力！
　　“杀！”两名刺客对望一眼，虽然还没有完全摆脱先前的负面状态，但还是挥刀挺身而上。不管怎么样都不能让一个秘术士念完咒语，术法的力量在一定的距离上，相对于武技来说还是要强大得太多。
　　这个时候苍垣的咒语已经完成了，两支黑色雾气凝聚的长箭已经在他胸前成型，只稍稍动念，两支有形无质的长箭已经带着尖锐的啸声射出。
　　“谷玄死箭！”其中一名刺客惊呼，能一次凝聚两支谷玄死箭出来，这个辰月教士的实力，远比他们事先情报中得到的要强。
　　这个时候苍垣距离两个刺客不过七八步，这样的距离发动秘术，以谷玄死箭的威力，轻易地洞穿了其中一名刺客的胸膛。另一名刺客挥刀挡向谷玄之力凝结的长箭，可是那虚无的力量却不是钢刀能斩断的，即便是在最后关头艰难地侧身，右肩也被秘术的力量整个击碎，手中的钢刀掉落在地。
　　刺客倒地的瞬间，所有人都松了口气，不料莫岚突然尖叫一声，她看见右肩被洞穿的刺客猛地弯腰，然后弹起，像是那样严重的伤势，完全无法影响他的行动。他以极快的速度后退，左手反手拔出了墙壁上那名装扮成小厮的刺客放弃的匕首，不甘心地朝前扑出，目标，是原映雪！
　　这名刺客是名好手，右肩碎裂，谷玄的力量也在不停侵蚀伤口周围的骨肉，如此严重的伤势，只剩下左手的他，攻势依然凌厉无比。
　　莫岚手中的水壶突兀地飞出，像是算定了刺客的去向，正好砸在他手臂上。
　　刺客闷哼一声，水壶中刚烧开的水溅射出来，即使是受过严格训练的他也承受不住那高温，攻势稍稍一缓。原映雪伸出如玉般的手在他腰间轻轻一点，那名刺客就像是毒蛇被击中了七寸，瞬间失去了全部的力量，软软地跌倒在地。
　　苍垣抽抽鼻子，像是空气中还有化不开的血腥味，“刀既然被擒下活口，守望人怎么还不出现？”
　　仿佛为了印证他这句话似的，清月斋的一面墙壁突地被破开，一个高大的身影从隔壁闯了进来。
　　原映雪终于提起了一点精神，有意无意地将三个刺客中失去反抗能力的活口护在身后，莫岚也不动声色地靠近了张铭鸠。这里的三个大人物，只有张铭鸠这手无缚鸡之力的朝廷高官需要她保护。
　　“和天罗打交道这么多年，还是第一次看见这么不善隐匿的守望人！”苍垣道。
　　“本以为这次对付的，不过是张铭鸠和一名辰月教士，但是怎么也没想到，居然会钓出原教长这么的大鱼！”那个高大的男人脸上充满了冷漠，以及对自身实力的自负。他完全没有理会苍垣，对一旁的原映雪说道。
　　“谁是鱼，谁是饵，不到最后一刻，谁说得清？”
　　原映雪的语气波澜不惊,像是什么样的变故，都不会让他有丝毫的惊讶。可暗地里，他的戒备却不曾松弛。去年连范雨时那样心思细腻的同僚都被玄鞘鬼所杀,这个时候几乎没有辰月高层会再小觑天罗杀手的实力。强大如他也不例外。
　　守望人跺脚轻震，高大的身子似乎再次拔高了几分，原本平静的身上散发出浓烈的杀意。整座楼都似乎在他跺脚间摇了一摇，只有原映雪的实力才能感觉出，这不过是对方庞大的气势和杀意引起精神上的错觉。
　　地板上的钢刀在守望人跺脚的同时弹起，守望人一把抄在手里，在除原映雪外所有人一分神间，守望人突地发动，几乎是以雷霆万钧的气势冲向张铭鸠。
　　莫岚被守望人惊人的气势震慑得无法动弹，这个人的速度实在太快，以她的身手，连招架的念头也来不及升起。
　　守望人一刀斩出，竟是带着一往无前的惨烈气势。那样暴烈的刀法是东陆所罕见，或许只有蛮族的大辟之刀能与之媲美。这一刀似乎凝聚了守望人全部的精、气、神，没有任何防守，只是将全部的杀意和力量都融入到这凌厉至极的一斩中。
　　“好刀法！”原映雪脸上再也没有先前的轻松。放在袖子中的双手探出，手上有一层朦胧的光亮。
　　在守望人刀势达到顶峰时，原映雪突兀地从原地消失，然后挡在莫岚身前，手中的光亮也似乎亮到了极点，如同手捧一轮明月。
　　刀势下斩，仿佛天地间突然亮起的一道撕裂一切的闪电，迅猛至极，无坚不摧。但是这道带着毁灭一切的杀意的闪电，却被一层柔和的光亮给阻挡住了。是原映雪手中明月般的光辉，看似柔和无害，却有着惊人的韧性和磅礴的后劲。
　　守望人嘿地一声，再次发力，虬结的肌肉隆起，原本宽大的衣服绷得紧紧的，似要将衣服也撑破。沉重的钢刀又下沉了几分，但是两股力量的对抗让刀身也快要支持不住，在一阵渗人的嘎吱声中，钢刀竟然有了细密的冰裂纹路。
　　这个时候苍垣已经从震惊中缓过神来，开始发动秘术，黑色的雾气在虚空中凝结，透过谷玄召唤来的死亡之力，在死亡的尽头却像是反而有了生命，朝守望人飘去。阴森的气息在屋子中蔓延，张铭鸠早吓得跌坐在地，就连经过了半年非人训练的莫岚，面对沛然的谷玄之力时也感觉到了死亡的恐惧。那是要毁灭世间一切生命的可怕力量。
　　可是那些雾气在接触到守望人时，却诡异地被他身上突然泛起的绿色光亮吞噬，苍垣脸色顿时变得苍白，连续地使用大杀伤力的秘术，已经榨干了他最后一丝精神力，这已经是他最后的手段，可是竟被对方如此轻易化解，而一个无法施展秘术的秘术士，甚至比一个普通人还要虚弱！
　　守望人鼻子中冷哼一声，手中的力道再次增加，连原映雪也感觉到了有几丝吃力。强大的秘术在这个天罗绝对的力量下，竟也有了一丝动摇。
　　这个天罗的力量中，有着连他也看不明白的诡异气息。光是肌肉的力量，即使练到极致也无法撼动原映雪这个级别的强者发动的秘术。可是守望人的手段，明显掀翻了这个常理。
　　“使用了某种刺激体能的药物吧？可能，还有秘术之外的奇异力量？”原映雪还能说话，可守望人在连续两次发力后，脸上已经爆出蜈蚣般狰狞的青筋，完全没有余力回答原映雪的问题。
　　莫岚看着精神力耗尽无法帮忙的苍垣，又看看正和原映雪僵持的守望人，心中翻腾着，最后还是几步赶上前，捡起地上的匕首，朝守望人小腹刺去。
　　她没有用那半年特训中学来的杀人技法，而是施展的莫家家传的反手碎叶斩，那快捷诡异的一击，威力并不比特训中学来的武技要差。
　　漆黑的匕首是装扮成小厮的天罗杀手带来的，用上好的精钢打造，里面还掺杂了些许河络秘炼的星辰铁，光是锋利的程度就让人心惊。
　　匕首在刚划破守望人皮肤时就遭遇到阻碍，对方的肌肉竟仿佛是钢丝拧成的，只稍稍刺进去半寸就被肌肉夹紧，再前进不了分毫。
　　可是这一击却带给了原映雪机会，双瞳中冰蓝的光芒一闪，那些柔和的光亮突然变得如同实质，最后完全成为一团冻住钢刀的冰块。惊人的寒气在顺着刀身蔓延，除了密罗外，这个辰月中的贵公子竟还兼修印池秘术！
　　刀身在有裂纹的情况下遭遇极端的低温，再也无法承受住两股力量的对抗，连同包裹住它的冰块一起，完全碎裂开来，骤然爆发的力道让原映雪和守望人都退开几步，而莫岚只来得及将匕首朝前使劲一送，就被巨大的力量抛飞，撞在墙壁上昏迷过去。
　　守望人抽出已经插进腹部一半的匕首，狠狠地盯了原映雪一眼，屈指朝飞来的钢刀碎片弹了两下，然后飞身向外逃去。原映雪只追出几步，心中一动，再去看地上两个抓住的活口时，发现两人都被一块刀身碎片准确无误地击穿了眉心，别说抢救，即便是想读取记忆也不可能。




十

　　“怎样？”黑暗中的人问。
　　“公子，失败了，原映雪也在翠月楼中，要伤到张铭鸠非常困难。”守望人的声音中有一丝颤抖，显然原映雪以及莫岚最后那一刺带给他的伤害极大。
　　他的身子随着落下的话音开始摇晃，有淡绿色的粘稠液体从全身的毛孔中分泌出来，像是支撑着他发挥那绝强实力的力量正在抽身而去，每摇晃一下，高大的身形都缩小一分，直到变得和正常人相差无几。
　　“也是，有了辰月教长的保护，张铭鸠哪是那么容易伤到的？就此打住吧，按照我原本的计划，也不是一定要杀他。不过可惜，伤不了他，我们只能靠冬至晚宴那唯一的机会接近目标。”黑暗中的人有掩饰不住的失望，随即皱眉问道：“被……强化后，竟然也会伤得这么重？”
　　“是，原映雪的实力远比想象中更强，不过一点小伤，几天就能好。只是半个月内，都无法再借用它的力量……”
　　“这可不成，留给我们的时间可不多了。说不得，只有牺牲他了……”黑暗中的人声音渐渐低下去，像是带着万分的不舍。


　　仔细计算着这次从云荒运来天启的药材大体能赚多少金铢，江若离脸上露出沮丧的表情来，低声道：“七夜你真是算学中的天才，我还以为你只是随口说说，没想到这么快就计算出我们的利润。”
　　颜七夜淡淡地道：“那今后是否要请我做你的账房先生，先说好，我的薪酬可不低。”
　　“你有这个兴趣？那我就不客气了，今后我们的账房就是你了！”江若离一脸的贼笑，这个笑容怎么看都和他俊美的面容不符。
　　颜七夜没有理会他，这些账目对于他来说根本不算什么。或许江若离要用一天才能厘清的账目，他只需要一个时辰的样子就能完成，只是越看这些账目他越是心惊，光是一个遭到家族遗弃的江氏子弟，就能调动那么大的金额去云荒完成一次几乎不可能的收购，那淮安江家的真正实力到底有多强？这么强大的实力却在暗中支持着天罗，如果说辰月没有反击的措施，未免太没有天理。
　　“嗯，即使不算辰月那一笔最大的单子，光是这些零零碎碎的普通药材所获得的利润，都够七夜你舒舒服服地过几辈子，哪会看得上账房先生这样的角色？”江若离嘀咕着。
　　“我已经得到牵丝，若真论起价值，不比给辰月的那些珍惜药材要少，还有什么不知足的？”
　　“当然有！”江若离一脸的正色，“像你我这等风流公子，这个时候居然没有一位红颜知己作伴，这就是最大的遗憾！”
　　“如果你愿意，大街上的女人会蜂拥而来吧。”颜七夜闭上眼，好半天才说道。他随时都在尝试着去修复那些受损严重的精神力。
　　“那样的女人有什么味道？我听说安邑坊的华清楼有一名当红艺妓，要不要陪我去看看？”
　　“没兴趣！”颜七夜冷冷地拒绝。对于妓馆那样的地方，整颗心几乎完全被小依的身影填满的他的确是连半点兴趣也没有。
　　江若离大叹这家伙简直不解风情，然后如同变戏法般，从一个箱子里拿出美酒以及看上去新鲜诱人的水果。颜七夜看着那个箱子，一时间脸上的肌肉忍不住抽搐，他知道江若离喜欢享受，喜欢奢侈，但怎么也没想到，他竟然奢侈到能用封印有印池系秘术的珍贵法戒器，作为冷藏食物的道具。
　　“我知道你心中还想着那个小依，可你想要什么样的女人在天启都可以买到！喜欢哪种类型的？千万别跟我省……”
　　见颜七夜不说话，江若离压低了声音，语气无比的猥琐：“如果七夜不喜欢华族的，安邑坊里还提供羽族小姑娘和蛮族娘们……唔，都不喜欢么？那河络的怎么样？个子太小？七夜你的品味太独特了！夸父女人在天启还没有过先例，你真喜欢的话，我下次到瀚州帮你物色一个……”颜七夜的嘴角狠狠地牵动了一下，赶紧将如山般的夸父女人压在自己瘦弱的小身板上这个恐怖至极的画面挤出脑子，强行忍住了打人的冲动，淡淡说道：“装得太过了！”
　　“是么？”江若离摸了摸鼻子，很是苦恼地摇摇头，“过两天我们要去会见的，可是辰月中的一个重要人物呐！与辰月这样的庞然大物做交易，显得太精明或太软弱似乎都不太合适……”
　　“辰月中的那些教士，除了会秘术外，其实和普通人没什么区别，你又何必担心？”回想着曾在天墟里那两年的生活，以及此后与辰月教士的数次交手，似乎辰月的中低阶教士，也不是那么可怕。
　　“那是你没见过他们的可怕！辰月能窃取国本，岂是那么容易相与的？”江若离想到那个远比自己还要风华绝代的贵公子，那个在辰月中贵为三大教长之一的原映雪，脸上闪过一丝阴翳。
　　那或许是他最大的阻碍。
　　“我倒是听说，去年六月，连身为教长的范雨时也被天罗刺杀，可以说教长级别的辰月教士的陨落，也完全将辰月的神话打破，你这样的生意人，还担心什么？或许唯一需要担心的，就是他们拿了你的药却不付钱！”颜七夜悠然说道。三年前，实力最接近教长的两个墟藏级辰月长老因他而相继死亡，尽管他付出的代价是仅剩不到十年的寿命，这也多少让他有些看轻了这个权势和实力都同样惊人的组织。
　　“可是，辰月里还有古伦俄，以及……那个人啊！”江若离低低地说，回想着那个在俊美上不下于自己，但是却完全看不出年纪的辰月教长，眼中的冰冷一闪而逝。




十一

　　“你今天的任务还算完成得不错，虽然张大人受了惊吓，可那也不怪你，天罗最后出动的守望人远出乎我们意料的强大，如果不是原教长在场，恐怕你们一个也跑不了。”照姬对纱幔外的莫岚说道。
　　“那么，我是否已经有资格知道萧怀的下落？”
　　“你真想知道？”
　　“是，我必须得知道！”莫岚坚定地答道。关于这个问题，这段时间来她心中其实早有答案，只是想听这个女人亲口说出来，求一个安心而已。
　　“他死了！”照姬很是干脆地回答，简简单单地三个字，冰冷无情。
　　“你早知道，是不是？”莫岚心一紧，问道：“他怎么死的？”
　　“烧死的！”照姬没有回答前一个问题。这个问题她也根本不屑详细地解释，她其实花费了大量的时间和精力去追查萧怀的下落，可那个人就像从来没有在天启出现过，依缇卫的力量也查不到任何线索。
　　最后，还是在沈均昊的提点下，她发现一卫和七卫一些隐秘的卷宗中，查出天启的一个贫民窟三年前曾发生一起离奇的火灾。那个着火的小酒馆中有十数人死亡，其中就有一个疑似萧怀的世家子弟。可最后所有的详细卷宗，都被辰月寂部所搜走封存，以她的权限也不得查阅。
　　这让她十分惊惧。她是古伦俄极信任的人之一，当初古伦俄入帝都时就依附那个眼蒙黑布的男人，连她也无法得知确切情况的卷宗，那该是牵扯到多大的秘密？
　　隐隐地，她将三年前几个两个墟藏级别长老的病逝，和那些消失的卷宗联系在了一起。那是辰月内部最禁忌的话题之一。
　　可莫岚不知道照姬在背后努力所做的一切，她只知道那个每天背着数十斤铅块长跑一个时辰挥汗如雨打熬力气的男人，那个在城外瀑布中拿着刀一遍又一遍对着激流挥斩的男人，那个为救治自己垂死的父亲而花光最后一个铜子的男人，那个用一把短刀和五个混混对砍，为保护自己而弄得满身伤痕的男人……竟然，死了？就这么简简单单地被一把火烧死，连尸骨也没有留下？
　　“凶手，是谁？”
　　“那不是你惹得起的。你不过是经过了半年的特训，和那些自小就将杀人当作唯一功课的刺客比，那些手段就像小孩子一样可笑！”
　　“这么说，是天罗？”
　　“是他们，又怎样？那不过一场向缇卫示威的行动，或许当时的天罗刺客都早已经被缇卫诛杀，你找谁去报仇？”
　　“可是，天罗还在啊！只要这个组织还有人在，那我总有复仇的对象！”
　　“你能以什么方式去复仇？”照姬冷冷地笑着，“一个女人，在这鬼蜮横行血腥弥漫的天启，除了身子，还有什么是可靠的武器？”
　　莫岚的脸色顿时变得灰白。照姬的话像一把带毒的匕首，深深刺入心脏，剧烈的疼痛遮掩不住毒素的蔓延，直到整个人都如同在烈火中焚烧，将心底最后一丝希望都烧成一股烟，袅袅升起后，立即随风湮灭。
　　“连辰月都对付不了的组织，你一个淮安来的小女人，一个翠月楼的艺妓，就想向他们宣战么？”照姬的反问犀利得毫不留情。
　　在天启，辰月和天罗的对抗已经进行了五年。五年的时间，手握整个帝国资源的辰月，都未能消灭那个黑暗中的组织。自己，又凭什么去向他复仇呢？莫岚像是失去了所有的力气，缓缓坐倒，要用双手支撑着身子，才不至于整个人都瘫软在地上。双手不受控制的颤抖着，十指牢牢地抓紧地面，长长的指甲被崩断也毫无所觉。
　　莫岚站起身来，深深地呼吸了几下，然后尽力控制住身体的颤抖，取出袖子中藏着的匕首，匕首在烛光的照耀下依然显得黝黑无光，十分适合刺杀。那是昨天从天罗刺客处得来的。
　　照姬一惊，想要抢下她的匕首，她刚才编织了天罗杀人的谎言，可不是为了要眼前这个女人自杀。但她止住了自己快要探出的手，冷冷地说：“怎么？懦弱到想要自杀？那你死好了！没了那个男人，你就活不下去了么？”
　　“是，也不是！”莫岚从头上削掉一缕青丝，仔细地收好，缓慢而坚定地说：“从今天起，淮安莫岚死了，还活在天启的，是岚妖儿，缇卫六卫的密探岚妖儿，翠月楼的头牌岚妖儿！”
　　照姬脸上绽放出一丝难得的笑意：“相通了么？”
　　“我母亲在生我时难产，我的父亲四年前病逝，现在我才知道，我的男人也早在三年前就已经死了……我身边再没有一个亲人和爱人，还有什么可以牵挂的呢？我决定接受下一个任务，不惜任何代价，接近江若离，看他到底是真心和辰月合作，还是仅仅以此为借口，想趁机为天罗的刺杀提供方便！”
　　“很好，作为报答，我会尽量为你争取一个机会让原教长见你一面。”
　　“原映雪？今天那个气质高贵的年轻人？为何要见他？”
　　“因为只有他所辖的辰月寂部，才有权调阅当年那件事的全部卷宗！”
　　莫岚愣了一下，然后深深地弯下腰，对照姬行了一礼。
　　这是她第一次如此心悦诚服地对照姬行这样的大礼。




十二

　　马车缓缓地驶在露华街上，夜色刚刚降临的这条脂粉长街，正是开始热闹的时候。
　　颜七夜还是没有拗过江若离，被他拉来见那个翠月楼的当红头牌。可最终让颜七夜心中一动答应他要求的，是听说这个头牌会吹奏风笛。
　　“公子，翠月楼到了！”马车缓缓停住，外面传来江雄的声音。
　　与颜七夜一道走出马车外，看着那块龙飞凤舞的牌子，江若离整了整衣衫，在老鸨热情的招呼下，拉着一脸不情愿的颜七夜走了进去。
　　“江公子也不介绍下，这位公子到底是谁？江公子上次来咱们翠月楼，怕是两年前了吧？也不知道有没有将盈月给忘了……”老鸨一脸的嗔怪，上楼时有意无意地用胸部触碰一脸惶恐却强作镇定的颜七夜，江若离郑重其事带在身边的这位年轻公子，很明显是一个雏。
　　“这位是我的朋友颜七夜颜公子，第一次到这种地方，杨妈妈你就饶过他，免得把他给吓跑了！”对于老鸨的小动作，江若离怎会没看见？只是能眼见从来都是一副淡然模样的颜七夜吃瘪而浑身不自然地僵硬，江若离就感到恶作剧般地开心，想了想，上楼后他背着颜七夜拉过老鸨，低声道：“杨妈妈你也看见了，我这朋友就是一个雏，我这次就是带他来开开眼界。你们这里有没有干净又漂亮的女孩子……”
　　老鸨一脸的为难：“江公子，实不相瞒，干净的女孩不是没有，但都是卖艺不卖身的……”
　　“一百个金铢，买一名干净女孩的头恩，可是够了？”江若离的声音冷了下来。
　　“江公子,若是普通女孩子，别说一百个金铢只买一次头恩,就是要赎下来带回家也是够了。可是我们翠月楼现在唯一干净的女孩子，却是我们的头牌岚妖儿姑娘。前几日少府卿张大人要花两百个金铢买岚妖儿的头恩，也被拒绝了呢……”
　　“两百个金铢不够，那便四百个如何？”江若离冷冷地道。
　　“岚姑娘只是寄居在翠月楼，真的是只卖艺不卖身的……”
　　“八百！”
　　“江公子……”
　　“一千六！”
　　老鸨的额头开始不停地渗出汗水，一千六百个金铢，这个价位差不多能赎下安邑坊任何一个当红的头牌姑娘，要说不动心未免太过虚伪。就算是亲闺女，这个价卖了也值了。可她知道岚姑娘或许没什么值得顾忌，但她背后站着的那个女人，却是自己这个妓馆老鸨万万惹不起的。
　　“江公子你看这样如何，只要岚姑娘点头同意，就是一个金铢不要，咱们翠月楼也认了……”老鸨哭丧着脸道。
　　江若离心中一动，出到这个价位，居然还不能打动贪财的老鸨，要说其中没有猫腻才是真正的怪事。这么说，那素未谋面的岚妖儿，其身份倒是显得可疑。
　　“既是如此，那便一言为定，就看我那颜兄弟有没有那本事抱得美人归了！”
　　老鸨松了口气，如果江若离继续以财势压人，今天还真不知该如何收场。她相信若出了乱子，以那个女人的手段，自己别说继续妓馆的生意，就是性命能否保住，也难说得很。
　　“便请岚妖儿姑娘前来一见罢，若杨妈妈不给我这颜兄和佳人见面的机会，什么都是空的。”
　　“那是，那是！”老鸨忙不迭的答应着，脑子里想着怎么才能让那岚丫头破例陪陪这位惹不起的主。
　　带领两位贵宾来到二楼的淑月斋，老鸨笑嘻嘻地说：“知道两位公子看不上寻常的姑娘，先稍等片刻，我这就去请岚妖儿姑娘上来为两位公子吹上几只小曲。”
　　翠月楼二楼的淑月斋，有独立的厅堂，若是宽敞，也只有江若离这等巨富，才不会为包下整个淑月斋而感觉心痛。两人在厅堂中坐下，除此之外还有四个伺候的侍女，穿花蝴蝶般点上香炉，摆上精致的点心和香茗，然后规规矩矩地退到两人身后等待传唤。
　　“和这样的女人，嗦什么？”看着老鸨扭着屁股远去，颜七夜道。
　　江若离神秘地一笑，却不答话，只是捧着案桌上的香茗，看缭绕的烟气升腾，变化出各种形状。好半天他才笑嘻嘻地说：“为了七夜你的幸福，和老鸨嗦几句，又算得什么呢？”
　　颜七夜白了他一眼，开始打量淑月斋的布置。或许是三年前小依化身天罗刺客“夜莺”时，对自己关于幻之刺杀的教导太过深刻，现在不管走到哪里，颜七夜都保留着仔细观察周围环境的习惯。
　　这个厅堂很大，连同侍女在内有六个人都显得异常空旷，这让颜七夜很不习惯。以前在天墟时，那些房子也很大，有着异样的威严肃穆，让他感觉压抑。
　　在南淮时，他曾听说房子是要吸人气的。越是大的房子，吸的人气越多，所以住大房子的人总容易生病。他不知道这话到底有何道理，可是在大的房间里，即使人声鼎沸也会有的孤独之感却是从来没有改变过。
　　这让他异常怀念和小依在那破烂小屋里生活的几个月时光，那样的温馨，让他感觉安定而忘记所有的寂寥。
　　楼下传来脚步声，很快一群人上来，领头的是个模样娇俏手拿风笛的丫鬟，后面跟着身穿绿裙，裙摆上绣了一朵优雅兰花的女子，再后面又跟了两个丫鬟和一名小厮。
　　颜七夜猜测中间的优雅女子，就是老鸨口中的什么岚妖儿了。他原本以为，起了这样的花名，上楼来的女子一定是妖艳无比，不曾想这女子除了稍稍冷漠外，竟是带有几分娴静和清雅。
　　岚妖儿的样子有几分不情愿，偶尔浮起的笑容也显得牵强，一个艺妓高傲到这种地步，也算是异数。
　　瞟了一眼岚妖儿身后跟着的一个丫鬟手中捧的风笛，江若离笑道：“青楼女子大多弹琴，次一些的是琵琶，再少些的是箫。吹风笛的清官人，还是头一次遇见。”像江若离这样的风流公子，对于妓馆中的门道，自是无比清楚。
　　岚妖儿向颜七夜和江若离微微附身行礼，正要开口说几句劳公子久等之类的场面话，眼光不经意间落在江若离身上时，却忽地一震。
　　“是你？”猛然看见眼前如同女子般俊美的男人，正以轻佻的态度对旁边一个陌生的男子谈论自己，岚妖儿一下愣住了。她不知道是什么样的冤孽，在她已决心踏上一条不归路为代价，去为一个值得珍惜的男人开始复仇之旅的时候，居然在如此突兀和尴尬的情况下遇到少女时代最倾慕的男子。
　　“你认识我？”江若离瞳孔猛地收缩。
　　岚妖儿迅速把抬起的头低了下去，不再开口，只是低声吩咐丫鬟和小厮摆好桌案，可眼里一闪而过的慌张，没能逃过江若离敏锐的目光。
　　江若离开口问道：“岚小姐是哪的人？怎地看着如此熟悉？”
　　“江公子是哪的人,妾身便是哪的人。”岚妖儿淡淡地道。这话，已经有些挑逗的意味了，不过江若离知道，女子语气中完全没有挑逗的成分。不等他答话，岚妖儿又叹息似的接着说：“淮安出来的女孩子，有几个不认识江家二公子呢？”
　　江若离盯着她看了半天，“不错，似乎是在淮安城里见过。不过按说以岚姑娘如此出众的姿色，江某不应该没印象才对！”
　　“以江家在淮安城的地位，二公子身边的莺莺燕燕又岂在少数？记不得我这样一个平庸女子，才是应有的道理！”
　　江若离笑了，在帝都天启见到家乡的女子，总是一件让人开心的事，“岚姑娘的风姿，岂能用‘平庸’二字来形容？可惜我早就被家族逐出，再也不是什么江家二公子。现在的江若离，不过是个在拿命跑云荒的可怜商人罢了！”
　　“听说江公子这次来天启，带来了云荒最珍贵的香料和草药，其中的收益，怕是不下十倍！不知有多少商贾巨富在翠月楼谈到江公子时，都一脸羡慕。听说，连辰月的高阶教士也是贵府座上佳宾，那等风光，怎会是可怜商人？”岚妖儿不咸不淡地道。
　　“岚姑娘知道的倒是不少！”江若离眼中精光一闪。
　　岚妖儿微微一笑：“妓馆中的女子，总会知道得比常人多一点，那些男人们为了讨好我们这样的女子，总是忍不住要拿一些事情来炫耀。”
　　江若离大笑道：“岚姑娘也真是的，我们谈这些大煞风景的琐事干什么？今夜在下主要是陪同这位颜公子而来，咱们只谈风月，无关的事，还是改日再说。”
　　岚妖儿嫣然一笑，道：“既然江公子这样说，妾身再多嘴便显得不识抬举了。妾身待会还要陪一个客人，但听说这里还有两个贵客，才提前来为两位公子献艺，不曾想遇到故人，多了几句嘴，还望公子莫怪。妾身不胜酒力，就以茶代酒向两位公子道歉！”言毕岚妖儿端起桌上的茶杯，遥遥向江若离与颜七夜举杯，然后饮了一小口。
　　江若离微微侧头，却见颜七夜呆呆地看着岚妖儿，竟忘了举杯。
　　这个美丽清雅的女子身份不明，连老鸨都有所顾忌，更是巧合到是自己的淮安同乡……这样一个背景成谜的美丽女人本身就是一个危险存在。在查到对方真实身份前，他其实并不想和对方有太多的接触，因此对方的离开也是一件好事，却不料身边的颜七夜，竟是真的看上了这个连一千六百个金铢也买不来头恩的艺妓。
　　真是作茧自缚啊！江若离暗自苦笑，先前还想为身边的好友买一次难忘的头恩，虽然没有成功，可还在思考要怎样才能让这个对一切都不动心的家伙转变观念，却不曾想，他竟和这个有着神秘背景的女人看对了眼。颜七夜在他将来的布局中占有相当重要的地位，这样的结果，自然不是他愿意看见的。
　　颜七夜还是一副出神的样子，岚妖儿心底暗自不屑，她不是没见过色迷迷的客人，可是一直死盯着自己看，完全不顾周围人眼光的客人，还是第一次遇见。
　　江若离咳了几声，颜七夜终于惊醒，但脸上完全没有不好意思的神色，只是犹豫着，迟疑地说：“你……能用风笛吹一支曲子么？”
　　江若离并不知道，这个身份背景都显得神秘的艺妓，在颜七夜眼里是完全忽略了对方外貌背景，只看到了对方神色仪态间不经意露出的一丝忧伤，和失明后的小依是那般相似。而最让他感觉温馨和熟悉的，是这女子竟然和小依一样，都喜欢吹奏风笛。
　　他的手放在胸前，能感受到胸口藏着的那只残破风笛的温度。紧紧地隔着衣服攥紧它，生怕那股能填补小依死后带来的空虚感觉，一下远去。
　　岚妖儿又施了一礼，对他先前的无礼注视带来的不快稍稍缓解，道：“公子倒是个雅人，妾身敢不听从？”
　　拿过丫鬟捧在手里的风笛，用一块干净的绸布拭了几下，又试了下音，然后开始吹奏。
　　那是淮安民间极有名的一首曲子，述说的是爱人远去，独自在家的妻子愁肠百结的思念，最后抑郁而死的一个故事。曲子吹到最后，其中的哀婉让莫岚全身心投入进去，一滴清泪顺着脸颊缓缓流下。颜七夜盯着那滴泪水，完全沉浸在曲子的意境中去，差点令心神失守，精神受创后密罗系术法带来的反噬让他眼前幻象丛生，几乎以为眼前站着的，就是那个自己关心爱护了多年，却最终害得她身亡的颜小依……




十三

　　“砰”地一声响，淑月斋的大门被人大力踢开，江若离大惊，伸手朝腰间按去，却按了一个空，这才记得自己上楼时把佩刀留在了江雄手上。
　　江若离挡在颜七夜身前，喝道：“谁？”楼下传来急促的上楼声音，不等门口的人有更多的反应，江雄已经在不到十息的时间里赶到楼上。这个过程引起一片尖叫，翠月楼里一时鸡飞狗跳，稍有点身份的人所带的护卫，已经蛮横地拉开腻在贵客们身上的妓女，护在主人身旁。
　　颜七夜在有人破门而入的瞬间，就从幻象中摆脱出来，冷冷地看向门口，那是个一脸富态的老者，脸上有掩饰不住的倨傲，显然是久居高位，经常颐指气使之人。
　　老者被飞速赶来的江雄身上的杀气震慑住了，这个在极短时间就能从一楼大厅奔上二楼的凶恶汉子，正冷冰冰地盯着他，似乎只要他有什么不善的举动，就会立刻发难。连他身后跟着的四个护卫中的三个也开始感觉紧张，而一脸漠然显得无比冷静的护卫，赫然便是曾抓住莫岚献给照姬的沈均昊。
　　老者向后退了半步，沉声道：“好大的胆子，你们是什么人？”
　　江若离脸色阴沉，玩味地看着老者，道：“这个问题，似乎应该是我们问阁下才对！”
　　老者看了一眼屋内，眼光落在岚妖儿身上时亮了亮，直到看向朝自己走来的贵公子模样的人，脸色微微一变：“原来是江公子！”
　　江若离揉了揉脸颊，自己来到帝都天启似乎并不久，但怎么整得好像谁都认识自己似的？他却不知道，自从苍垣将他和辰月的秘密交易如数告知后，张铭鸠对于他这个敢只身闯云荒的豪商有了相当的了解。
　　“敢问阁下是？”
　　“张铭鸠！”
　　“原来……原来是少府卿张大人！”江若离让江雄退下，脸上挤出一个难看的笑容来，要在天启做生意，张少府的名头他当然听说过。
　　这时听到动静不对的老鸨已经风风火火地赶上楼来，赔笑道：“哟，各位爷这是怎么着？怎地都到这淑月斋门前大眼瞪小眼来着？”
　　张铭鸠哼了一声，“杨妈妈，你这翠月楼怕是不想开了吧？昨天我就派人来说好了，今日要亲自感谢岚妖儿姑娘的救命之恩，怎地还安排她陪客人？”
　　老鸨朝岚妖儿使了个眼色，显然是要她帮着圆谎，毕竟面对江若离这样的贵客突然到来，她不得不让岚妖儿前来应酬，这个时候张铭鸠久等岚妖儿不果找上门来，也在情理之中。
　　岚妖儿微微一笑：“张大人何必动气？妾身听说有淮安的老乡来了，自然要出来见一见的！”
　　“同乡？”张铭鸠一愣，随即才想起岚妖儿和江若离一样，都是来自淮安。
　　这个理由有些牵强，但还是说得过去，何况江若离虽然不过是一介商人，但最近和辰月过从甚密，而他不管是对辰月教义以及长生的向往，还是在官面上，都有需要借助辰月的地方。这种被辰月所看重的人，自然不能太过得罪。
　　“我听辰月的苍垣教士还有原映雪教长都提过江公子，原教长对江公子，可是推崇得紧！”张铭鸠当即恭维道。
　　“是原教长的朋友？那真是大水冲了龙王庙。”江若离打了个哈哈，连忙道：“张大人请进！”
　　像是立马就忘记了先前的不快，张铭鸠立刻与江若离寒暄起来，在淑月斋里小坐了片刻，许是江若离言谈中不经意间博得了这张少府的好感，竟然邀请他一起到隔壁刚刚重修好的清月斋同坐。
　　“岚姑娘还有如此身手，能从天罗刺客手中救下张大人？”听了张铭鸠对前几天那场刺杀的描述后，江若离看了莫岚一眼，语带深意地问道。
　　岚妖儿淡淡一笑，道：“江公子过奖了，妾身是淮安城南莫六的女儿，虽然操此贱业有损先祖的余威，可家传的反手碎叶斩，还是不曾完全落下。”
　　江若离点点头，城南莫家，是淮安的一个小家族。上一辈中的莫六，在城南也算是小有名气的狠角色。他是隐约听过莫六名头的，也依稀记得他有一个女儿，只是不曾想竟流落到帝都天启来。
　　莫家的反手碎叶斩，是众多刀术流派中罕有专用短刀和匕首一类短刃的，如果是这种刀法，那么在刺客受到牵制的情况下，倒是有可能出人意料地刺伤对方。
　　看了一眼门口的江雄，这个最得力最忠心的下属以细不可查的轻微动作点头，显然也认可了岚妖儿的说法。
　　也许，是自己太多虑了吧，这个女子的身世，的确算得上是清白。不管她背后有什么势力在支持，辰月也好，天罗也罢，只要和自己所谋没有关系，那就不需要花费更多的精力去注意。
　　接下来是酒宴，岚妖儿以不胜酒力为名，只浅浅地饮了一小口，收下张铭鸠送出的一块玉佩，算是应下的张铭鸠的谢礼。只是对这个五十多岁的朝廷高官而言，两颊腾起红晕的岚妖儿更是显得妩媚动人，那颗早已不再年轻的心，也在不经意间动了一下。
　　这让他根本没有注意，和江若离一起的那个叫颜七夜的年轻人喝了许多酒，如果他看到颜七夜偶尔看向岚妖儿时，那近乎痴迷的眼神，说不定马上便会翻脸。
　　张铭鸠没有注意颜七夜，可是江若离却不可能不注意身边好友的巨大变化。他和颜七夜结识这大半年，不止一次地试图让他更洒脱地享受生命，但是这个自制力极好的年轻人，却是连喝酒这种最单纯的放纵也不会过度。
　　可是今天，在第一次见到岚妖儿这个“老乡”时，颜七夜竟然屡屡走神，甚至连平时滴酒不沾的习惯也打破了。
　　江若离终于感到事情的严重，他从来不曾想过，自己身边这个什么也不在乎，连生命也觉得是多余而在苟延残喘的人，居然会如此对一个女子动心。
　　只是他无论如何也没有想到，颜七夜表面看来所谓的动心，其实是想到了小依而已。这个叫岚妖儿的青楼女子，外貌虽然和小依没有半点相似，但是气质和眼神，总是让颜七夜不时回想起小依那个倔强和温婉并存的同门师妹。
　　在记忆被封印那一段日子里，他一度以为小依是自己妹妹，甚至偶尔会为自己压制不住心中莫名的旖念而惶恐。
　　等他借助冰珏的力量冲破那部分封印的记忆时，也是小依刚刚被沈均锡砍下头颅，完成了心源流试炼中最后一个关隘之时！
　　他发誓自己这辈子绝不会再对任何一个女子动心，可看到和小依的气质如此相似的女子，还是不由自主沉迷下去。哪怕明知道那不过是一个替代品，也想要去感受那一星半点和小依相似的气息。
　　他总是会在黑暗孤寂的梦魇中惊醒，所以对这种能带给他些微温暖的气息格外看重，忍不住要去牢牢抓在手里。




十四

　　江雄很是不客气地将烂醉如泥的颜七夜扔在床上。或许是这个动作太过用力了点，他皱了皱眉，用手轻轻摸了一下腹部。
　　已经用了最好的草药，那里的伤口依然没有痊愈。
　　前几天那个叫岚妖儿的艺妓突然的一击，完全打破了他和原映雪的对恃。这是个意料之外的变数，就像派自己去刺杀张铭鸠的公子，当初也没料到原映雪会出现在翠月楼中一样。
　　反手碎叶斩是短刀术中极为犀利的，可怕的杀伤力不止是快捷诡异的刀势，更多的是使刀时刀身高速震动造成伤口周围的肌肉粉碎性坏死。“碎叶”两个字，并不只是说说而已。据说学习这门刀术到了极高的境界，光是凭借短刀的震动，就能粉碎毫不受力的飘落树叶。
　　除了江若离、江家长老以及天罗高层中寥寥可数的几个人外，没有人知道江雄不过是个化名，他的真正名字是龙十三，天罗本堂龙家中排名第十三位的刺客。
　　这个排名在天才辈出的葵花朝，并不算高，但是若加上那种来自云荒能刺激身体潜力的蛊毒，却足以在短时间内将他的实力提高一大截。
　　那是极危险的方法。以江若离对蛊毒和药理学的精通，也只能保证他暂时不受那些蛊毒的反噬而已。
　　毒素在江雄体内的堆积，其实已经到了一个让所有高明的医师都会惊恐的地步。不同药性的毒素纠缠在一起侵入脏腑，只能靠毒性更强烈的蛊毒才能镇压。
　　就像吸食添加蛇铃草提炼物的香料，会让人上瘾，只能不停地加重提炼物的分量。
　　床上的颜七夜翻了个身，嘴里嘀嘀咕咕地喊着一个女人的名字，喊到第四遍的时候，江雄终于听清楚了，他喊的是“小依”。
　　这是个陌生而普通的名字，就在江雄失笑着准备离开时，突然发现一个无比让他惊惧的景象――颜七夜的脸，正急剧地从原本的青涩年轻变得成熟。在几次呼吸的时间内，原本二十岁左右的年轻人，像是突然苍老了十来岁，变成带着稳重和沧桑的中年男子！
　　揉了揉眼睛，这个景象还是没有变化，江雄心一沉，这个公子新认下的朋友，不管是精神还是生命的损耗都太过巨大，甚至比不停用蛊毒刺激身体潜力所带来的损耗还要夸张，以至于牵丝那样的奇蛊，也不过保持了几天时间的效果。
　　叫来了江若离，这个心思重重的富商，同样只是呆呆地看着变成三十多岁面孔的颜七夜，叹了一口气，没有说话便转身离开。
　　牵丝那样的奇蛊，或许就连云荒蛊母自己，也无法完全掌握它的药性。这样的蛊用在一个精神力严重透支却坚强地活下来的人身上，会发生什么样的异变，怕是没人会知道。
　　还好，牵丝最重要的一项功效，并没有随着这种异变而消失，那将是江若离对目标人物最致命的后手。
　　第二天一大早，颜七夜揉着昏沉的脑袋醒来，当看到装满清水的木盆里再次发生变化的容颜，却只是稍稍发呆后就镇定下来。
　　经历了三年的“衰老”，目前这样子，已经算是不错的了。
　　和江若离的见面没有什么尴尬，只是江家二公子眼中的抱歉怎么也压制不住。颜七夜对此只是无所谓地笑笑，对于外貌，他从来没有太大的渴求。
　　接下来的几天江若离经常外出，据说是和辰月的教士苍垣商谈那种奇异的熏香的价格，但最后那笔庞大到可能会让顾西园这样的巨商也会眼红的银钱，却是直接从天子私库划拨的。少府张铭鸠，在其中自然起了决定性的作用。
　　银钱在官方账册上的名目，是巨量的宫廷熏香和补药采购。对于这些上不了台面的东西，颜七夜只是不屑。现在他的身份是江若离的账房，这纯粹是因为无聊的打发时间的游戏。
　　接下来的半个月，容貌不再有新的变化，定格在三十多岁的样子。有时候颜七夜依稀能从这张脸上看到一个人的影子，像是模糊记忆中的父亲。那段记忆中，除了母亲外依然是残缺的，这让他怀疑自己儿时的记忆是否仍被某种力量封印着，只是破损的精神力，不足以再冲开任何封印。
　　每隔一天，颜七夜会去一趟翠月楼。他的样子比起第一次去有了天差地远的变化，为了不引起老鸨的注意，他化名江依，取了江若离的姓，和小依的名。
　　他每次来都只是静静地听岚妖儿吹奏风笛，从来没有过分的举动。
　　三年前的颜七夜曾无比在乎金钱，因为那可以让小依过上好日子。现在他管理着江若离庞大的账目，那些巨额的金铢往来常人会看了心惊，他却是连眼皮也不会动一下。所以对于妓馆中的打赏，没有一个天启的公卿子弟敢和他比拼。翠月楼的老鸨更是因此对他热情有加，像他这样的豪爽却没有无理要求的客人，并不多见。
　　岚妖儿很快注意到这个沉默的中年客人。在翠月楼这几个月来，她也算是见惯了各色男人的德行，就连最近来得殷勤的张少府，也在风雅的表面下潜藏着赤裸裸的欲望。
　　只有这个叫江依的男人，听她吹奏风笛时比谁都专注，看向她的眼神有痴迷，疑惑，哀伤……唯独没有欲望。
　　她不知道是什么样的经历，会让这个看着面熟的男人在一个简单的眼神中流露出这么多种情绪，这种目光有时候太放肆，太热切，灼得见惯风月的她双颊发烫。
　　不知为何，越是接近他时，岚妖儿越是感觉害怕。害怕那热切却没有欲望的目光，将自己融化。而她的心，本应在知道萧怀死讯时就彻底冰冷僵硬。




十五

　　原映雪手里端着青花茶盏，吹开缭绕的烟气后轻轻地说：“原本，我今天是约了大理寺的几位大人。可是我答应了照姬，要见你一面。这是我的承诺，总得兑现，也算是给你一个机会。”
　　岚妖儿微微一欠身，“多谢教长成全。”
　　“你想知道的东西，卷宗虽在寂部，我也有权调阅，可是，为何要给你？”原映雪盯着岚妖儿，他说这话时，和莫岚与照姬初次相遇对方表达的意思一样：我有的情报，可为何要平白给你呢？
　　“大人想要什么呢？或者说，莫岚有什么能让大人看得上的？”莫岚媚然一笑，这世界就是这样，要得到，就得先付出，总是要付出相等甚至远超得到的代价。
　　“真是聪慧的女孩子！这么快就学到了照姬的手段！不过可惜，我对美色不感兴趣。”原映雪看了看窗外，偏北的风吹过时，有行道树上的叶子会随着风势飘落。已经是深秋了。
　　“冬天快来了啊！真好。”原映雪淡淡笑着，“其实有些事，不知道比知道要好。或许有一天你会发现，如果你一直不知道真相，反而没有那么多痛苦。”
　　“我只知道，如果我一直不知道真相的话，会痛苦一辈子。”
　　“照姬说得对，你是个执著的人啊！在这个时代，终究唯有执著的人，才能为了想要得到的，不顾失去手中已经抓牢的东西！那些卷宗，过段时间我会派人拿给你看，希望，到时候你不会后悔。”
　　“谁能那么准确地就抓住自己想要的东西呢？总是能抓住什么，就是什么。”岚妖儿同样看向窗外，楼下街道上有一辆熟悉的马车正缓缓驶来，她知道，马车里面是江若离的账房，江依。
　　原映雪也发现了那辆马车，眼神中透过一丝笑意，“你可知道，那马车中的人是谁？”
　　“江若离的账房，江依。”
　　“缇卫查过这个人的底子，或许你会对这人本来的面目有点印象。”
　　“本来面目？”岚妖儿没来由地心一紧。
　　“他不叫江依。他是颜七夜。”
　　“颜七夜？上个月和江若离一起来翠月楼的年轻人？怎么可能！那些训练中有一项很重要的内容，就是如何识别易容术。我可以保证，江依没有用过任何易容术……”
　　“这世间还有许多种方法可以让人改变容貌。密罗幻术，云荒的某些蛊毒，都比易容术的效果要好。”
　　岚妖儿脑子中闪过颜七夜的样子，那天晚上，这个年轻人旁若无人的注视，给她留下深深的印象。
　　她怎么也没有想到，最近这个常来捧场的中年人，居然是那天晚上江若离身边的年轻人，怪不得看着他时，总有些眼熟。
　　顿了顿，原映雪脸上露出会心的微笑，道：“我想，他应该是来找你的，我便先告辞了。”
　　岚妖儿脸微微一红，仿佛自己埋藏得最深的心事，被这个不知深浅的年轻教长完全看穿。
　　“临走前，我想送你两件礼物。其实这些礼物本就是你的，我只是把它还给你而已。”原映雪拿出一个用布包裹的长条状物品，看形状应该是一把短刀，“这是第一件礼物。”
　　“什么？”岚妖儿接过那件物品，惊讶地看着原映雪捏着聚集精神力的印诀，口中默念着晦涩的咒语，然后带着些微光亮的手指朝她眉心轻轻一点。
　　“这是第二件！”
　　像是脑子里有什么东西突然破开了，那些被封住的记忆如潮水般涌来，岚妖儿的脸色突然变得无比苍白，甚至没看到原映雪是怎么走出去的。
　　颜七夜这次依然是坐在一旁静静地听岚妖儿吹奏风笛，一曲终了，颜七夜淡淡地说：“今天的曲子很好。只是岚姑娘的心似乎有些乱，宫徵转折和商羽相合时不尽如人意。岚姑娘莫非有心事？”
　　“公子的观察真是仔细，妾身真的是有心事呢！”
　　颜七夜敏锐地感觉到岚妖儿对自己称呼的转变，以前她都是叫“先生”，而这次，她突然叫的“公子”。
　　看了岚妖儿一眼，深深地吸一口气，问：“你知道了？”
　　“是。颜公子原本的容貌虽不能和江公子相比，但也算风流俊逸，为何会化妆成这副模样？”
　　“一言难尽。”
　　“那便多说几句又何妨？”
　　“多说，不怕杨妈妈催么？”
　　“妾身是挂牌寄居的清官人，却不是完全卖身于翠月楼呢。”
　　“既是自由身，为何还要留恋这污浊之地？”
　　“既然知道这是污浊之地，颜公子为何还要来？”岚妖儿针锋相对。对于她来说，很少与客人打这样的机锋。
　　我为何要来？颜七夜在心里重复了这个问题，而得到的答案却让他惊恐得腾身站起。江若离说得不错，这个女人其实身上有毒，碰不得。不是伤害人肉体的毒药，而是腐蚀人心的情毒。
　　“妾身就这么让颜公子嫌弃么？竟是这般激动？”岚妖儿幽幽地说。
　　颜七夜缓慢地坐下，看着哀婉的岚妖儿，心微微一颤。三年了，他漫无目的地在九州大地中徘徊，连云荒那等蛮荒之地也去过了，连他自己也不明白是想要找寻什么。
　　或许眼前的岚妖儿就是他唯一找寻到的，有着小依一般气息的女人，可那毕竟不是真的小依。
　　颜七夜朝岚妖儿深深鞠了一躬，道：“前段时间多有叨扰，今后，在下不会再缠着岚姑娘……”
　　“妖儿就这么令公子讨厌么？竟是要如此绝情离开？”不等他说完，岚妖儿就打断他的话。
　　“岚姑娘芳华绝代，怎会让人讨厌……”
　　“公子你言不由衷了。你我也算是知音难觅，原本不用这般客套！”岚妖儿脸色一变，突然冷冷地说道。
　　“知音二字，不敢妄谈，只是同是天涯沦落人罢了。”颜七夜闻言重新坐下，像是为了补偿先前的失礼，也像是好不容易找到一个可以倾吐心中隐秘的对象，开始了冗长的讲述。从当年拜师到进入天墟，再到试炼失败部分记忆被封带着小依出走，最后小依葬身在那些大人物的阴谋下，而他也变成少年身，老年头的怪物。直到说到不久前的牵丝奇蛊，让自己短暂找回年轻后，却在醉酒后返回到现在的中年人模样。
　　颜七夜说得很慢，而把这么复杂的一件事说清楚，已经过去了两个时辰。
　　这个过程中岚妖儿一直都是静静地听，直到他讲完，才发现这个实际年龄比自己还小的“中年人”，竟是与自己一样面临着天人永隔的痛苦。不同的是他的仇已经报了，而自己却连仇人具体是谁都不知道。
　　颜七夜放下一切心结，在面对岚妖儿时突然坦然了许多，再没有以前的拘束，只是岚妖儿看向他的目光，莫名地多了一丝怜悯和羡慕。
　　是每次面对颜七夜时，像是面对同样不善言辞的萧怀。总是控制不住在安定的感觉中，忍不住靠近。按照照姬的安排趁机套取有关江若离的情报，似乎早已经成了一个可有可无的任务。




十六

　　这是天启城今年下的第三场雪。
　　今年的天气来得古怪，不过是刚到十一月，却接连下过三场雪了。
　　江若离有些兴奋地对颜七夜表示，他已经打通了所有的关节，拿到了大胤名义上的主人，匡武帝给百官和显贵发出的今年冬至晚宴的请柬。因为运作得当，连颜七夜和江雄也各有一份。
　　颜七夜无所谓地笑笑，在天墟时，他连古伦俄这个天启的真正主人也见过一面，更不要说那个名义上的皇帝了。
　　只是江若离正在进行的某些谋划，的确已经让他开始心寒。他是不珍惜自己的性命，可是不代表别人试图利用挥霍时，他一定要很乐意地奉陪。
　　因此和参加皇帝的晚宴相比，颜七夜其实更期待今天和岚妖儿的会面。
　　这段时间，他和岚妖儿已经走得极近，这个倔强却不失聪慧的女子，已经开始慢慢填补小依离开后心中的孤苦，让他在黑暗冰冷的梦魇中找寻到唯一的温暖。


　　翠月楼的淑月斋内，颜七夜看着岚妖儿身前桌案上的请柬道：“冬至的皇宫晚宴，岚姑娘也要参加么？”
　　“是啊，今天早晨，张大人派人送了这张请柬来。”
　　“张大人真是尽心，那样的场合，也敢……”颜七夜说到中途，突然感觉不妥，立时住口。
　　“也敢带一个青楼女子前去么？”岚妖儿微微一笑，补充道。
　　颜七夜尴尬地咳了几声，低低地道：“对不起。”
　　“何必说对不起？我本就是一个青楼女子而已。”
　　“如果……如果你愿意，我还你自由之身……”颜七夜结结巴巴地说道，在面对这个倔强而温柔的女子时，他突然失却了全部的淡定和风度。
　　“别误会，今后岚姑娘想去哪里都行，在下不会强留……”颜七夜偷眼看了看岚妖儿，又补充道。
　　岚妖儿轻轻地说：“上次我就说过，我是自由之身啊。如果我愿意，随时都可以离开翠月楼。”真的自由么？入了缇卫的大门，又有萧怀的仇恨作为牵绊，这个阴森而强大的帝都暴力机构，哪里还有自由可言？就算照姬真的肯放自己离开，可那些放不下的执念，也不允许她就此放弃快要接近的真相。
　　岚妖儿看着渐渐阴沉的天色，窗外有飘飞的雪花，只是雪太小，刚一落下就立马化成雪水，连屋顶的颜色也没有变化。
　　这样的天气，适合两个人的依偎来取暖。
　　颜七夜突然做了他自己都没想到的大胆举动。他将面前这个漂亮的女孩子一把抱起，用力地拥在怀里。
　　岚妖儿只是轻微地挣扎就放弃了，然后将头伏在他的肩头。颜七夜的拥抱，让她感觉安定。
　　“其实，我这一生第一个爱上的男人不是萧怀，而是江若离！”这段时间交心相谈，岚妖儿早把为何来天启的原因说给颜七夜听。
　　颜七夜心头一震，尽管早知道她和江若离都来自淮安，可他从来没有想过这两个人还有什么关系，所有的迹象都显示，这个淮安莫家的女孩子，不可能和江家二公子有什么瓜葛。若她真的对江若离动过情，那如今怎么又能如此平静地面对他，而她对自己表现出的热忱，又到底算什么？
　　“他是淮安城最有名的贵公子，而我，不过是城南黑街头目莫六的女儿。可是那时候哪管什么身份，只是单纯地喜欢一个人罢了。可是那天，我带着亲手制作的荷包想要送给他时，他却看也不看我一眼，挽着一个比我要好看十倍的女孩子旁若无人地走过。那一刻，我知道，心里有什么东西，像我小时候爹送我的那只鸟儿一样，因为没有抓稳，扑楞楞地飞走了，再也不会回头。
　　我恨啊！一个女人若是爱一个男人，什么事都肯为他做；若恨一个男人，就什么事也做得出来！所以，当那个风华绝代的英俊男人突兀地出现在我面前，轻轻地问我，想不想让江若离身边那个美丽的女孩子永远地沉睡下去时，我毫不犹豫地点头，而付出的代价，仅仅是提供一些江若离的情报。我本来以为那不过是一场幻觉，但是不久之后，那个美丽得近乎妖孽的女人，竟然真的在频频的噩梦中离奇死亡……那是七年前，我十五岁！”
　　“风华绝代的英俊男人？是原映雪！”
　　“是的，现在的原映雪，几乎和那个时候没有任何变化。辰月的秘术，果然神奇！其实这段经历，我早忘得一干二净，因为事后我也无法原谅自己因为嫉妒犯下的过错，主动请求当时的原映雪封印了那段记忆。直到不久前，那段记忆才在原映雪的秘术下解封。我原本就奇怪，第一次看见原映雪时他说认识我，而我却对他没有印象。天下间应该没有人会在见过原教长那样的人物后，会完全不记得。”
　　“辰月，早在七年前就开始对江家布局？”
　　“辰月为什么要对付江家我不知道，我猜是江家那庞大到可以影响政局的财势让辰月忌惮，抑或是这个家族和天罗之间有着某种联系或协议，毕竟这样的富裕的大家族，手中不掌握一定的力量，是不可能延续到今天的。”
　　“杀死江若离身边的女人，却又故意让他猜到是辰月所为，这显然是为了让他仇视辰月……这，完全没有道理！以原映雪的智慧，他为何要这么做？为自己树立江家这么一个庞大的敌人，这实在不是明智之举！而据我知道的情况，江若离是夺嫡失败被逐出江家的，实际上……江家一直在支持天罗，而他，则一直受到辰月暗中的支持！”
　　“这话你听谁说的？”
　　“江若离亲口说的。”
　　“真是幼稚啊！他说什么，你都信？”岚妖儿叹了一口气道。
　　颜七夜突然想到江若离最近的谋划，以及在某件事上对自己的算计，那么之前他说的话，也的确显得不那么可信了。
　　“这些大人物的心思，你我这样的棋子，怎么能猜度呢？也许这不过是辰月的一场试探，试探江家未来最可能的掌舵人，到底会否与辰月为敌，也试探江家的底线，到底在哪里。其实做生意的家族，为的不过是利益二字，只要辰月给江家足够的利益，甚至有可能将这个庞大的家族绑到自己的战车上。可是辰月的大人物们都太自负，以为可以凭借秘术和权谋就玩转天下人心，才会造成现在这个尴尬的局面。”
　　“为什么要把这些告诉我？”颜七夜盯着岚妖儿，心中突然有了某种期待。
　　“因为我还是不明白他对付辰月的手段究竟是什么。那些提供给辰月的药材已经有无数精通医学和秘术的辰月教士验过了，没有任何问题。江若离藏在最后的手段，到底是什么？他要刺杀的人，又到底是谁？原教长，还是其他人？如果弄不懂这个问题，我的任务就没有完，我也不可能知道杀我未婚夫萧怀的真正凶手到底是谁！所以，我希望你能帮我。”
　　“萧怀？这个名字太普通了，在天启有几千的世家子弟，就算一一问过去，也不一定有人认识他。”
　　“是啊，萧怀孤傲得很，不怎么和人来往，这一点和你很像。他一个人来天启，只带着一把祖传的刀，却还没有开始施展抱负，就丧生在大火中……原映雪帮我从缇卫密室中拿出了他的短刀，总有一天，我要把这把刀刺进那个天罗凶手的胸膛！”
　　大火，短刀。
　　颜七夜脑子中闪过那个夜晚小酒馆中持刀年轻人的身影，那同样是一个孤傲得不屑和人交流的刀客。
　　难道……
　　颜七夜额头的汗水一下出来了，应该不会吧，世上不会有这么巧合的事情，她也说了萧怀是天罗杀死的……
　　“那把刀，能给我看看么？”颜七夜的语气有些微的慌乱，只是沉浸在往事中的岚妖儿没有发现。
　　岚妖儿起身，从房间里拿出自己的包袱，解开来，一堆衣服下面，是一把用布一层层严实裹住的短刀。
　　是这把刀！
　　三年前的小酒馆里，就是那个一言不发的年轻人，用这把短刀斩向绑着布袋的麻绳，拉开了那个血腥夜晚的序幕。
　　颜七夜看着短刀，怔怔地说不出话来。他重新抱着岚妖儿温软的身子，突然觉得身边的岚妖儿离自己好远。远得近在咫尺，却没有依偎的温度，只有刻骨的冰冷。




十七

　　莫岚今日打扮不可谓不精心，毕竟要前去参加的，是当今陛下发起的冬至晚宴。
　　可就在她准备出发前，却收到一个式样古朴的木盒。里面除了有关两名墟藏的禁忌内容外，都是当年幻术杀人案的卷宗。
　　盒子是辰月教士苍垣送来的，这个身穿黑袍的谷玄秘术士放下盒子后，就立刻动身前往皇宫。
　　当岚妖儿打开木盒，取出一份份卷宗时，发现上面全是一桩桩离奇的死亡事件。从辰月教士到朝廷高官，甚至是上一任的少府，都因为一些巧合到极点的事件而导致了意外身亡。
　　即使只是女人的第六感，岚妖儿也知道这世上，绝对没有这么多巧合在短时间内集中发生，如果不是巧合，那这些巧合就只能说是人为的布局。
　　在这些卷宗的最后，所有的巧合都无一例外地指向一个人，颜七夜！
　　颜七夜？是颜七夜？怎会是他？
　　莫岚颤抖着，打开最不起眼的那份卷宗。
　　那是所有事件的开始。酒馆，刀丝，秘术，大火……
　　当时的情景被寂部的教士们一一根据现场的情形推理还原，萧怀，只是那些环环相扣的一场试炼中最微不足道的配角。
　　曾立下雄心壮志的萧怀可能怎么也没想到，他没有死在天启任何一次两大势力的碰撞中，而是仅仅因为一次杀人的试炼，被一个十六岁的少年间接致死。
　　如果不是他选择了那家小酒馆，如果不是萧怀的五感太过敏锐，提前感知当时颜七夜施展密罗幻术时的不正常而拔刀，或许一切都是另一个结果。
　　可是对这个心比天高命比纸薄的天才刀手来说，没有如果。
　　对岚妖儿来说也没有如果。害死她最牵挂的男人的，偏偏是她现在刚开始有了一丝牵挂的另一个男人！
　　她终于明白原映雪在听说她一定要看这些卷宗时，为什么会加以劝阻，会说那或许是她最不想得到的……
　　摸了摸怀里的匕首，还有原本属于萧怀的短刀，莫岚的眼神渐渐坚定。
　　你害死我曾经最心爱的男人，我必须杀了你为他报仇；我杀了自己开始爱上的另一个男人，那么我大不了杀死自己为你殉葬！
　　这样真好，所有的难题都解决了，不再有烦恼和心痛。




十八

　　江若离身上有着太多的传奇色彩。宛州江家的经商天才，最可能的家主继承人却突然放弃继承权，就在所有人都以为他要淡出人们视线时，他却从云荒带回了几大海船的香料和药材贩运到天启，成为近日天启城内风头最劲的人物。
　　所以他出现在皇帝陛下的冬至晚宴上，没有谁会觉得奇怪。只是他身边带着的中年男子，却是谁也不认识，那样冷漠的神态，也让帝都的高官显贵和仕女名士们失去了寒暄的兴趣。
　　缇卫在暗处警戒。对于皇室这样的大型聚会，自然也给了天罗杀手混进来的机会。因此，保证今晚不出乱子，是考验所有缇卫的时候。
　　岚妖儿刚刚走进大殿，就看到了颜七夜。她捏紧了拳头，迟迟没有移动脚步。她怕自己一时忍不住，要大声地质问对方，可曾记得三年前那家小酒馆的一切。
　　等所有人都就坐，匡武帝终于在一大群宫女和内廷太监的簇拥下从正门进入，所有人都跪下相迎，连辰月中的高阶教士也不例外。
　　匡武帝现在也不过人到中年，可看上去已经有了一丝老态。不管是十二年前在古伦俄支持下登上帝位，还是五年前蛮族大军入侵，以及这几年帝都接连不断的刺杀血案，都让这个在某些人看来几乎是个傀儡的皇帝心力憔悴。近来随着天气变化，匡武帝更是龙体微恙，今日的晚宴，也显然是强打着精神。
　　匡武帝在龙椅上坐定后，大殿中的数百人才在太监宣布平身后恭敬地站起，然后各自落座。一番冗长的恩旨宣读后，晚宴才正式开始。
　　歌舞和赐酒后，匡武帝开始兴致勃勃地问下面群臣最近有何新鲜事，有阿谀之徒拣些祥瑞一类的东西说了，匡武帝却只是笑笑并不赞赏，懒洋洋地说道：“朕听闻有位从宛州来的巨商，带来了大量急需的伤药和香料，这位巨商可在下面？”
　　江若离慌忙起身拜倒：“草民江若离参见陛下！”
　　匡武帝看了他一眼，“嗯”了一声，点头道：“你便是江若离？倒是年轻有为。朕听说你去过云荒，听说那里出产的灵药，甚至能延年益寿，能保住人十年青春，可有此事？”
　　这话一出，大厅内顿时一片哗然，能保住十年青春，不管是爱美若命的贵妇，还是稍稍上了年纪的大臣们，都竖起了耳朵。
　　“陛下见闻之广，草民佩服。只是那种名为牵丝的奇蛊有利也有弊，虽能保住十年青春，但十年过后，衰老却会加倍。更何况每任云荒蛊母，一生也只能豢养出一份牵丝，因此若想靠牵丝的功效保住青春，实在不是一件美事……”江若离脸上有了一丝笑意，那个给皇帝讲这些秘闻的太监，本就是他买通的。
　　听他这样一说，除了部分上了年纪的贵妇外，其余人顿时没了兴趣。
　　匡武帝也是大为扫兴，前几日听一个内廷太监说到天下奇闻异事时，提到这种产自云荒的奇蛊，才同意了邀请这个来自宛州的商人，不料根本不是自己想的那么回事。
　　江若离看着匡武帝，却并不退下，“其实借助外物，终究不是正道。我有一名朋友便是使用了牵丝，目前正受着加倍衰老的惩罚……”
　　本来一直低垂双目没有说话的苍垣低低地“嗯”了一声，抬起头来盯着江若离。他明白先前江若离说的朋友肯定是颜七夜，对于这个密罗术士，寂部的卷宗中有着最详细的记载，他是原映雪所信赖的下属，所以对这个面相奇特的年轻人有着相当的了解。
　　退回后殿换了衣服出来的岚妖儿刚刚坐下，正好赶上这一幕，心中闪过的第一个念头，竟不是怎么对付间接害死自己未婚夫的颜七夜，而是担心江若离可能要发动的阴谋，伤害到那个本应是仇敌的年轻人。
　　这个布局是针对谁？他最恨的原映雪？可是他根本就没有参加这次冬至晚宴。
　　“颜七夜，你千万不要死在你以为是朋友的人的手上，就算你要死，也应该是我亲手杀了你……”在心底默默地念叨着，岚妖儿将目光投向了照姬。
　　照姬明显也有些紧张，一直以来，她都万分关注着江若离这个突然来到帝都的江家子弟，在她看来，江若离所做的一切都似乎为了某件图谋，只是他将这些图谋，很好地隐藏起来。不管是表面和辰月合作的商人身份，还是内心对原映雪的仇恨，这些，似乎都是为了隐瞒一个更大的图谋。
　　可是在没有充分的证据下，所有的一切，都不过是猜测。而对江家的顾忌，也让她无法采用对付一般世家子弟的雷霆手段。
　　颜七夜缓缓地站起身，显然不明白江若离为什么把自己推出来，使用了牵丝后依然不过是中年人的模样，并不是什么值得夸耀的事情。
　　拜见了匡武帝后，颜七夜将不解的目光投向了江若离。
　　江若离微微一笑，说道：“七夜，你用精神力催发心中寄居的蛊虫，会有意想不到的变化。”
　　“为什么要这么做？”颜七夜盯着江若离，轻轻地问。
　　“你不要管，难道我会害你么？”
　　颜七夜麻木地道：“我以为，我们真的能做朋友的……”
　　“你助我完成今天的布局，我们还会是朋友。”江若离的语气中带着一丝愧疚。
　　“我会助你，但，请你不要再侮辱朋友这两个字！”
　　颜七夜闭上眼，开始调动识海中残存的精神力朝心口汇聚。那里寄生的蛊虫像是闻到腥味的猫，开始不安地躁动起来，胸口传来钻心的剧痛，可是颜七夜的神色没有半点改变，只是有细密的汗珠，自额头产生。
　　在众目睽睽下，颜七夜那张中年人的脸开始变化，虽然没有第一次从老年变回少年那般令人震撼，可是那缓慢的、肉眼可见的变化依然震慑住了在场的所有人。不过半柱香的时间，颜七夜的相貌又变回了年轻时的样子，只是他能感觉到，随着精神力和生命力的大量流失，自己离死亡又近了一步。
　　牵丝的效果和副作用，似乎都比江若离当初说的要强。
　　“这……江若离，你好大的胆子！那种云荒的奇蛊，有此神效你居然也不进贡给朕！”匡武帝突然离开自己的座位，边朝下走边道。
　　苍垣心中一动，想到一种似乎绝不应该发生的可能，迅速挡在匡武帝身前，低声道：“陛下，小心龙体。”
　　匡武帝一呆，似乎也感觉自己有些忘形了，站在苍垣身后，又往后退了一步，不再急着上前。
　　“陛下息怒，请稍待片刻。”江若离眼中闪过一抹冰冷，盯着苍垣，嘴角那丝略带得意的笑意，越发令他警惕。
　　没有秘术的气息，也没有任何毒素朝这个方向飘来，江若离要颜七夜接近皇帝，到底是为了什么？
　　不等他有所行动，江若离从怀里取出一面羊皮做的小鼓，闭上眼，按照一定的节奏轻轻地敲击。
　　颜七夜从来就不知道，牵丝其实是两份，一份被他使用，而另一份真正负责控制和引发异变的，一直被江若离所掌握。
　　颜七夜在鼓声中感觉头脑开始昏沉，肉体和精神不可抑制的剧痛让这种昏沉又随即消失，眼中幻象丛生，像是又回到让他无比恐惧的那个黑暗的所在，有看不见的虫子在吸食他的血肉。
　　在他的幻觉中，寄生在心中的蛊虫飞快地游走到脑部，吸食他的精神力快速壮大起来，最后产下一粒米粒大小的卵。
　　年轻俊美的面孔突然再次起了变化，只是这次是从年轻变得苍老，匡武帝呆呆地看着这样的变化，心中突然闪过一丝恐惧，似乎正快速变老的，是他自己。
　　颜七夜心口的蛊虫卵突兀地从他眉心飞射而出，但是谁也没有发现这个没有实体的东西。
　　虫卵只是微微一停滞，就没入匡武帝胸口。
　　匡武帝的脸突然变得苍白无比，捂着心口，踉踉跄跄地后退，然后一下坐在龙椅上。
　　“陛下！”满殿的大臣们惊惶地喊着，内侍们赶忙扶住匡武帝。令他们稍稍安心的是，匡武帝一阵心悸的剧烈喘息后，恢复了正常。
　　苍垣镇定的脸色终于变了，他敢肯定在颜七夜变老的这段极短的时间里，一定发生了什么，可是以他的精神力竟然也完全把握不住，更看不出分毫的端倪。
　　狠狠地盯着江若离和再次变得苍老的颜七夜，苍垣高声道：“罪民江若离、颜七夜，惊扰圣驾，缇卫立时拘捕！”
　　大殿中静得可怕，没有人反对他的命令。




十九

　　皇帝在内侍的搀扶下离开大殿，大臣们也三三两两地带着惶恐迅速离开，最后剩下的，不过是几个辰月教士和一众缇卫。
　　苍垣一直以来古井不波的心态也似乎被打破了，阴沉着脸，对江若离和颜七夜还有走过来的江雄道：“现在，总可以说出你们的图谋了罢？你们应该知道，辰月有一种在新死之人脑袋中读取记忆的秘法，想必你也不愿走到那一步。”
　　江若离冷笑两声，并不说话。
　　就在缇卫准备拿下这三个叛逆之时，江雄突然暴起，抢过一名缇卫的佩刀，横刀挥斩，抹过两名缇卫的脖子后朝苍垣扑过来。
　　苍垣眼中闪动着冷静的光芒，照姬脸色阴沉地挥手，缇卫们摸出短弩朝江雄发射，这个瞬间变得高大的身影背上顿时插满了弩箭，全力挥斩的一刀顿时失了准头。
　　“你这样的状态，不能持续太久吧？”苍垣低低地说，他已经认出了江雄便是翠月楼中的守望人，两支谷玄之力凝结的长箭，分别朝江雄胸口和小腹射去。
　　江雄挥刀挡下射向胸口的一支，但射向小腹的一支谷玄死箭却怎么也挡不了，只得用空着的左手向下一抓。
　　虚无的箭支在瞬间被抓碎，可是他的左手也漆黑一片，不多时就有腐烂的血肉开始脱落，只剩下乌黑的手骨。
　　刺激全身筋肉的蛊毒在血管中奔涌，似乎要压榨出他身体每一分潜力，江雄大吼一声，再次朝苍垣挥刀，但他砍中的，只是一面突兀出现的冰墙。
　　发动秘术的，是苍垣后面的一位印池秘术士。
　　江雄惨笑着，用最后的力气转动右手手指上的铁扳指！
　　突然绷紧的三根刀丝，在轻松划掉一名缇卫的胳膊后，让周围的缇卫都停止了一切动作，早和天罗的战斗中对这种诡异武器有了相当了解的缇卫们知道，这个时候静止是最好的选择。
　　那名印池秘术士再度发动，周围的温度瞬间降低，极度的低温让刀丝上凝结了一层薄薄的冰霜，再不是肉眼难以观察的隐形杀手。
　　黑色的谷玄死气随着那些凝结了冰霜的刀丝游走，在极度的低温下失去韧性变得脆而硬的刀丝，因为谷玄死气的腐蚀而变得更加脆弱，围上来的缇卫只轻轻用武器一挑，就被轻易崩断，天罗赖以闻名的刀丝，被两个秘术士联手破解。
　　江雄咳着血，想伸手去掐近在咫尺的苍垣的脖子，可是还没接近，突然压抑不住地惨叫起来。无数绿色的半透明虫子，从他伤口冲出来，疯狂地噬咬他的血肉。不多时，几乎吃掉他大半个身子的虫子，随着他生命的流逝而彻底消失。
　　“颜七夜，三年前大教宗宽仁，饶恕你的罪过，没想到你竟做出这等大逆不道的事来！”苍垣转过头来，对颜七夜道。
　　“本就是该死之人，也没什么好说的。”
　　“牵丝到底是什么东西？仅仅是让人变年轻后又加速衰老这种鸡肋的诡异效果？”苍垣拉过颜七夜的手腕，精神力顺着他的手腕朝对方识海探去，能观察到的，只是一个残破不堪的灵魂，丝毫扫描不到蛊虫的所在。
　　“真是愚蠢，他在利用你，难道也看不出来么？三年前你使用冰珏精神力已经严重受损，如果好生休养，说不定还能多苟延残喘几年。可是现在，那种蛊虫把你的生命潜能在短时间内完全激发出来，这种纠结了怨气和毒素的诡异蛊虫带给你的伤害，完全是不可逆的……”
　　颜七夜闭上眼，并不回答他，对于体内的蛊虫，他本来就没有太多的发言权。
　　江若离默默地计算着时间，知道在匡武帝身上种下蛊虫再不会被驱逐，终于冷冷地对苍垣说道：“七年前，是你的上司杀了锦儿！”
　　“苏锦儿？当年你身边那个美丽的女人？不错，是原教长杀了她。天罗在江家的联络人，杀之何妨？就算你要报仇，怎地不敢去找原教长？”
　　“因为是陛下在支持辰月的啊！”江若离嘴边挂着成功后的骄傲笑容：“一直以来，原映雪都以为我不过是和辰月虚与委蛇地交易，就算有什么阴谋，也应该是在那些能提高降玄几率的药材上做手脚。即便要动手，要杀的人也一定是他。可是，原教长故意将我乃至江家对辰月的仇恨吸引到他个人身上，却不知道作为一个经商的世家，所看重的从来不是眼前的得失。只要失去了陛下这个最根本的支持，辰月在天启的统治，还能支撑多久？”
　　“你是江家抛出来的弃子？”颜七夜用苍老的声音道，“你不是说，你最讨厌做棋子的感觉么？”
　　“是啊，我是不喜欢做棋子，可是这个局是我一手布置的，我也是下棋人之一，族中的宗老甚至我叔父和大哥，都不过是配合我的这个布局而已……”
　　“你对家族的忠诚，还真是少见！”苍垣冷冷地道。
　　“江家的子弟如果没有这种忠诚和为家族牺牲的觉悟，又怎会屹立二百年不倒？”
　　“其实，你也算间接为自己的爱人报仇吧？原映雪毁了你的一生的挚爱，最好的报复方式，就是毁掉他一生的挚爱。可是原映雪是辰月教士，他‘爱’的，是辰月的大业。所以，用蛊让陛下神不知鬼不觉地正常死亡，差不多能在这个关键时刻毁掉原映雪为之奋斗的事业！”颜七夜终于想明白了一切因果。只要辰月失去了皇室大力的支持，各国诸侯、宛州商会以及天罗要拔出辰月这颗寄生在天启的毒刺，只是一件简单的事。
　　可是匡武帝因古伦俄的支持而得天下，要他放弃对辰月的支持，无疑是要他放弃天下一样困难。既然他无法背弃辰月，那么就杀了他，这将是对不停和天罗周旋的辰月以及原映雪最大的打击！
　　刺杀当今天子匡武帝白崇吉，即使是对天罗中最优秀的杀手来说，这也是个大胆到疯狂的计划！
　　刺杀皇帝毕竟不能那么明目张胆，所以江若离才会想到采用云荒最珍贵的奇蛊“牵丝”。牵丝其实不只是一种能让人恢复十年青春而后衰老加倍的蛊，运用得当，它也是云荒的第一奇毒。
　　一般的毒或蛊，都是对人的肉体的破坏。而牵丝，针对的却是人的精神。通过寄主用精神力刺激蛊虫制造的变化，在一定范围内的人心中打下一个恐惧的烙印。虚无的蛊虫会在抽取寄主精神后诞下子体，不停地蚕食被恐惧烙印困扰之人的生命力，而表面上，寄主只会重病一场，然后在一年之内死亡。
　　这种感应而生的蛊虫，完全不同于十二星轮中的秘术，也超越了一般的蛊术，在没有任何星辰之力波动的情况下，连当时更靠近颜七夜的苍垣也没有发现端倪。
　　“那么，七夜，也许你能告诉我们真相？”苍垣转过身，对颜七夜道。
　　颜七夜正想说什么，脑子中那个曾纠缠了他无数个日夜的声音再次响起。他的眼中突然变得一片茫然，开始机械地述说他和江若离相识后的一切。
　　但他说得最多的，居然是和岚妖儿结识后的情景。这让呆在照姬身边，脸上神色不停变幻的岚妖儿开始心绪不宁，手中握着的短刀，也异常沉重起来。
　　苍垣皱着眉让他停止。对于这场刺杀，颜七夜竟真的一无所知，只是对于江若离的图谋，有着一定的怀疑。
　　“你……你们早控制了他？”看着不停述说的颜七夜，江若离眼中闪过一丝侥幸。好险！一直以来，他所进行的一切，别说颜七夜，就连江雄也不知道最终的目标是谁。隐瞒了多年，把所有人的思路都误导到原映雪身上，终究没有因为不慎而功亏一篑，这实在是侥幸到了极点。
　　“我们原本以为，他会再成为扭转棋局的关键，但万万没有想到，阴差阳错下，他却成了你刺杀陛下最有力的武器！”
　　“你以为是偶然？”江若离道，“这个世上也许有很多偶然造成了许多大事的转机，可是有些谋划，早在你们计划之前，就已经进行了，只是执行人恰好是我而已。”
　　“是啊，或许，这便是天意？”苍垣缓缓说道：“当年范雨时教长定下‘刀耕’计划时，教宗阁下便发现了这个计划的不妥，所以在几年后委托原教长开始执行刀耕的补完计划‘春种’！而颜七夜，就是春种计划中选定的少年之一！和刀耕不同，春种针对的是有秘术天分的少年，最关键的作用就是清洗辰月内部，一旦辰月在受到天罗沉重打击后内部出现不同的声音，春种就会启动。你是我们唯一响应召唤的种子……”
　　“你……你胡说！”休息了片刻，眼中渐渐有了几分神采的颜七夜嘶哑着大叫起来。不管怎么样，当得知自己的一生其实早在十年前就已经被人预设好了时，那么这些年的奋斗，追求，还有……爱，到底还有什么意义？
　　“三年前你连续刺杀多名朝廷高官和辰月教士，虽说是符合了大教宗清洗计划的需要，可那也应是死罪了。若不是原教长选定的种子，你凭什么能在最后关头，那般轻易离开你师傅颜若凯的密室？后来也从来不曾受到过缇卫和辰月的追杀？你以为天墟是什么样的地方，能让你说来就来说走就走？或者说教宗大人真的能仁慈到看你可怜而放过你？去年我们收集来的情报，显示江家已经不满足于对天罗金钱上的支持，而是准备开始动作，所以你才会在原教长的召唤和指引下前去淮安。本来原教长是希望你呆在江若离身边，能获得有用的情报，只是没想到，他一开始就打着利用你的主意，你却是什么也不知道！”
　　随着苍垣的声音渐渐冷下去，颜七夜的心也一点点下沉。这三年来自己苦思不解的答案原来如此简单！现在，一切迎刃而解了，自己，本就不过是辰月在十多年前布下的一枚暗棋！
　　那些记得或不记得的过往在一瞬间从脑海里回放，被封印的记忆如同潮水般爆发：
　　还是很小的时候，自己就被人从母亲身边带走，自己甚至记不得母亲之外的其他亲人长什么样子！
　　那些穿着黑袍的人将自己关在一个大得不像话的屋子里。那是完全黑暗的一间屋子，没有门，没有窗，可以自由在里面活动，但无论怎么在爬行寻找，却总是没有出口，没有尽头。
　　黑暗，空旷，与世隔绝，静得只能听见自己的呼吸心跳。五岁的颜七夜在里面不知日夜地度过了无数的光阴，只有用拼命的想象和少得可怜的对母亲的回忆来度过难熬的时光。
　　每隔一段时间，会有一个男人冷漠的声音不厌其烦地讲述关于星辰，关于密罗，关于秘术的奥义。那些深刻的奥义，颜七夜一句也不能理解，可是那些声音像刻在脑子里，一点一滴为他打下密罗秘术非凡的底子。声音停止后，会有食物和水从天而降，这样的情况一直循环了数十次。颜七夜就靠着那些食物和水，在孤独和恐惧中度过了那段生命中最无助的日子。
　　再以后，那段最恐惧的记忆被封禁，然后他遇到了师傅颜若凯，以及，小依……
　　原来，自己最多不过对星辰密罗有几分亲近而已，并不是什么在幻术上的绝世天才，自己在密罗秘术上的所谓天分，竟是那个黑暗中的声音一手制造的！
　　颜七夜的身子剧烈地颤抖起来，嘴里发出“嗬嗬”的声音，却已经说不出话来。不管是三年前受损就一直没有完全恢复的精神力，还是牵丝完全发作带来的反噬，以及刚才苍垣引发他心头的“种子”，都给他这副残破不堪的躯体带来不可修复的损伤。
　　江若离怜悯地看着这个曾经的“好友”，突然感觉到极端的愧疚和自责。
　　在云荒中的那些日子，他，颜七夜，还有江雄，三个人带着数十个随从，在充满了危险和杀机的云荒为寻找那些具有各种奇效的蛊或毒而拼命。
　　颜七夜本不过是在原映雪的驱使上，才开始接近他，他同样也是一开始就带着不那么纯洁的目的，邀请他一同前往。可不管双方主动和被动的各怀心机，都无法掩盖和抹杀那些日子中，双方在无数次的危机和战斗中结下的深厚友谊。
　　朋友……
　　他想起颜七夜在回归东陆的船上那一声悠长的叹息。
　　是他亵渎了那份友情，所以最后的关头，他要为这个自己不配结交的朋友做最后一点事。
　　闭上眼，黑色的血水从他的嘴中涌出。他咬碎了藏在牙齿中的毒丸，这种同样从云荒取得的毒药十分有效，只是几次呼吸的时间，这个在短期内创造了一个财富神话的宛州巨商，带着些许的得意和更多的自责死去。
　　他体内的那些细小的蛊虫争先恐后地爬出，然后像一条条丝线钻入颜七夜体内。随着蛊虫的寄生，他苍老的容颜再次开始恢复年轻，最后停留在先前三十来岁的中年人状态。
　　重新恢复了活力的颜七夜已经没有机会知道，这才是牵丝最隐秘和真实的功效――牺牲一个人，将自身的生命力像丝线一样转嫁到另一个人身上。如果不是颜七夜的生命和精神都有了极端的亏损，他甚至可能恢复到完全正常的二十岁的生命特征。
　　这是个依然让缇卫和辰月教士们都惊异的变化，可是没有人说话，只是有缇卫开始收拾江若离和江雄的尸体。
　　辰月教士在征得苍垣同意后，准备带走脸色麻木的颜七夜。不顾照姬的阻拦，岚妖儿手中握着萧怀曾用过的那把短刀，缓缓地朝颜七夜走去。
　　岚妖儿走得很慢，每走一步，都似乎要使出全身的力气。
　　颜七夜盯着那把原本属于萧怀的短刀，突然明白，对方已经知道了一切。这让他苍白的脸色变得死灰。
　　小依和岚妖儿两个人的身影交替在脑子中出现。
　　哥哥，小依好想再去看南淮城外的枫叶……
　　七夜，你在的时候，我会感觉心很安定……
　　不管是小依在油灯下摸索着为他缝补衣服的温馨，还是翠月楼中他和岚妖儿对坐长谈的身影，不知道如何取舍的折磨，终于可以不再承受。
　　他的心突然沉静下来。就这么结束吧，让她杀死自己，未尝不是最好的结局。死亡，有时会是最渴求的解脱！
　　岚妖儿颤抖着举刀，刀尖正对着颜七夜的心口。
　　莫岚，我去天启，博一个功名就来娶你……
　　岚妖儿，每次来这里，就感觉心不那么空了……
　　她想起自己对萧怀的承诺，也想起那个夜晚自己靠在颜七夜怀里，感受着他胸膛的温暖而娓娓倾吐一切因果和苦闷，手中的短刀不受控制地颤抖起来。
　　颜七夜看着她的脸，眼神中没有害怕，只有一丝带着平静的愧疚和不舍。
　　短刀落下，却只是狠狠插在颜七夜的肩头。
　　岚妖儿突然伏在他身上大哭起来。萧怀的仇终于可以报了，为什么真到了期盼已久的这一天，却下不了手？
　　哭够了，她站起来，朝宫门外走去。有几个缇卫想拦下她，却被照姬阻止了。就再天真最后一次吧！自己已经逃不出天启这个牢笼，给自己最欣赏的下属，一个机会……
　　岚妖儿只是迈着麻木的步子，朝家乡的方向走去。她只想快点离开这个鬼蜮般的城市，回到淮安。哪怕那里还有烦人的长辈亲族，可再怎么丑恶的嘴脸，也似乎比天启城内的魍魉人心要来得纯洁。
　　颜七夜看着流血的肩膀，只是这伤口，对于一个完全沉浸在莫大悲哀中的人来说，已经不那么重要了。




　　历史
　　圣王十二年冬，匡武帝重病。
　　圣王十三年六月，匡武帝驾崩。
　　――《大胤本纪》

本书下载于派派论坛，如需更多好书，请访问www.paipaitxt.com  
本文来自派派小说论坛 ：http://www.paipaitxt.com/r5388748_u13452315/