本书下载于派派论坛，如需更多好书，请访问www.paipaitxt.com  
本文来自派派小说论坛 ：http://www.paipaitxt.com/r5388748_u13452315/

                                                                                                                      九州 天穹之律
    
    无边海洋中，有一片文明繁盛的陆地，生活着不同的种族。随着对周遭世界的探知，诸族逐渐感觉到彼此的存在，交汇融合。终于有一日，一个人族皇帝统一了这片陆地，将已知的区域划分为殇、瀚、宁、中、澜、宛、越、云、雷九个州。尽管之后一场巨大的洪水改变了陆地的轮廓，在它的中央造出三个广阔的内海。但从人族皇帝分封的那一日起，这个世界便被称为“九州”。
　　“三陆九州”，正是这个世界地理的最好写照，被大洪水分开的东陆、西陆和北陆上，各有一些神奇的风景。云州人迹罕至，雷州毒瘴密布，中州土地肥沃，澜州山脊高耸，越州野地荒瘠，宛州山水交融，殇州冰寒高原，瀚州一马平川，宁州山林繁盛。三陆之中，有潍海、涣海和滁缭海三个内海将陆地隔开，三陆之外，是无边无际的浩瀚洋。

　　
　　智慧的生物在九州上分布极广，创造了无数浩瀚璀璨的文明。
　　人族在九州之上分布最广，凭借坚忍、耐力、无穷无尽的欲望以及强大的繁殖能力成了九州大地上的汹汹主流，人族中的一支华族占据了东陆四州的大部分地区，凭借农耕文明创造了九州中最盛大与繁华的文明；另一支居于北陆瀚州的蛮族，则过着游牧的生活，成为草原上的霸主。
　　羽族的外形酷似人类，却能够感受明月之力凝出羽翼飞翔，主要居住在北陆宁州的丛林之中。他们精擅射术，善于航海。能够飞翔的他们以天空和高处为尊，不同于人类总是试图改变周围的环境以适应他们的需求，羽族对赖以生存的树木极为崇敬。
　　夸父是体型巨大的种族，身高力大，主要生活在条件艰苦的北陆殇州。也唯有他们能够适应那里寒冷的高原。他们因为地域的分散，文明程度不高，却对自然有着自己独特的体悟。
　　河络较人类短小但体型匀称可爱。河络对于创造有着狂热的追求，信仰极度虔诚，坚信创造才是他们生命的意义所在。代表创造的火对河络来说是最崇高的事物，只要有合适的条件，他们的造物总是九州最好的。
　　神秘的鲛人生活在水中，因此和陆上的种族接触不多。他们偶尔会将城市浮上水面与其他各族交易，就成为各族口中的传说。他们的男子凶猛而女子柔媚，是九州水域中一道难得的风景线。
　　九州中最为神奇的种族就是魅，他们本是纯粹精神的造物，却可以通过被称为“凝聚”的过程为自己创造一副实体，将外表变得和其他各族一样，从而融入进他们的生活，凝聚的过程漫长且艰难，且极易失败，但多数的魅还是无怨无悔地为自己创造一副形体，以体验真实的生活。

　　
　　智慧的繁衍带来组织和秩序，也带来对抗与冲突。种族与种族，文明与文明，个体与环境，冲突在九州的历史上未曾间断。其中最主要的矛盾，便是名为“天驱”和“辰月”这两个组织的对抗。
　　“天驱”之中，尽是心怀“守护”信念的武士，他们面对的，是主要由行事诡秘的秘术士组成的“辰月”。这两者各自代表了创世的主神“荒”与“墟”，因此天驱和辰月的矛盾，是物质与精神，无序和有序之间矛盾的具象化。

　　
　　璀璨的星辰，瑰丽的海洋，空寂的山川河流，熙攘的喧嚣都市，珍奇的异兽，玄妙的种族……一切尽在――“九州”世界。



                                                                                                                 九州志　葵花之卷

　　惯性的轮子，禁欲的雪人。
　　大地棋盘上的残局，
　　已搁置了多年。
　　一个逃避规则的男孩，
　　越过界河去送信，
　　那是诗，或死亡的邀请。
　　　　　　　　　　　　　　　――北岛




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白衣碧血

　　那场直接导致推翻辰月的大乱局，是从士子们的鲜血开始的。
　　这是匡武帝去世的第二年，如果以“伪王”白千行订立的年号来说，应该是煌极元年，但如果以白渝行订立的年号来说，这却是天宝元年。这一年发生了很多事，很多人死去，很多人重获新生。
　　紫陌君白曼青，是在这年中流下的第一滴血，也是最为高贵的一滴。
　　当白渝行在唐国宣布登基之后三天，白千行立即抛开了自己的矜持，开始宣布登基，改元煌极。但宗祠党并不买账，其中表现得最为坚决的，就是最年轻的长老白曼青。
　　白曼青理论上算是白千行的堂兄，如果白氏皇族这一代再死个二十三人，下一代再死四个，那么白曼青就有可能成为大胤的中兴之君，而且也许是最光彩夺目的一个。但那毕竟只是理论，辰月把持着实际的权力，虽然义党多年来的反抗已经让他们不复圣王初年的威风，可是依然没有人能只通过政治斗争便正面抗击这个已经在朝堂内党羽密布的教派。
　　因此宗祠党也只能采取最为消极的对抗方式：他们像一群泥塑的不倒翁那样，既不出面说白渝行或白千行是篡位，也不在白家宗祠内宣布他们的合法地位。这导致白千行虽然名义上是皇帝，但却不是匡武帝白崇吉的继承者。这无疑是个吊诡，民间虽然不懂得这其中的区别，东陆的世家大族却敏锐地注意到，这表示宗祠党在隐隐地抗拒这个天启的新主人。
　　他们也知道，在其中起到最大推波助澜作用的，必然是紫陌君白曼青，那个惊才绝艳的贵公子。
　　古伦俄并没有对这反抗有什么反应，如果是圣王初年，他可能已经让杨拓石或者苏晋安带兵将这些宗祠党的遗老再度清洗，甚或亲自上门，血洗白家宗祠。但自缇卫成立以来，他反而深居简出起来，辰月的势力日益膨胀，却将古伦俄自己越来越推向了幕后。
　　古伦俄在十多年前曾经剿灭过宗祠党的势力，当时的宗祠党领袖白师道被处死，残余的白家长老都已经归顺辰月，但随着时间的推延，人们知道这些世家耋宿终究没有放弃过再起雄图的梦想，在古伦俄不问世事的时候，他们又开始试探。如果考虑到双方的实力差距，这本可以用“蠢蠢欲动”这样的贬义词来形容，可白曼青的光辉，让这反抗带有了强烈的悲剧英雄色彩。
　　在天启四公子中，白曼青一向以隐忍与平和著称，他从来没有采取过过激的行动，以至于被苏秀行笑称为“缩头公子”。的确，比起当街杀人，拔剑生死的青衣鬼苏秀行，白曼青可以算得太柔和了，可是在苏秀行拼死将白渝行送过西江，自己牺牲在百里恬面前后，和他并称的白曼青也终于迸发出了自己的血气。


　　圣王十三年秋，在白千行要求宗祠党正式承认他继承地位却不得回应三个月后，白曼青终于召集了宗族会议。可让白千行勃然的是，这个会议的主题，是宣布他和白渝行都“暂时地”不具备继承大统的资格。
　　史书记载白千行带了缇卫第二卫所――也就是雷枯火的手下――大概二十人，还有虎贲郎数百人闯入宗祠会议，以一个皇帝来说，这种行为迹近撒泼。他要求主持会议的白家长老白师傅于会场上当即宣布他身继大统。此时白曼青拍案而起，怒斥白千行。“言辞明锐，浩气若碧血横空，篡王（白千行）不能对，颓然而去。”
　　以胤史中的记载，白千行在被辰月培植前，也曾经亲自结交百官，往来酬酢，比白渝行的行动力要高得多，此刻气势汹汹而来，却竟然被白曼青言辞迫退，是一件很不可思议的事情。但是仔细分析，白千行在内心深处，是对白曼青有很深敬重之心的，而且白千行虽然也是辰月的傀儡，比起他的父亲来，还是对权力的渴望更大过对辰月的坚信。也就是说，他还希望能尽量少地依靠辰月而独立掌权，在这种情况下，用武力真的剿灭宗祠党就完全是一个不值得的选择。
　　白千行汹汹而来，颓然而去，只是成就了白曼青的清名，却也给他种下了杀身之祸，在随白千行来的辰月教徒中，有一个是雷枯火的心腹，这个人叫冯轶。
　　冯轶本是淮安一个没有实权的小官吏，一直想巴结宛州顾家的公子顾西园，可是总不得其法。在接触了辰月的教义后，这个已经五十多岁的人却突然领悟了星辰的奥义，也算得是一个秘术天才了。不过大概终究是年纪大了，虽然秘术修为一日千里，性格总是难以扭转，还存了一肚子的小吏心理。
　　此刻他看到白曼青丰神俊朗，将白千行从宗祠会议上赶了出去，心中必然起了非常大的震荡。一方面白千行毕竟是东陆共主――至少在他看来是，另一方面白千行还带了辰月的教士，白曼青的拒绝简直是对皇权的大教宗的双重背叛！
　　而最让冯轶无法接受的是，他自己也没有站出来展现辰月教士的威仪，用秘术将这个年轻的长老炸成碎片，而是自惭形秽地和皇帝一起退出了宗祠，这让他意识到自己内心深处还只是淮安城中的一个小吏。
　　于是他找到了雷枯火，进言说白曼青藐视教宗，公然做反，雷枯火之前追击白渝行，却在四大公子中的苏秀行智勇之下，功败垂成，虽然苏秀行自己陨落西江，可就结果来说，不啻还是给了雷枯火重重的一击。因此雷枯火对所谓的“四大公子”一直深恶痛绝，可是即使以了现在，雷枯火还是没有下手去除掉顾西园或白曼青。
　　史学家分析，这依然和辰月内部的矛盾有关。


　　古伦俄作为最接近神的男人，他一向主张“盛者必衰”的哲学，在他看来，辰月已经剿灭了世上一切的强敌，现在应该到了辰月自己衰落的时代了。但在雷枯火看来，以天罗为代表的义党们还在风生水起，辰月远不能称自己为应该衰落。虽然他们都信奉“分裂即存在”的教义，却在对当下形式的看法上大相径庭。
　　作为“寂”部的教长，原映雪大概具有仅次于古伦俄的智慧，可是强大的智慧带来的自信却让他在体验人类情感上走得过深。他游走于古伦俄和雷枯火之间，没有对时代车轮的转动进行任何阻拦，甚至在一些事情上多次阻挠了缇卫的行动。这让雷枯火对他心存不满。
　　当古伦俄和原映雪不问世事，只有雷枯火还在操纵缇卫四处行动的时候，即使是大胤朝廷，也渐渐知道辰月已经开始全面退缩。和圣王初年挟风雷之势，杀吕眉山、剿宗祠党不同，和圣王七年缇卫黑衣鲜甲，隳突帝都也不同，此刻的辰月，即使贩夫走卒，也看出了它的颓落之势。
　　而这颓落，绝不仅仅是因为义党的努力又或天罗的奋斗，更核心的原因，是那如同神一般的血葵帝君古伦俄不再将他的手伸向凡间。
　　圣王十三年秋，宗祠会议在七天之后结束，得到的结论是暂时搁置对白崇吉之后继承人的评断，并不宣称白渝行为逆党，当然也没有宣布白千行就是伪王，表面上看起来这是一种两边都不讨好的骑墙，可是作为主体都在天启内、可说面对大军毫无反抗力的宗祠世家来说，这无疑是一种相当需要勇气的行为。
　　这勇气很快得到了回应。


　　白渝行在南淮再度发布勤王诏书，宣称白千行没有得到宗祠党的认可，无权继承大统，要求诸侯们并力讨伐。这个声明有一个很致命的弱点，那就是白渝行自己事实上也没有得到宗祠党的认可。
　　无论是诸侯还是白千行自己，都没有去抓这个弱点。
　　诸侯们的军队开始加速集结,并出现在国境附近，此刻还没有人知道他们会进攻唐国还是王城――甚至即使他们自己相互之间也不知道。但白千行却作出了一个姿态去宣示了自己的“王者气象”：他宣布大赦天下，凡无不赦之罪者皆赦。
　　众所周知,天罗和义党是谋叛,白渝行是篡位，他们后面的百里恬是谋反，这些罪名都无可赦，相比起来，赦免个把当街斗殴的无赖实在不痛不痒。但这大赦却产生了一个深远的影响：淳国公的七公子敖谨得以以合法的身份公然出现。
　　敖谨，本名敖诤，在圣王七年时携兵刃闯天启，被黄杨木箭一箭射落，朝廷念在他世代忠良，责令淳国自行羁押，并赐名“谨”，以取谨言慎行之意。五年之后被人救出大牢，本来是逃犯之身，在外隐匿周游，这一下却洗脱了罪名。
　　淳国当政的二公子敖诘托人带信，要他回国领兵勤王，虽然没说勤的是哪个王，但敖谨都没有搭理，而是去宛越之间，收罗了淳国当年失散的旧部，更联系了桂城君魏长亭，俨然成为另一支义军。
　　这一年就这样过去。
　　圣王十四年，在这个荒诞的年号中，雷枯火终于有了行动，他传教旨，命令杨拓石的羽林天军参与王城拱卫，因为淳国和西华的大军已经迫近铭泺山，而众所周知淳国的辰月代表许社已经被敖诘架空，而如果淳国军队真的想去打唐国白渝行，那么无论如何这条路也太绕了。
　　与此同时，楚卫国的军队也已经迫近了殇阳关下，基于同样的道理，如果他们去打白渝行那么根本不需要进殇阳关，这简直是把“不怀好意”四个字写在脸上，更何况传闻中桂城君魏长亭家就是楚卫的宿将，雷枯火不得不在殇阳关大加防范。好在殇阳关险峻无双，号称东陆第二雄关，倒也还不是最紧要的威胁方向。
　　诸侯们纷纷行动起来，天启内的暗流更加激烈汹涌，天罗的刺杀行动并没有和缓下来，在春山君苏秀行死后，天罗首座的三公子作为魇组的头领接下了天启联络人的工作，他的作风激进，比起苏秀行的轻狂，甚至更加激烈，而且他也隐隐感到辰月的实力正在急剧萎缩。


　　在这一年，缇卫的一卫和五卫都已经被雷枯火的二卫和苏晋安的七卫接手，职权空悬，六卫的照姬也在范雨时死后不久就销声匿迹，她的副手方小楼本来和她经常互换身份行动，也就在圣王十二年成为了六卫的代理卫长，原映雪更是不问世事，终日游走于凡人之间，当年煊赫一时的缇卫已经有将近一半的力量陷于停滞，完全不复旧观。
　　百足之虫死而不僵，雷枯火站出来作为辰月中的强硬派开始收拾残局，在很多普通人看来，辰月的领导者们并不像在义党眼中那么狰狞可怖。范雨时志向远大，深谋远虑，原映雪超凡脱俗、深不可测，古伦俄更是具有超脱了凡间所能理解的智慧，只有雷枯火，正是那种在坊间评话中俗套的反派秘术士形象。可正是这个面容枯槁，凶残暴戾的老人，在圣王十四年展开了雷霆手段，告诉世人：即使内忧外困，上下交蹇，但辰月终究是辰月，不是个把义党轻轻松松就能推下台去的。
　　雷枯火的面容枯萎如骷髅，一般来说只有秘术士“枯萎”的时候，才会显现出这种外相，但是雷枯火使用过类似郁非的火焰秘术，这让人对他的秘术究竟属于什么系有过很多猜测。无论如何，他都具有即使最强大的天罗刺客也不敢小看的秘术攻击力。甚至有人认为，单以杀伤力而论，雷枯火其实不在古伦俄之下。
　　这个“阳”的教长独立支撑了辰月与缇卫的运作三年左右，很少有刺客敢于公开与之抗衡，直到圣王十四年，诸侯开始有所动作，所有人都认为，辰月此刻依然没有以雷霆万钧之势去打击这些蠢蠢欲动的势力，就说明他们已经不复当年之威。
　　雷枯火给了他们一个打击，圣王十四年四月二十七日，缇卫第七卫，第四卫联合行动，在国子监公然揖捕了四十多名太学生，罪名是妄议朝政，蛊惑人心。这其中正有紫陌君白曼青的门人七名。
　　这些人被站枷示众，黑衣缇卫持刀旁立，旁观的人虽然很多，甚至有太学生们在朝中供职的父母亲人，却没有敢于上前稍加宽解抚慰。
　　除了白曼青。
　　白家宗祠最年轻的长老连头发都不及绾好就奔赴德义坊示众的地方，他推开缇卫的长刀，对士子们说：今天你们站在这里，正是你们的光彩所在，我白曼青虽然愚鲁，却也愿意借你们的光彩来荣耀自己。然后他将自己的头发披散，佩剑解下，夺枷自缚，与他的同伴站在一起，“路人咸涕下”。
　　白曼青终归是世家长老，皇族成员，缇卫不敢怠慢，急报杨拓石，杨拓石只得亲自前来，对白曼青说手下孟浪，不及讯问便行刑。白曼青以胤律责问杨拓石，说太学生即使犯罪，也需三司会审，且不加五刑，如何可当街凌辱。眼看杨拓石就要放人，雷枯火的弟子郑冗却带来了教旨和圣旨，指明要将这些太学生打入天牢。
　　圣旨在此，即使白曼青也无法当场颉抗，只能洒泪相送。
　　这件小事就这样平息，余波却影响深远。首先是雷枯火能瞬间请到圣旨，姑且不说是伪造还是真的让白千行写，任何一种情况都说明辰月和朝廷――至少和皇帝的关系――并不比以前更加疏远。其次雷枯火并不给杨拓石什么面子，这说明辰月的教长，即使只剩下一个管事的，也主导着缇卫的行动。最后，白曼青虽然在去年力抗白千行，显得宗祠党势力似乎有所抬头，可面对辰月的暴力依然无力抗衡。
　　诸侯们显然也看出了其中的势力，原本昂然挺进的马头踟蹰起来，晋北和西华的军队开始逡巡不前，甚至有商国传书诸侯，说唐国附逆，天下当共诛之。商国此刻只是一个小穷诸侯，连自己国内的野人都搞不定，这种大言不惭的信显然是背后有人授意，可是无论如何，雷枯火给了白曼青的重重一击，事实上却打在了那些观望的诸侯心上。
　　白曼青也意识到了这件事。
　　他在自己的笔记中写：“春山陨而天宝起，三国殇而天下惊，然则何以动疲敝人心欤？”意思是说：苏秀行死了所以白渝行才能振作，三国的诸侯死了天下才会惊动，但是靠什么才能让现在这些颓废的人心再动一动呢？整理白曼青笔记的人认为此刻他就已经怀有死志，要用自己的血去唤醒再度犹豫不前的天下大势。
　　圣王十四年五月，白曼青和他的三十三个门人从集贤坊的太学前往内城，已经没有人知道他们是为什么而去，最有可能的猜测是他们去为依然羁押的同窗上书辩驳，在这十天内，他们已经为此殚精竭虑，甚至说动了天启七御史之一的商略雨一同上书。
　　在永安坊南的大道上，这些白衣素袍的士子被黑衣的缇卫拦住，这些人的黑袍上是蛇尾菊的纹章，那是七卫苏晋安的人。
　　缇卫称他们图谋乱政，要求他们束手就擒，士子哗然。白曼青越众而出，说昔日我只求以文法匡扶正道，但是现在辰月连读书人也不放过，是在断送大胤的根本。他的门人齐声唱喏，然后这些平时执笔的手纷纷从腰间拔出了佩剑。
　　白曼青的剑术高妙,击退了十多名缇卫,即使以军旅标准观之，这个贵胄公子的剑术也可称超群，但是后人闻白曼青之名而肃容敬服，绝不是因为他文武双全，而是他明明可以杀透重围，却选择了与三十三名太学士一同死于刀矢之下。
　　白曼青和太学士的血染红了永安坊侧的水道，缇卫们没有收敛他们的尸体，默默地离去，这使得这场杀戮像是早有预谋，而并非只是因为白曼青的拔剑反抗。在缇卫离开后，有人看到一个白发的少年赶到，抱起了血泊中的白曼青。
　　很久以后，百里恬告诉白渝行，白曼青死前说：没有牺牲，是不能救这个天下的。
　　这说明那个最后接近白曼青的，应该是百里恬的人，而且很可能就是天罗神出鬼没的白发鬼苏铁惜。
　　无论如何，天启四公子中的第二个死者，终于激起了民众的愤怒。
　　苏秀行终究是天罗的人，天启的百姓对他害怕多过尊敬，可白曼青却是白家的门面，皇族中人望最高的天潢贵胄，士林领袖，无论哪派都要敬他一个“正”字，现在这个人竟然也死了，而且是最难看地，在街头被缇卫围攻，乱刀砍死。
　　这不该是一个温润君子的下场。
　　后人称之为“永安血案”或“紫陌三十四友之殇”的事件，直接推动了天启的大乱。
　　缇卫一旦落单，就会被人围殴，朝堂之上逾两成官员告病；平临君顾西园公然着缟素出入；苏晋安五天之内遭到七次暗杀；魏长亭兵叩殇阳关，羽林军不敢接敌。
　　而那些诸侯们，也终于震动。
　　淳、楚卫、唐，当年最强的三国，以及晋北、西华、平、真、息都有军队开离国境，遥指天启。



[圣王十四年]
　　理论上，圣王十四年这个年号是不应该存在的。圣王十三年，匡武帝就郁郁而终，第二年无论如何也应该是新皇帝的元年。但是在宗祠党的眼中，无论是白千行还是白渝行，他们都没有获得继承大统的全部资格：匡武帝没有留下遗诏，宗祠党也没有进行推举，以律法来说，在新皇帝登基前，依然使用前一个皇帝的年号，因此在他们主修的史书中，这一年就被称为圣王十四年，而下一年，则是白渝行的天宝二年，这在胤史上是绝无仅有的特例。
[辰月内的不满]
　　在辰月的内部记载中，雷枯火曾经对古伦俄的隐遁很有意见，称之为“退缩”，作为古伦俄的学生，这已经是相当严重的批评。有些研究者把这作为葵花末期辰月内部产生分裂的证据之一，并由此联系到辰月最终的败亡结局。
[白氏兄弟]
　　白渝行和白千行都是白曼青的堂弟，而白曼青当年也曾在皇族的教习中给他们讲课，可说是有帝师身份。当然很快辰月发现白曼青“想得太多”，就将他调离了讲习。《大胤皇帝镜明录》上说白曼青曾经与白渝行和白千行射猎，同宿同游，那大概是圣王初年间他们最融洽的日子。
[殇阳关]
　　殇阳关横于暗澜山与北邙山的交汇之处，是宛越进出中州的必经之路，殇阳关北面是帝都盆地，南面是楚唐平原，南北十万拓平原只有此关一处险要可守。殇阳关的城墙呈东西走向，城墙高九丈六尺，宽一丈四尺，内外双层，两层城墙之间的瓮城有火眼和灌水的机关。城门共有十座，北四南六，东西接大山。殇阳关地势高于周围，即使以普通弓箭也有一百五十步射程，一夫当关，万夫莫开，被称为“帝都锁钥”。
[紫陌文社]
　　白曼青在圣王七年成立的这个文社，最开始是为了总结辰月教义中的荒悖之处，后来渐渐成为不甘屈从辰月淫威的士子们慷慨悲歌的所在。与一般清淡的文人不同，他们在白曼青的指点下，从律法和史书中寻找着辰月的罪证与疏漏，并以上书的方式发出自己的声音。圣王年间至少有不下五十桩冤案在这些士子的据理力争之下得以缓颊，宗祠会议上之所以能暂时不决定白千行和白渝行的继承权，也正是紫陌文社中的陆谨严从贲史中找来的先例。
[紫陌遗风]
　　半年后出狱的紫陌门生陆谨严有悼诗云：紫陌风骨今犹在，恨不相从碧血中。陆谨严后来官至御史大夫，光禄寺正卿，以辅助皇室累功封为“诚正伯”，爵位犹在白曼青生前之上。这个人一直以白曼青为师法的榜样，刊行《紫陌文华录》，宣扬白曼青的风骨。清帝年间官修匡武义士碑，他坚持天宝元年应该称为圣王十四年，被责以荒悖，陆谨严除去冠冕，大声说：当初紫陌君以圣王十四年的说法推延辰月，否则还不知道如今年号是天宝还是煌极。“帝乃太息而止”。
[缇卫之花]
　　缇卫除了照姬的手下外，在公开场合大多外罩黑绸长袍或披风，这是他们的象征。路人大多回避这些影子一般静谧而致命的恶魔，义党们则称之为“乌鸦”或“黑狗”。为了区分各个卫所，七卫的披风上各自有不同以花草构成的图案作为标识。
　　第一卫：常春藤。这种花代表感化，因为范雨时有时会向官员布道，因此以此花为记。
　　第二卫：虎刺梅。这种花又称为铁海棠，寓意勇猛，符合雷枯火的行事作风。
　　第三卫：子午莲。狂花生枯木。这种花一旦开放则繁华至极，却转瞬即逝宛如泡影，象征一往无回的时光。在原映雪倾世的外表下，便隐藏着这般阅尽繁华的凉薄。
　　第四卫：篱天剑。这其实就是喇叭花，因为花丝拉之即断，断即再生，意为坚韧，正如同杨拓石其人。
　　第五卫：海石竹。这种花象征共感，敏锐的洞察力正是出身刑讯世家的陈重具有的素质。
　　第六卫：黑曼陀罗。这种花来自西陆，预示着不可预知的死亡和爱，代表无间的爱与复仇，而且照姬的六卫披风是红色，和黑色的花朵颜色相得益彰。
　　第七卫：晋北蛇尾菊。蛇尾菊是晋北随地可见的野地菊花，苏晋安以此表示自己的普通，然而身居七卫长之一的苏晋安，又怎么会是一个普通的人了。
[息国]
　　息国本是一个澜州小国，连辰月都不屑于派人操纵，在勤王上却异常积极。这是因为力挺百里恬的叔公百里征，有一个夫人正是息国侯的女儿。息氏虽是女流，却堪称女中豪杰，在百里恬出奔的时候，收留了百里恬的母亲苏氏。息国侯对自己的女儿也十分宠爱，以边陲小国起兵应和唐国百里家，正是因为爱屋及乌之心。




                                                                                                               　青阳魂荡

　　就在东陆局势紧张的时候，北陆也陷入了一场巨变。
　　东陆圣王十三年，九膊康闹骶石斛・烈阔台・粘八葛已经在大君的位置上坐了六年，但他不知道，在他的身侧，一个魔鬼正在快速地成长。
　　吕青阳・依马德・帕苏尔，青阳部的主君，这一年三十二岁，正是最年富力强的时候，也正是野心再难压制的时候。
　　在石斛杀死逊王阿堪提之后，吕青阳没有进入北都，但作为石斛最依赖的部族，青阳部继承了古尔沁部落的奴隶们，并得到了河套地区最为丰美的牧场。石斛则接受着草原部族的供奉，在北都中过着从来没有体验过的生活。
　　这样的排场，吕青阳也都看在眼里，他未必会喜欢那种奢靡的生活，对大君的位置却势在必得，为此他不惜将自己化为魔鬼。
　　帕苏尔家被称为剑齿豹家族，在战场上凶暴绝戾，那无疑是因为他们的“青铜之血”，或者被称为“狂血”。在吕青阳之前，并没有人真正体会到青铜之血的威力，因此吕青阳被称为狂血最早的拥有者。
　　有一个说法，是吕青阳的狂血其实来自三圣徒的诅咒：他阴谋杀死了阿堪提、使得古风尘没有得到帮助而自焚身亡、更破坏了古伦俄天下三分的大计，因此他得到了古尔沁之圭所代表伟力的反噬，在体内产生了疯狂的血液。
　　从时间点上，这种说法并非没有根据，在圣王八年阿堪提陨落之前，吕青阳看起来仅仅是一个富有野心的阴谋家，在他回到青阳部之后，却发生了一件事，使得他暴露出强大而疯狂的战斗力。
　　当时勾昌部的主君高欢・达扈勒・俄尼都不满石斛称大君，非但不肯来参加库里格大会，还放出话说要为阿堪提报仇。石斛大约也想考验吕青阳的态度，就命令青阳部去剿灭。吕青阳带领青阳部的骑兵出发，用了两天一夜到勾昌部的草场，然后用了两个对时将勾昌的八千骑兵全部剿灭。
　　在这场战斗中，二十多岁的吕青阳亲自上阵。使出了被后世称为“大辟之刀”的神之武技，巨大的铁刀被他挥舞起来，划出连绵不绝的圆，无论是重骑还是飞箭都不能阻挡和伤害到他。
　　北陆有一首歌这样描述吕青阳打击敌人的形象：

　　“（吕青阳）呼吸好像天上的雷霆，
　　刀锋转动好像盘鞑天神的车轮。
　　眼睛喷射灼热的火焰，
　　将整个草原化为灰烬。
　　神光愈合着帕苏尔的伤口，
　　射中他的箭矢都碎裂如沙。”

　　这首歌后来也被苏飞衣抄录下来，带回东陆，成为天罗对狂血的第一手资料。
　　从这歌谣看出来，当狂血爆发的时候，青铜之血的拥有者将会失去理智，愈合能力和防御能力都大幅度上涨，而攻击力更是增加到可怕的程度，这包括他们可以使用正常人无法承受的技巧――靠狂战士的肌肉和骨骼才能挥舞的大辟之刀。
　　当时的草原上还没有人见过这种手段，包括青阳部自己的骑兵也不敢接近主君，他们惊恐地看着吕青阳狂吼着冲散和屠杀勾昌部的战士，然后倒下。
　　这是青铜之血第一次爆发，但吕青阳显然不是第一次知道自己有这个能力，他下令屠戮所有的勾昌战士，并封锁了消息。
　　这是狂血的第一次爆发，虽然吕青阳的消息封锁并不算好，可是那些“吕青阳一个人杀了几百人”的传言还是仅仅被视为传言或放出去吓人的宣传，从石斛到其他小部族。没有人相信这个故事。
　　

　　这之后的五年，吕青阳再也没有显露过狂血，但他却开始疯狂地制造自己的子嗣。有记载说他在最频繁的时候一个晚上就与七个女人发生关系，在圣王十年这一年，吕青阳就有十三个孩子出生。
　　这无疑是他试图扩大狂血的拥有者数量，然而并没有成功。吕青阳把这些没有显露出狂血的孩子分散在各帐，如同一般的战士一般训练成长，他非常失望，也因此产生了更加疯狂的念头：他需要更纯洁的血统。
　　而这种疯狂的念头，需要掌握更高的权力才能放心去做。
　　圣王十三年，一个惊人的消息传到了北陆：东陆的大皇帝去世，他的两个儿子各自自立为王，要争夺天下了。
　　石斛虽然目光短浅，但他的妻子乌云珠却野心勃勃，她比石斛大五岁，稳重有主见，遗憾的是，她的智慧还不足以匹配她的欲望。在阿堪提对抗蔑儿乞人的那场战斗中，她建议石斛与达罕暗通款曲，从保存实力投靠强者的思路上，她无疑是正确的，可是从判断究竟谁是强者这个方面来看，她终究只有妇人之见。
　　圣王八年时，她再次作出了一个卑怯却有野心的建议：偷袭阿堪提并让石斛成为大君。在一些青阳部的歌谣中，这个女人作出了一切阴谋，她有鲜花般的容貌和酥酪般的肌肤，更有着狐狸的狡诈和毒蛇的凶残，简直就是盘鞑天神降伏过的雪山魔女下凡，多亏青阳部始祖吕青阳明见万里，才隐忍多年，终于一朝为逊王报仇，将石斛和魔女杀死。可是在《逊王传》中，她只是收下了吕青阳的贿赂，从而在石斛面前进言。
　　圣王十三年东陆的这个变化，再次引起了乌云珠的注意，她今年已经三十六岁，北都城中的东陆商人带来的香粉首饰，已经不能满足她的需求，同时石斛的侧阏氏也一天多比一天，她迫切地需要一场战争来把北陆的重心转移到自己身上。
　　还是吕青阳，他向乌云珠进言，说东陆的局势已经大乱，这说明尊主古伦俄控制不住局面，此刻如果发兵，东陆可平，石斛可为天下共主，我吕青阳想要一个宛州享福。这毫不避讳的索取在乌云珠看来反而十分可信，吕青阳又说如果放任尊主剿灭了叛军，那么东陆这些年的乱局就会完全结束，他就会带兵来北陆，为他的兄弟阿堪提报仇。这理由似是而非，但乌云珠对东陆的局势了解有限，听起来竟然也觉得很有道理，她立即同意劝说石斛召集军队，发兵东陆。
　　于是在圣王十三年的八月，石斛派人持节奔行北陆诸部，召集库里格大会，共商进兵大事。
　　就在最后一个使节奔出北都城的晚上，青阳部的虎豹骑进入了北都城。这是一次预谋已久的行动，吕青阳在这五年中已经在九膊堪膊辶舜罅垦巯吆褪肿悖就连乌云珠的贴身婢女都是他的心腹，他知道为了召集库里格大会，石斛已经把他的士卒都派到北都城外搭建会场，此刻的北都一片空虚。
　　虎豹骑都手持红旗，如同当年古尔沁部落的勇士，奔驰在北都石砌的大道上，铁甲覆面，“行人观之色变，以为逊王复生”，当吕青阳走进石斛的大帐时，他再颟顸也知道了是怎么回事。


　　吕青阳等待了五年，他本来早就有足够的实力可以推翻九膊浚但他还是对东陆的那个尊主心怀忐忑，直到圣王十三年，他确信古伦俄的神力已经不再无所不能，他也就不再需要一个石斛这样的人来替他成为古伦俄怒火发泄的对象。
　　正如他之前对乌云珠分析的，此刻的古伦俄已经不再强大，他对乌云珠说此刻可以趁东陆大乱，一举去掉后顾之忧，可他自己内心深处，想要的却只是眼前这个北都。
　　石斛看到吕青阳后，没有试图反抗，和他的妻子一起被装入皮袋，处以囊刑。吕青阳大儿子吕迪的虎豹骑则将九膊吭诔峭獾氖孔湟煌打尽，这些已经被养尊处优搞得战斗力下降的昔日劲旅，根本不是青阳部虎狼之师的对手，他们的鲜血染红了库里格大会未来的会场。
　　当草原上的其他部族来到北都城外，看到的不是即将宣布大军南下的石斛，而是在红旗招展中，石斛和他的家族血肉模糊的头颅。吕青阳坐在巨大的石座上，招呼其他部族的主君都坐下。
　　吕青阳宣布，他多年以来忍辱负重，只为了给逊王报仇，如今按照草原的规矩，石斛和他的家族已经为逊王的死付出了代价，现在他吕青阳就是逊王的继承者。
　　率先举起腰刀宣布效忠的是澜马部的主君，跟着是沙驰部，草原上的十几个部族在这次大会上共同向青阳部表示了忠心，除了一贯与九膊拷缓玫奈宓也坷胂外，吕青阳得到了几乎所有人的拥戴。吕青阳终于得到了北陆大君的位置，进入了他梦寐以求的北都城。
　　他向草原各部发放了四蒸四酿的古尔沁烈酒，那是逊王发明的烈酒，在这一夜之后，以青阳魂之名传遍九州。
　　从此五百年中，剑齿豹家族数度成为北陆大君。
　　吕青阳的名分是逊王的继承人，那么他自然不会去反对逊王的尊主古伦俄，因此发兵东陆的提议自然是九膊磕嬖羰斛和妖妇乌云珠的主意，吕青阳是不会去做的，事实上，他是依靠阴谋得到了大君的位置，对背后的觊觎非常敏感，绝不会去做这种后果难测的军事行动。
　　而且为了巩固青阳部的地位，吕青阳采取了骇人听闻的行动：他杀死了自己姐妹的丈夫，并和自己的姊妹通婚，以求生下继承狂血的后代。草原上本来对姐妹同娶，或者兄娶弟媳并没有特别的重视，并不视为非常严重的禁忌，但无论如何杀掉自己的姐夫妹丈，强娶自己的姊妹，也是非常令人发指的罪孽。
　　青阳部的大合萨称之为血婴诅咒，并因此出走，不知所踪，吕青阳并没有因此停止这一疯狂的举动，而是变本加厉，与自己的亲姐妹生下了十七个孩子，其中有九个是带有狂血的。
　　十三年后，吕青阳的两个儿子剿灭了五狄部的叛乱，他们在战场上暴露出强大而凶残的形象，五狄部的主君郭林・速摩・布哈落被活活撕裂，这是青铜之血第一次不加掩饰地登场，而草原上的人也第一次意识到，原来吕青阳的乱伦不是因为变态的色欲，而是有目的的疯狂。
　　这并不会让人谅解吕青阳，正相反，他们反而产生了更大的恐惧。如果仅仅是一个喜欢乱伦的疯子，那么他只是令人作呕而并不可怕；可如果他是为了培育疯狂嗜血的狂战士而不惜与血亲交合，那么拥有这样执念的人是正常人不敢对敌的。
　　在胤清帝白渝行在位的时候，遥远的北陆，有十个具有青铜之血的成员的剑齿豹家族在草原咆哮，如果他们有意南下，东陆没有人可以抵挡他们。幸运的是，吕青阳没有动这个念头。
　　在吕青阳之后，第二个最出名的狂血拥有者是吕博罕・古拉尔・帕苏尔，第三个就是打退风炎皇帝，让铁驷之车饮恨北陆的吕戈・纳戈尔轰加・帕苏尔。这些人的名字在青阳部的歌谣中传唱百年，作为蛮族的英雄，每一代的青铜之血拥有者，都会被同时代的人如神明般膜拜。
　　青铜之血并不仅仅是一种强大的血脉，更是一个诅咒。在那颗小小的心脏内，充满着疯狂的毒素，每次狂血发挥，都会进入敌我不分的状态，只有杀戮的欲望得到充分满足，才能停息下来。有记载的制止狂战士状态的方式有两个：一个是他真正关心的人的呼唤，另一个是将其击倒。
　　青铜之血的毒素如果仅仅出现在作战时，那么还不算严重，可是这些毒素会逐渐积累在心中，并使拥有者的情绪易于激动、偏执甚至疯狂。吕青阳和自己的姐妹交配，一方面是为了把狂血传承下去，另一方面也是狂血使得他不再在意世俗的规矩礼法。吕青阳在晚年进入癫狂状态，他逼近那些被自己霸占的亲姐妹们和他彻夜狂欢后一个一个咬死了她们，然后用刀一片片把自己的肌肉割了下来。
　　这是第一个狂血英雄的末路，但并不是最后一个。



[九仓卫硐碌谋倍]
　　在逊王执政的几年中，北都城还处于百业待兴的时代，来自东陆和羽人的行商还没有适应这种奇特的景象，很多贵族还是居住在帐幕之中，事实上，除了城墙之外，北都城内外几乎没有差别。到石斛掌权的时候，他的大君地位虽然是阴谋篡夺而来，但推行大君的排场却毫不打折扣，甚至远有过之。他甚至效仿东陆皇帝把自己的帐篷称为“宫”，并在北陆大肆引入东陆的商人。宛州一些商号在东陆被辰月的“灭欲长生”理论打压，反而在北都中找到了新的天地，其中出卖玉器的储玉坊在北陆收购原石，又以精致的工艺制造为玉器卖回，获得颇丰，在天罗苏飞衣的报告中，称当时北都的夜市“帐幕云集，商旅往来，酥油灯彻夜不灭，有如星河。”
[狂血来历]
　　吕青阳的青铜之血如果是来自三圣徒的诅咒，那么在他之前就不会有狂血，那么吕眉山也有狂血的说法就是谣言。因此还有一种说法是，攻击三圣徒的剑齿豹家族，都会爆发出狂血诅咒。这种说法综合了两种野史，也因为过于牵强而不被史学采纳。
[苏飞衣]
　　这个天罗的语言天才和写作天才淹留在北陆近十年，他可能是爱上了这种收集情报的生活，每年都要利用天罗的情报网朝东陆源源不断地送去数十万字的资料，其中绝大多数并没有战略意义，但偶有重要消息，就都是非常及时和深入的，因此天罗山堂也就默许了他这种假公济私的游历。
[囊刑]
　　囊刑是北陆最残忍的刑罚之一，身居高位的人如果犯了难以饶恕的叛逆之罪，就会把他们装入马皮缝制的革囊内，用烈马轮番践踏而死。囊内的人无法发出声音，所见的只有一片黑暗，他们不知道什么时候马蹄会踏到身上，只能等着死亡的到来。骑马的武士会谨慎地控制节奏，一开始只是战马用蹄子去踢，这会弄断犯人的骨头，渐渐地会命令战马去踩，这会毁掉罪人的背脊和内脏，最后他们会来往奔驰践踏。这个过程会持续很久，打开革囊的时候，里面是些难以辨认的骨渣和模糊不堪的血肉。
[青铜之血]
　　青铜之血又被称为狂血，是帕苏尔家族独有的能力，自从吕青阳和他的儿子们之后，几乎没有哪一代有多名狂血战士出世。五百年后旭达罕和吕归尘同时具有狂血，但在对狼主的战争中，旭达罕却提早陨落。狂血的秘密是在体内有另一颗很小的心脏，当它和主要的心脏同时跳动，比常人更多的血就会被输送到全身，全身脉络都会舒展。但它的内部会有很多毒素，使得拥有者心理癫狂。吕归尘体内的小心脏曾被东陆的医生诊断为血婴。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　天启红莲

　　所有人都认为白曼青的死是苏晋安的七卫所为，白千行也口头斥责了苏晋安的行为，还处死了当时动手的官长，苏晋安也没有争辩什么。
　　很多人后来分析，当时下手的虽然是苏晋安的七卫，幕后唆使的人却是雷枯火。苏晋安虽富有野心，行事如刀锋险走，在大关节上却滴水不漏，无论如何也不会做出派手下公然屠杀皇亲的事，背后必定有人撑腰。
　　这毕竟只是猜测，因为同样也有很多人相信，苏晋安如果有必要，甚至连皇帝都可以杀死。还有一些阴谋论，指称白曼青的死给了辰月的民望以最重打击，因此得到利益的是白渝行一方，这种荒诞的指控只流传了一小段时间就被打压下去。
　　无论如何，紫陌君白曼青的牺牲，把天启十四年本来就已经一触即发的局势，推向了风口浪尖的高潮。
　　如果说过去天启城中义党横行，那么现在天启的民众就开始自发地行义党之事，在五月到八月这四个月中，缇卫遭到了七年来最激烈的反抗，也正是在这种情况下，天罗内部反而产生了不安定的因子。
　　大概是看到胜利即将到来，有些人已经为将来的利益分配开始倾轧，这种劣根性历代都不乏先例，发生在六月的魇组动荡正是这种人性在天罗中的体现。主持魇组的三公子被出卖，在苏晋安和杨拓石的联合围剿中重伤不治。


　　三公子的死，引发了魇组的变动，舒夜成功上位，成为天罗山堂第四十六任魇。在大时代的变迁中，这仅仅是一小朵浪花，至少对沉浸于改朝换代情绪中的诸侯和义党们来说，天罗内部的权力更迭，并不会对他们有什么影响。
　　可是这次三公子的死亡，却曝露出天罗内部和缇卫的交易已经渐渐渗透到上层，天罗和缇卫的外围过去本就有一些交集，很有一些同时结交天罗和缇卫的中间人，两面出卖情报，在刀耕计划中，更有一些天罗直接投靠辰月，参与缇卫的行动。不过这次与之前的投奔关系不同，天罗和缇卫第四卫长杨拓石进行了平等的对话，以之后的发展来看，杨拓石恐怕此刻已经有了反意。
　　只不过，雷枯火还不知道。
　　有一些后来的辰月教徒认为古伦俄事实上确实知道一切，但他就是不说，坐看着自己的煌然王座被蚁民推翻；主流的意见则是，古伦俄“可以”知道一切，但他甚至不想去知道。
　　无论是不是真的知道下面的缇卫已经散乱，古伦俄都确实没有对即将到来的结局作出任何凡俗所能看出来的对策。很多人――包括他的敌人都相信，如果他愿意反抗，天罗的胜利将付出百倍的代价，甚至完全无法取胜。后人也因此对古伦俄的不作为进行了很多猜测。最为占据上风的说法是：古伦俄认为这是辰月应该衰落的时刻到了。还有一些不靠谱的说法认为，古伦俄已经失去了他的神力，此刻只是一个衰老的羽人。
　　总之既然古伦俄没有出手的意思，缇卫们也只能自行其事。
　　杨拓石一再收缩羽林天军的防御范围，威吓四面而来的诸侯军队，而魏长亭本就布置在王域内的散兵更是借势蜂起，给天启外的防守造成了巨大隐患。
　　杨拓石不得不将精力都放在天启外的巡守，城内的治安，则只能由苏晋安和雷枯火负责。失去了四卫的配合，苏晋安的七卫虽然临时扩招了不少人，但终究良莠不齐，面对入夏以来天罗明显频繁的突袭，显得力不从心。好在还有雷枯火的秘术士，大概算是辰月一方最具威胁的一股力量，使得天罗尚不至白昼往来宫城，当街行凶。
　　无论是官员还是百姓，都意识到，天启内的杀局在七年之后，已经快要结束，那些刺客一点点蚕食着匡武帝的江山，现在朝堂上已经没有可用之人了。
　　是大反攻的时候了。


　　六月，百里恬亲自率唐国大军行当阳谷，南下鸣泺山，从北方迫近帝都。
　　七月，敖谨在宛州收揽淳国旧部已毕，北上故国，接收风虎铁骑。
　　八月，楚卫公白云路斩杀辰月监国何道休，遥封魏长亭代老将白休起为都指挥，五万重步卒整装待发。
　　当年最强的三个诸侯国，在天启被天罗纠缠，无暇监控他们的时候，都已经再次培养起了自己的力量。
　　紫陌君的死给了诸侯联军充足的理由，无论是名义的还是实质的。
　　八月十五，驻扎在殇阳关的羽林天军右将军谢伯恩在自己的房中被刺杀，但刺杀他的人不是天罗，而是他的副将明秋水。明秋水旋即被赶来的亲兵杀死，继而军中哗变，云中叶家的叶怀夺得军权，立即开城献关，唐国大军浩浩荡荡通过了帝都南方的门户殇阳关。
　　八月十七，楚卫勤王军与魏长亭合流，进入王域。羽林天军收缩防线，倚天启与四面诸侯联军对峙。
　　这情形，很像当年诸侯联军与逊王铁骑的背水一战，只不过这次是诸侯军队压迫天启，背对天启防守的换成了古伦俄的羽林军。
　　天启城此刻还没有重修南城墙，保持着白胤时代的旧制，城墙高五丈，底厚三丈六尺，每隔四十尺便有马面突出，防御坚固。如果能倚托防守，当年的蛮族绝对损失惨重，如今的诸侯军也不会好过。
　　诸侯联军没有贸然攻城，而是与羽林天军对峙消磨着，互相试探攻击了几次。


　　九月十八日。
　　三国联军兵临天启城北，杨拓石开郁非门献城，敖谨与魏长亭当先入城。天罗在城中四处放火，平临君的门客大撒金铢，黑街势力趁机作乱，城中缇卫也展开疯狂反扑。
　　这是葵花时代最后的一场血战，但依然不是发生与军旅之间，由于杨拓石的投诚，大胤的军人没有大规模的自相残杀，这血淋淋的夜色，依旧由义党与缇卫的鲜血染就。只是比之前更加疯狂和公然。
　　苏晋安战死，原映雪不知所踪，暴民在天启古老的城垣中隳突往来，纵火杀戮。
　　在大军入城之后，雷枯火决定进行斩首行动，直接突击对方的首领，而此刻诸侯联军的统帅不是百里恬，而是一个蓝衣的华贵青年。白渝行御驾亲征了。
　　如果雷枯火能在此刻杀死白渝行，那么即使辰月倒台，联军也不能算完全的胜利。可是白渝行是在百里恬的保护之下，作为天罗在这个时代最大的雇主，他所在的地方，就是天罗山堂。
　　在阴家家主和龙家家主的联手下，雷枯火的七个从者全部殒命，雷枯火消失。有人看到当时黑色的火焰突然燃烧起来，波及了几乎整条路面，这和辰月之前修炼枯萎秘术的教长华枯泉死时的表象十分相似，因此把这作为雷枯火死去的证据。
　　无论如何，白渝行只是被小小阻碍了半刻，时代的改变终究已经无法阻止。


　　这场骚乱中的人都已经失去理性，终于有人带头，向天墟发起了冲击。
　　他们完全没有受到任何阻碍，没有强大的秘术撕碎他们的身体，也没有令人狂乱的迷宫，他们冲进天墟，就看到了在数百层台阶上，重重黑幕中，端坐着一个高大的身影。
　　冲进去的暴民并没有人见过古伦俄，但此刻他们都坚信这个人一定就是国师、神之窥探者、辰月大教宗古伦俄。有一个半迷狂的暴民朝古伦俄投掷了一块石头，打在了他的肩头，他并没有躲闪，也没有反击。跟着，暴民们纷纷开始投掷石头，一个杜姓无赖投掷出手中的火把，引燃了黑布的帐幕。
　　大火立即燃烧起来，速度之快，他们后来回忆时都觉得有些奇特。他们看到古伦俄伸开双臂，做了一个拥抱的动作，然后坊柱暴燃塌陷，血葵帝君古伦俄就此消失在烈火当中。
　　没有面对天罗，也没有面对百里恬，操弄了大胤天下十数年的国师古伦俄，就这样被一些连姓名都不可考的暴民逼杀在天墟之巅。这也难怪从白渝行到后世的辰月都感到不可思议。但即使白渝行举全国之力，也没有找到古伦俄还活着的证据，只能认为，这最接近神的男人，真的在那个晚上，被一群低贱的、他一只手就能抹消干净的暴民杀死了。
　　然后圣王十四年的初雪降临在天启，它没能熄灭熊熊烈火，却足以掩盖那些无辜的鲜血。
　　血葵花年代从圣王七年十月十五天罗入城为开端，到圣王十四年九月十八天启大火为结束，历经七年。
　　这个血腥时代的引子从古伦俄出现在北陆草原时就已经埋下，古伦俄的失败也不仅是由于天罗和宗祠世家的反抗，而是从古风尘和逊王的死亡就已注定。古伦俄天下三分，将乱局置于自己掌控中的计划很早就已经失败。
　　研究古尔沁之圭的学者将逊王和古风尘的死归因于历史道标的反弹，这说法无疑是充满宿命论，可是他提到古尔沁之圭的神秘：在葵花时代中，这个费劲周章铸造的神器没有发挥任何作用，对于古伦俄这样一个思路如同神一般深邃幽远的人来说，这是相当不可思议的。
　　由此他推断说古尔沁之圭是用来对抗历史走向的神器，它事实上已经发挥出了功用，只不过没有人能验证它发挥了什么样的功用，因为历史毕竟已经这样发生了。这说法相当无赖，却也没有人能辩驳。
　　此刻还没有人知道，那三块不知所踪的古尔沁之圭将在未来的九州产生怎样的风浪。



[三公子]
　　三公子姓龙，他是天罗首座的儿子，主持负责内部肃清工作的魇组。在天罗内部，上三家之外尚有“首座”，一般尊称为“老爷子”。不过有时家族内部也称自己的家长为“老爷子”，因此一般研究者往往并不清楚首座的存在。首座并非三家中任何一家中人，而是天罗长老们共同培养、共同奉为尊长的独立存在，以求不为具体的某家服务，而是处于公平立场，为天罗山堂的整体利益进行决断。但这一代的山堂首座是成年后才被推上位，他是一个龙家人，这导致山堂的一些决策在某些行动上会带有一些偏向。龙三公子就是首座的儿子，他是一个激进派的成员，在一次魇组的会面中，他提出了要让天罗如同辰月一般走到光天化日下的主张，就在那次会议之后，天启缇卫两个最强的军事力量苏晋安和杨拓石同时追击了他，导致了他的死亡。
[刺客时代]
　　天罗并不是后来意义上的恐怖分子，他们的杀戮目标明确而有效。到圣王十四年的时候，白千行竟然找不出一个能主持天启治安的人，也找不出第二个能领兵的将领，这时他才知道，天罗那些看起来残忍随意的暗杀，已经把自己的家底准确地蚕食殆尽。
[明秋水]
　　在匡武义士中，明秋水被追封为诚延君，事实上，他是一名天驱，与魏长亭的老师韩森是故旧。明秋水原是王域小国邡国的将军，圣王十四年时，他因为精通军士被征召守卫殇阳关。辰月的信徒竟然征召了一个天驱做副将，这无疑是个讽刺，却也说明当时的局面已经混乱之极，白千行一派已经病急乱投医，抓到一个可用之材就立即委任。
[防身秘术]
　　古伦俄为了三教长的安全，传授了他们三个重在防御的秘术，分别是范雨时的“伐珈”，雷枯火的“鬼凭”和原映雪的“无方”，这使得凡俗的刀剑几乎无法对他们造成任何伤害。但范雨时的伐珈御界之前被破，导致他之后被舒夜杀死。
[供词]
　　白渝行后来派人全力寻找那些“攻入”天墟的暴民，找到了其中的二十五人，他们都自称当时懵懂地就冲了进去，也忘记了路上究竟怎么走的，就到了天墟的顶端。朝古伦俄投掷第一个火把的城东小杜坚称，那个蒙眼的一定是古伦俄，“虽然我没见过国师，可那人一定就是，我也说不好为什么，可是他不可能是别人。”
[古伦俄的光辉]
　　与古尔沁之圭一样神秘的，还有一把叫做“古伦俄的光辉”的黑色佩剑流传后世，它是河络铸造的魂印兵器，据说里面封印了古伦俄的灵魂。可是并没有人见过古伦俄佩剑，辰月中也没有见过河络的影子，这把剑的来历也十分可疑。不过见过它的人都被它如同地狱般沉重森严的气势所震慑。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　葵花终曲

　　葵花时代的幕布终于落下，天墟的火光燃烧了三天三夜，当大火突兀地自行熄灭。人们进入那曾经神秘无比的天墟时，却发现那不过是最简单不过的石台和塔，之前迷宫一般的回廊和高耸入云的台阶都似乎被大火焚烧殆尽。即使最强大的秘道家也无法说明那是什么原理：单纯的密罗幻术并不足以让一个普通的石台容纳多达数千人的教徒，可如果不是幻术，大火难道可以改变建筑的结构吗？
　　天启城外的帝槿花一夜消散，显露出累累白骨和断戟残兵，赫然是七年前诸侯将士的遗骨。当年诸侯血染城下的第二个月，百里花田就掩盖了城外的忠臣碧血，在无知群氓眼中，那槿花竟成天启奇景之一。如今骤然消逝，民众大都认为是沉冤得雪，天降罪证，在秘术高手看来，这和天墟的离奇变化却有异曲同工之处：这应该是已经达到影响实存境界的幻术。可是在之前和之后的几百年，都没有任何人或是组织能再达到这个高度了。
　　同时产生的谜，还有古伦俄的尸首下落。
　　没有人找到这个神一般男人的尸体，虽然很多人亲眼看到大火吞噬了他，但废墟中并没有发现高大羽人的尸骨。古伦俄依然存活的传言，几十年间络绎不绝，直到清帝末年，还有人自称得到古伦俄亲自传下的秘宝。可是，那终究是民间的传言，这个在幕后操纵了辰月百年的血葵帝君，确实而且真切地，从此再也没有出现在历史中。
　　血葵花的时代，终究还是结束了。



[谥号]
　　在圈定白崇吉的谥号时，鸿胪寺的意见是愍，谥法说：祸乱方作曰愍，国无政，动长乱。使民悲伤曰愍，苛政贼害。但白渝行毅然驳回了这个字，他说白崇吉虽然宠信妖人，但本意是为了大胤安定，初期更除灭阉党，结束无王之局，可见本心不差。白渝行携大军入城，锐气正盛，鸿胪卿不敢对，遂上“匡武”二字，帝乃首肯。
[古秋连]
　　在古伦俄身边曾经有一个少年，被赐名古秋连，是古伦俄的弟子，在天启大火之后不知所踪。这个人从来没有掌握过权力，在辰月中位阶也很低下，据说是他带走了古伦俄的尸身。后来辰月的典籍中，古伦俄之后的教宗也姓古，很可能就是这个少年。
[白渝行]
　　胤清帝白渝行进入天启，荣登大宝，年号天宝。追谥白曼青为紫陌侯，苏秀行为果毅侯，其他拥翊功臣，也均得封赏。
　　白渝行追谥他的父亲为“匡武”，谥法上说，贞心大度曰匡，心正而用察少。威强敌德曰武，与有德者敌。可算是相当客气，虽然说白崇吉“用察少”，没有什么智慧，但终究还是出于“心正”。白渝行心中，终究还是记得那个心和面孔比实际年龄都要苍老的男人。
　　在他即位之后，并没有立即清理官员中的亲辰月派，相反还派人加以安抚，说首恶已除，错信妖人的，只要尽心竭力，将忠心还给我，我就都不追究。于是朝堂皆称仁厚。
　　白渝行被称为中兴之主，在葵花时代之后，朝廷的干员事实上已经折损颇多，他采取了休养生息的政策，凡事以稳定为上，虽然没有什么令人耳目一新的政令，可是对于饱经血火的天启，一个温养元气的皇帝就已经是最好的了。
　　白渝行在任二十八年后病逝，谥号为清帝，谥法曰：清平安乐为清。
[白千行]
　　伪王白千行，城破后率虎贲数十人强冲西门，被弩箭射死，追谥“纂王”。子贬为平民，余罪不究。
[缇卫]
　　煊赫一时的缇骑卫所立即地得到了裁撤。白渝行下旨，将缇卫建制取消。这原本直属于教宗和皇帝的机构立即地被清算。杨拓石的第四卫所原本有很大部分是羽林天军，又因为杨拓石开门献城有功，成为缇卫中最幸运的部分。第一、二、三卫所由于原本多属于辰月教士，本就已经在入城的战役中损伤惨重，之后被通令追缉，很快不复存在。第五卫所和第六卫所早已名存实亡，苏晋安的第七卫所是义党们最迫切需要打击的，不仅仅是由于他们之前在打击义党中担任中坚力量，而且他们还在大军入城之后继续顽抗。第七卫的副卫长雷隐，在苏晋安殒命之后带领残存力量，试图从印池门逃遁，途中与顾西园的门客混战，然后遇到了天罗的精锐，被打散。在白渝行登基后，所有第七卫的成员都被划定为叛党。
　　第四卫的成员有一些回归羽林天军，其中最擅长巷战的部分，被编制到光禄寺下，这部分精锐被称为缇骑郎。此编制一直持续到胤末，而“缇卫”这个称呼就彻底湮没在历史中，直到四百多年后，风炎年间宗祠党为了除去北伐的军官阶层，当时的宗祠党首领白纯澹再次组织了一批黑衣的秘密部队，他们的名字依然被称为“缇卫”。这些缇卫主要是由一些被雇佣的天罗组成，对风炎北伐时留下的不屈从宗祠党的武官下手。同样的名字，但这次的成员，却是四百年前对缇卫不死不休的天罗，这实在是一个悲哀的讽刺。
[天罗]
　　天罗付出了巨大的代价，也获得了巨大的利益，其中最为明显的，就是苏氏被封侯，成为帝都世家。天罗上三家中的苏家从此跻身于世家之林。为了掣肘百里家，苏家的府邸被安排在天启，名义上是更加接近皇帝，苏家也并没有把整个主家都搬入帝都，天罗的主要决策还是在天罗山堂，天启的苏府只在最关键的时刻将朝堂的动向传递给天罗首座。
[杨拓石]
　　杨拓石因为投诚有功，赦一切罪，官居原职。这是一个千金买马骨的举措，既然之前缇卫的卫长都能得到赦免，那么普通“附逆”的官员，只要对新皇效忠，自然也不会被惩处。
　　可是在杨拓石自己看来，他的追随辰月与投奔白渝行，都是理所应当，而且思路一以贯之：不是为了身份、地位或生命，而是为了大胤的稳定。这个面容冷毅的军官，自始至终都在用自己的方式效忠着胤朝。投奔辰月是为了结束无王时期的乱政，向白渝行效忠是为了尽快让白氏统一江山。从实际效果来说，他的献城也确实让天启免于遭受战火荼毒，因此之后评定功勋时，杨拓石被赞为“有勇略，能担当”。
　　然而无论如何他终究曾经杀过无数义党，就算白渝行对他没有秋后算账之心，朝中新贵也难免与他曾有仇訾，一年之后，他被调离了羽林天军，做了太仆寺卿，这是个清贵的闲职，从官衔上说并没有下降，从职位上说却是远离军权。杨拓石对此也早有心理准备，购买了一处院落，开始种花养鸟。当年叱咤风云的左将军很快消失在人们的视线中。
　　直到清帝天宝四年。御史上书说陈重家眷私自祭奠反逆，应处流徙，杨拓石一反低调处事，上朝咆哮，被羁押入狱。跟着有御史弹劾杨拓石私藏兵甲，勾结辰月残党。天宝四年秋，杨拓石被流放越州，途中病故。
[魏长亭]
　　魏长亭被白渝行亲自封为忠勇伯，官至楚卫国大将军。他一直活到了七十三岁，在儿孙满堂中安然辞世。无论是作为天驱，还是作为葵花时代的英雄，他的结局都算是少有的完满祥和。
[照姬]
　　她也许是缇卫硕果仅存的卫长，早在圣王十二年，她就离开了权力中心。她知道陈重的下场，这个女人的心计无疑远胜于她青梅竹马的伙伴，她安排了替身和妥善的后路，即使苏晋安，也只能追踪到她离开天启的日子――而且那已经是她离开二十多天之后。苏晋安的情报中她“可能”最后出现的地方是去往宛州的商道，之后消息就充满了不确定的因素。
　　作为她的替身和继任者，方小楼或许知道照姬的目的地，可是直到她在大火之夜死去，也没有泄露。有人说照姬乘船去了西陆，有人说曾经在平国富商家看到长相绝类照姬的妾室，有人说照姬其实根本没有离开天启，还有人说照姬已经被秘密处死。
　　可是熟悉照姬的人都相信，这个女人一定能照顾好自己，并且在九州的某个角落，冷冷地看着风云变幻，人世更迭。
[顾西园]
　　西园公子在大火之夜后回到南淮，从此再也没有公开露面，顾襄曾经延请大量名医前往临济园。从这些医生的只言片语间，大众都猜测顾西园大约是心智出了问题，可是没有人知道是什么原因。
　　三年后，顾西园逝世，顾家低调发丧。两代后，曾经煊赫一时的顾家渐渐没落，天启的“西园”信诺园也被官家收取，后来赐给了尚书李叔信。只有访古的士人有时会指点着西园已经不复夜夜笙歌的雕梁高阁叹息：“这就是当年天启最奢华风流的所在啊。”
[百里恬]
　　当百里恬进入天启之后，他在天罗阴家家长的陪同下来到天墟。
　　天墟的火焰刚刚熄灭，暴民们已经被效忠白渝行的新羽林天军阻挡在外面。百里恬进入国师古伦俄雄踞十四年的天墟，过了两个对时才出来。
　　人们都说，他在里面祭奠了八年前天启城下死去的父兄。
　　他完成了父亲发下的血誓，将钉子插入了古伦俄的咽喉，百里家也从此成为皇帝最倚重的世家。这个曾经孱弱的少年抬起头，星空依旧，谷玄黯落。他离开天启，回到了南淮。
　　圣王十四年，天宝元年的十月二日，百里恬用怀刃在南淮自尽。
　　天下震动，白渝行连下六道旨意，升格葬仪，备极哀荣。
　　没有人知道，这个仰望星空的少年在七年间看过了多少年轻人的血，下令抹杀了多少鲜活的生命，在确知了这个时代的结束后，他用自己的生命为血葵花的时代划上了最终的句号。
　　就让杀戮的时代终结于此吧，之后的百里家和苏家，将行走于阳光之下。


　　在这场影子战争终于结束后，人们在天启城外埋葬了那些浸润着人类鲜血的杀人武器，和曾在槿花幻影下的层层垒骨一同埋葬，并在上面种满了葵花。
　　翌年春，葵花开放，天启城外满眼鲜红，尽极妖娆。在往来过客的叹息声中，血色的花瓣迎着太阳的方向饱绽，身下埋着的，却是天启城中黑暗残酷的七年秘史，与仿似汪洋的无辜者的泪血。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　葵花年代纪

胤匡武帝　　圣王十三年　　　　　　　　　　八月七日　　　石斛召集库里格大会。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八月十日　　　吕青阳杀石斛与其妻乌云珠，宣布为逊王复仇。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　九月十日　　　宗祠会议召开，白曼青叱喝白千行。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　九月十六日　　宗祠会议表示暂不宣布白崇吉的继承人。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　九月二十日　　白渝行再发勤王诏书。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　九月二十八日　白千行宣布大赦天下。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　十月七日　　　库里格大会召开，吕青阳继任大君，入主北都城。
　　　　　　圣王十四年 / 天宝元年　　　　   五月八日　　　白曼青与太学士等三十四人被缇卫杀害，血染长街。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　秋　　　　　　诸侯联军进逼天启，与羽林天军王域对峙。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　九月十七　　　天启大乱，民众围攻天墟，城中大火。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　九月十八　　　天启大火，群星陨落。勤王军进入天启，白渝行入主太清宫。
　　　　　　葵花时代结束 




                                                                                                                葵花人物志

古伦俄　身份：辰月教宗，大胤国师　　　　　尊号：血葵帝君　　　　　　　年纪：不可知　　　　爱好：冥想
白渝行　身份：太子，国君　　　　　　　　　尊号：胤清帝，中兴之君　　　年纪：22岁　　　　　爱好：射箭、投壶　　　　　
白千行　身份：皇子　　　　　　　　　　　　称号：伪王　　　　　　　　　年纪：21岁　　　　　爱好：射猎、骑马
白曼青　身份：白氏宗祠长老，紫陌文社社长　尊号：紫陌君，四大公子之一　年纪：28岁　　　　　持物：扇・自做　　　　　爱好：奕棋、诗文、考据
雷枯火　身份：辰月阳教长，缇卫二卫长　　　秘术：疑似谷玄或郁非　　　　年纪：不可知　　　　武器：法戒器・古丹之匣　爱好：研习秘术
苏秀行　身份：天罗刺客　　　　　　　　　　尊号：春山君，四大公子之一　年纪：22岁　　　　　爱好：发呆、翻花绳
龙　雷　身份：前天罗刺客、皇室内臣　　　　武器：铁刀・照婵娟　　　　　  年纪：26岁　　　　　爱好：听戏、逛青楼
吕青阳　身份：青阳部主君　　　　　　　　　武器：铁刀・饮血　　　　　　  年纪:32岁　　　　　  爱好：打猎、饮酒、杀人　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　葵花白发抄・龙雷
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――江南

　　势力与势力间的缝隙，
　　是小人物的寄生所，
　　却总让人感到窒息。




一

　　月栖湖，安邑坊最贵的妓馆之一。
　　不像那些价钱便宜的地方，这里只招待达官贵人，所以没有喧闹的大厅，进门就是一条狭窄的步道，两边都是雕花的榧木门，旁边的木牌上用墨笔写着“雪浓”、“伐柯”、“中山”、“朔月”一类的曲牌名。看似一模一样的榧木门，推开来各有天地，每个房间的装饰都不同，有的是晋北的简约，有的是南淮的奢靡，有的则效仿帝都公卿家，用具字画都是真品，还有的看起来像是北陆蛮人的帐篷，满地铺了丰厚的皮毛，女人弱不胜衣地趴在皮毛上，抱着靠枕，媚眼如丝。
　　厚实的门和墙把里外完全隔开，对着走道也不设窗，所有的声色都被锁在小屋里，只供那些贵客消遣。
　　苏铁惜一身小厮衣裳，端着个盛满酒的锡壶，沿着楼梯拾级而上，听着步道里回荡着自己的脚步声。他登到最高处，停在走道尽头的门前。这扇门比其他的门都要厚重和精致，雕着千万朵盛开的细花，旁边的木牌上是“棠棣”二字。“棠棣”这屋是整个月栖湖里最大也最奢华的，天女葵初来月栖湖的时候这几乎是她独占的房间，苏铁惜每每上酒，推开门就听见琴声袅袅。
　　苏铁惜叩了叩门，推门而入，没有琴声，只是一片死寂，可屋里坐满了人，清一色的男人，每人面前一张小桌，桌上只有清水。
　　“关上门，你来晚了。”中间主席上的年轻人冷冷地说。那个人看起来年纪和苏铁惜差不多，一身华贵的青袍，漆黑的长发随意地束起在头顶，几缕凌乱的发丝也不收拾，垂在眼前，遮掩了他的眼神。苏铁惜第一眼没有看他的眼睛，而是手，那个人端水杯的手上有七枚质地不同的戒指，动静之间光芒刺眼。
　　苏铁惜点点头，把自己胸口的铭牌摘下来挂在门外，而后把门紧闭。这是告诉其他小厮这屋有人伺候了，不要贸然闯入。
　　“坐在我身边。”一身白衣的师范拍了拍旁边的座位，他在屋里依旧戴着斗笠，斗笠下的嘴角露出一丝笑。他像是这屋里唯一一个注意到苏铁惜的人，其余的男人有的半阖着眼睛，有的看着自己的手，有的低头喝水，每个人都在做自己的事，或者说，什么都不做。
　　“苏家，苏秀行。”主座上的年轻人撩开遮眼的发丝，瞳子里仿佛有刀光一跳。
　　“诸位不必自我介绍，我知道你们所有人的名字，你们做过的事，你们能做的事，一切。你们可能还互不相识，也有可能是从小的朋友，但是不要说名字，更不要打听如今各自的身份。”苏秀行冷冷地说，“你们都是本堂最出色的刀，刀只需会杀人，无需知道很多。”
　　“是。”只有一个人含笑应了，依然是苏铁惜的师范。
　　“苏徽，有些话我不需要别人回答我。”苏秀行漫无目的地看着前方，直到现在他还没有看任何人，好像在座的都不值得他看。
　　苏徽再次笑了，却没出声，转向苏铁惜，竖起一根手指封住了嘴唇。
　　“我年轻，资历浅，没杀过多少人。”苏秀行接着说，“但是我召你们来，不是因为我是唐公爵的表弟，而是我代表苏家，带着老爷子的手令。你们心里或者不服我，可别露出来，我年纪小，脾气不好。”
　　没有人说话，男人们依旧把目光投向不同的地方，喝水的仍旧喝水，看手的还在看手，阖眼的也没睁开。
　　“你们从前听命于不同的人，但是从我进入帝都开始，直到我离开，天启城里只有我说话，你们照做。”
　　“这样的事以前没有过。”座中一个男人冷冰冰地说。他刚才一直看着自己的手，此刻抬起了头，却不是看向苏秀行，而是直视坐在自己对面的那个方面浓眉的男人，那个男人一直在喝水，却一直没添水，按照他这么喝，那杯水早该喝干了。
　　“这几年来很多事以前都没有过，过去几十年里我们杀的人比不上这几年的零头，本堂过去几十年里死的人加起来，包括老死的，都没有这几年死的人多。”苏秀行冷笑，“龙夏，是不是？”
　　喝水的男人龙夏默默放下杯子，扭头看着苏秀行，浓眉不悦地皱了起来，“刚才春山君说不要提彼此的名字。”
　　“我是说你们，不包括我自己。”苏秀行说。
　　“带着一份老爷子的手令就可以这样嚣张？”龙夏摇头，“春山君，那就实话实说，我们并不介意你年轻资历浅。可任谁也不敢这么嚣张地做人做事，几百年来本堂都有一套做事的方式，每把刀都有固定的联络人，合起来就是蜘蛛网，哪一根丝线出了问题就切断，谁都可以被牺牲掉，除了老爷子自己，他是我们这张网上唯一的蜘蛛。可如今看春山君的意思，是要把所有的丝都收到自己手上，那么春山君是要当我们的蜘蛛，我们大伙儿得全力保护春山君，如果春山君落入辰月的手里，受不住刑罚把我们都供出来，本堂在天启城里的势力就毁于一旦。是吧？”
　　“龙夏，天启城里龙家的好手，有多少人在你手下？”苏秀行并不回应，换了话题。
　　龙夏不明白苏秀行的意思，沉默了片刻，“七个。”
　　“我早就听说龙家家主很赏识你，居然给了你七个人，果真器重，在天启城的龙家人里，你大概能排进前三？”苏秀行还是直视前方，“你是个有地位的，是不是觉得我来这里抢了你的风头？”
　　“我为家族出过十三次刀，杀过四十七个人，受伤无数，命是刀下捡回来的，所以有今天的风头，我的风头硬得和刀一样，不是一般人能抢走的。”龙夏说着抖开了袍子，把两只袖子在腰间系紧，露出野兽般的身躯，筋肉紧得像是铁块。他虎一般扫视众人，端起面前那杯水一口饮尽，冷冷地说，“没有酒，为什么？”
　　屋里回复了寂静，呼吸声都轻了许多，所有人都在扫了一眼龙夏的胸口之后立刻挪开目光，有几个人脸色微微泛白。龙夏的左胸原本罩着一块纯银的护心甲，脱下袍子的时候，龙夏也摘下了那块护心甲，露出一个漆黑的洞，横着两根肋骨，隐约有什么东西在里面跳动。
　　那只能是龙夏的心脏。
　　银质的钩子穿入肌肉把肋骨勾连在一起，时间已经不短了，钩子和肌肉完全长合在一起。看到这样一个伤口，不知该惊叹那次受创之重还是惊叹疗伤大夫的手段，那是把已经塌陷的半边胸膛用金铁重新架了起来，把死人从地狱里生生拉了回来。
　　“我听说过阴家那次手术，至今阴家家主还借此夸耀阴家医术之高。”苏秀行居然笑了，“我原来还不信，现在看来不得不信了。”
　　龙夏把杯子扔到地上，重复了一遍，“没有酒，为什么？”
　　“只是我不太喜欢喝酒而已，”苏秀行转向苏铁惜，“小铁，你进来的时候是不是端了一壶酒？给龙家这位前辈倒上一杯。”
　　苏铁惜愣住了，不知道为什么苏秀行会称他为“小铁”，他听说过这个声名显赫的春山君，身兼本堂精英和世家公子的身份，苏秀行在天罗中的地位无可比拟，他又是个傲气之极的人，按说不该对于苏铁惜这样一个简简单单的杀手有兴趣。他起身端起托盘，走到龙夏的桌子前，拾起杯子，放回龙夏的面前，要给他斟酒。
　　“换一个干净的杯子！”龙夏扬眉呵斥，“脏了的杯子怎么用？”
　　苏秀行那张俊俏的脸上，神色微微一变。他原本慵懒地枕在靠垫上，此时却猛地收紧身体，微微离开了垫子，举杯的手凝在半空中。龙夏心里冷笑，转头看向苏秀行。他眼角的余光一起瞄着苏秀行，想看看这个年轻人的水有多深，龙夏知道当着这么多人的面他在挑战苏秀行的权威，他要的就是苏秀行发怒，发怒的人就有破绽。
　　但是一个白色的人影忽地就站到了龙夏和苏秀行之间，挡住了两人的视线。他细瘦的身躯在双方凌厉杀气的夹击之下，显得越发孱弱，却又如狂风中的瘦竹那样弯而不折，把一切压力都自己吞下了。苏徽站直了，微微一笑，迈着缓步走到龙夏面前，深深地鞠了一躬，双手把一只白瓷杯奉上，“这是我的杯子，尚未用过，是干净的，我以命担保。”
　　龙夏只能看见苏徽斗笠下的半张脸，但那半张脸上的笑容却是格外诚恳。
　　龙夏微微收了气焰，“苏家确实有了不起的人才，你就是如今七卫苏晋安的死敌白发鬼？”
　　“我只是个守望人，真正的白发鬼是他。”苏徽一指苏铁惜，“我虽说是个师范，手上功夫却比学生差得太多。”
　　“真正的白发鬼不是那柄杀人的刀，是握刀的人，他是刀，你才是握刀的人。”龙夏举起苏铁惜斟满的酒一口饮尽，不屑地瞟了一眼苏铁惜。苏铁惜十九岁了，还长着一张大孩子的面孔，眼角眉梢甚至有些女孩儿的俊俏，眼帘总低垂着看向地下，还穿着一身妓馆小厮的衣裳，也没佩刀。龙夏刚才呵斥他的时候也只是一愣，似乎想转身去拿杯子来。龙夏看不上这种人，根本只是个没脑子的杀人木偶。
　　苏铁惜把酒壶放在龙夏的桌上，和苏徽一起退回了自己的桌旁。龙夏再一次看到苏秀行的时候，苏秀行又慵懒地枕着靠垫了。
　　“随时可能死的人怎么能不喜欢喝酒？”龙夏不再看苏秀行，自顾自斟酒。
　　“我只是觉得喝了酒手会慢一些，手慢一点可能就得早死几十年呐。”苏秀行的声音也温和起来。
　　龙夏呵呵地笑了起来，笑声越来越高，他停止斟酒，举起酒壶大口地痛饮，酒浆沿着嘴巴两边倾泻而下。那是一壶醇厚的烈酒，酒香在整个屋子里弥漫。龙夏饮了一半，高举酒壶，“我敬一下今日在座的诸位，如果不是春山君，我们在这帝都里杀人，可能十年都碰不上一面。想起来我们这种蜉蝣一样朝生暮死的人，聚在一起怎么能不大口喝酒呢？”
　　他把壶里剩下的酒泼向自己的左胸，所有人都微微战栗，仿佛那冰冷的酒浆是倾入了他们的胸膛，和热血混在一起，辣得要烧起来。
　　龙夏把酒壶在桌上重重地一顿，冷傲地笑了，“胸上开了个口子也不错，我这颗心就这么在酒里泡出来，死了都不知道痛。”
　　所有人都沉默，龙夏的笑声里，本堂的特使苏秀行似乎已经被逼到了墙角，而显然以春山君在唐国的名声，也是一个不甘于认输的人。都是带刀杀人的人，如果你不愿退我不能退，是不是只有把刀拔出来了？
　　“听！有人在外面！”龙夏忽地神色一凛，做出倾听的样子。
　　原本已经绷紧的情绪这一惊之下爆开了，所有男人都在同一瞬间有了动作，有人是俯身贴地倾听，有人是猫一样无声地接近门口，更多的人半坐起身，扣紧了刀簧，几种形制诡异的武器不知从何处滑入主人手中，满屋都是金属的鸣响。苏铁惜抓住衣襟茫然四顾，苏徽则拍了拍他的肩膀，端坐不动。
　　“哈哈哈哈哈！”龙夏忽地又大笑起来，指着那些如出鞘之刀的男人们，“玩笑玩笑，这是什么地方？可是帝都最贵的风月场月栖湖，缇卫想破脑袋也猜不到我们这些杀手会来公卿们玩女人的地方密会吧？只不过，此刻在帝都的本堂精锐都在这里，如果真的被缇卫知道了，一定是全军覆灭吧？”
　　他转向苏秀行，“虽说托春山君的慷慨，好不容易来这种地方享受，不过是不是有点考虑不周？”
　　“哥哥！”龙夏对面那个一直看着自己手的男人压低了声音，一边使眼色一边摆手，示意他不要再紧逼了。以春山君在天罗苏家的地位，得罪他有什么后患谁也说不准。龙夏几个得力的手下警惕地看着苏秀行的脸色，其余的人也面露不安。
　　一个咳嗽声打破了死寂，也把所有人的目光吸引过去。
　　苏徽俯身向苏铁惜，“我的杯子给了龙夏兄喝酒，我有点渴，能喝你的杯子么？反正我们师生多年，你也知道我从不在烟花之地混迹，不会教你染上什么病的。”
　　众目睽睽之下，苏铁惜拿起自己的杯子递给苏徽，苏徽喝了口水，仿佛真的解了干渴那样舒了口气，微笑起来。等到所有人都意识到苏徽真的只是喝口水的时候，他们才感觉到紧绷的气氛已经微微松开，屋里回荡着苏徽自然的笑声。苏徽摸出烟袋，慢悠悠地填上烟草，苏铁惜也很自然地擦着火镰给他点上，师生两个旁若无人。
　　“你抽的什么烟？”苏秀行忽然问。
　　“离国山里产的烟叶，没名字，比淳国菸河那边产的不差。”苏徽舔了舔嘴唇。
　　“可惜我不抽烟，否则也试试了。”苏秀行转向龙夏，“你刚才说得对，所以这可能是我们唯一一次一起开会，之后我的命令会单独送达给你们。在龙莲的事解决完之前，天启城里只有我发令，你们做事。老爷子的手令就是这么说的，再清楚不过，违抗的人，家规处置。”
　　龙夏没有说话。刚才的锐气被苏徽无声无息地截断了，龙夏冷静了一些，苏秀行毕竟手持老爷子的手令，在天罗山堂一切都是家规为准，违抗首座，也就是大家口中的老爷子，是家规中最不能容的事情之一。下面的男人们互相传递着眼神，都保持了缄默，苏秀行无声地笑笑，他在沉默中获得了来这里之后的第一份认可。
　　“今晚的月光真是不错，”他对着窗外的明月举杯，杯中水光荡漾，“龙莲和我们也都在同一片月光之下吧？”



二

　　顾西园此刻和苏秀行之间的距离，和苏秀行到龙夏的距离差不多，只不过隔了三层楼板。
　　在一楼挂着“朱提”牌子的小屋里，以紫纱结庐，顾西园坐在羊裘上，后腰塞了两件靠枕，独自饮一壶来自北陆的烈酒。他酒量不大，又喜欢喝烈酒，且喝酒时候不喜欢吃菜，总是喝着喝着就躺下睡着了。
　　他很喜欢在酣醉中睡去。
　　他小时候既不喜欢喝酒，也不喜欢睡觉。那时候顾家的老妈子们有两个专门伺候顾大少爷睡觉，中午饭后立刻把他领到铺了丝罗锦被的床上，让他把头枕在帮助安神的香砂枕上，打着扇哄他睡。春天花发的时候，夏天结果子的时候，秋天落枫的时候，冬天下雪的时候，顾西园满脑子想的都是出去玩，可是老妈子们不许，于是顾西园学会了装睡，眯缝着眼睛看到给他打扇的老妈子靠在床边睡着时，他就悄没声地爬起来溜出去玩。那时候他觉得世上没什么事情比睡觉更无聊了。
　　他开始喜欢睡觉，是因为他父亲死了。忽然间顾家的顶梁柱塌了，千万金铢的巨额财富、千万金铢的债务、顾家老少的期望，还有那个聪明又不懂事的妹妹，都落在了顾西园一个人肩上，那时他还只是个十岁出头的孩子。他不知道该怎么办，又不知道该往哪里躲，去灵堂听着女人们嚎啕大哭，去账房先生们就叹着气对他说这些借贷的人都趁着家主过世催款来了，大少爷你可怎么办，去书房有成群的人等着他拿主意，要不要典当铺面，父亲怎么发丧，怎么应付那些要来分家业的亲戚，怎么回复诸位世交的慰问……而那个死犟死犟的妹妹则无休无止地和他闹脾气，不知为什么事就不理他了。他小时候觉得顾家大宅就是他自己的整个世界，春花秋月夏实冬雪，什么时候都是乐悠悠的，每一寸地方都有每一寸的好玩，可父亲死了，一切都变了，每个人都在逼他，每张脸都那么沉重，每个问题都叫人无所适从。
　　他登上家里最高的楼看见外面吊唁的人、讨账的人、要分家的亲戚混在一起人海人山，想着那些人都要自己一个一个应对，终于忍不住抱着脑袋跑回了自己的卧房。他像具尸体那样静静地躺在以前最讨厌的床上，第一次感觉到丝罗锦被的柔软和枕头的清香，觉得自己慢慢地放松下来，可以暂时地把一切都抛到脑后去。
　　将睡未睡的时候他听见门外两个老妈子说话。一个说门口那些讨债的骂得难听极了，其实不过是家主去世一时周转不过来罢了，这是要落井下石啊，要不叫醒大少爷去跟他们说几句？另一个叹气说大少爷可也够累的了，你看他一沾枕头就睡着了，孩子不容易，我们先看着招呼，让他好好睡个觉吧。
　　顾西园听到这里无声地笑了。他睡着了，做了个很长的梦，梦境里只有漆黑一片，却格外香甜。
　　从此他喜欢上了睡觉，睡前喝点酒让他入睡得更快，他也就喜欢上了喝酒。


　　门开了，首先入耳的是笑声。轻袍缓带的年轻公子光脚踩在羊裘上，走到顾西园面前，也不叙礼，盘膝坐下，抓过酒杯自己斟满，一口喝干了，啧啧赞叹，“不错，月栖湖的酒一直都好，很解渴。”
　　“这可是烈酒，就算你酒量好，还真能用来解渴？吹什么牛皮。”顾西园坐直了为来客斟满，“你来晚了。”
　　“整个帝都敢把平临君晾在这里的人，是不是只有我雷颂秋？”来客又是一口喝干，“我特意晚点来，让你等我，下次我就跟朋友吹嘘说，这帝都里有几个人我雷颂秋放在眼里？顾西园我照样叫他等着！”
　　顾西园抬眼瞟他。年轻公子大约二十多岁，一头漆黑的长发用红绳简单地一结，盘在脖子上，额发留得很长，快把眼睛遮住了，身上只有一件月白色的宽袍，敞着怀，露出锁骨和一片清瘦见骨的胸膛，却不显得羸弱，他的骨骼清秀异常，肤色明晰，作为男子实在是过于秀美了，但配上那付玩世不恭的笑，又丝毫不显女气。
　　“穿得那么风骚，真以为我请你赏花？”顾西园语气带着嘲讽。
　　“和你这样古板的男人一起玩女人，想着也没意思。”雷颂秋笑，“我改邪归正了，我成亲了。”
　　顾西园一愣，“成亲？我怎么不知道？我好像没有随礼吧？”
　　“上个月的事，我没请什么人，只是两家宗祠的老人们观礼，几个亲戚小聚，喝了杯酒。按说以老板你和我的关系，比亲戚还亲，不过你名声太大，如果请了你，被其他公卿知道会有想法。你也知道我们这种在太清宫里当内臣的，最忌讳得罪公卿，人家是掌权的外臣，我们得罪不起。”
　　“你总有各种借口。”顾西园摇头，“娶的哪位名门闺秀？”
　　“谢家的女孩，谢程程。”
　　顾西园仰头看着头顶的紫庐想了想，脑海里忽然跳出了个人影来，“是那次新春我们进宫觐见陛下，看见的那个吹笙的女孩？我可记得你当时说她身段儿虽然不错，可惜是个塌鼻梁。”
　　“是啊，现在也还是个塌鼻梁。”雷颂秋说。
　　顾西园一愣，雷颂秋看着他的眼睛，认真地点头，似乎是要告诉他自己的夫人是个塌鼻梁这点千真万确。
　　顾西园伸手一巴掌拍在雷颂秋头顶，“跟我开玩笑呢？成亲这种终身大事不请我观礼，还跟我开玩笑？你还把我当做你大哥么？”
　　雷颂秋呵呵地笑，可是忽地又不笑了，“我是跟你开玩笑，因为我猜到接下来的事情可能就笑不出来了。”
　　这一次他是真的很认真了，顾西园盯着他的眼睛看了一会儿，叹了口气，“你说得对，你有时候聪明过头了，你将来会死在自己的聪明上。”
　　“我是死过一次的人了，每活一天都是赚的。”雷颂秋耸耸肩，“现在还有了孩子，真死了我也不埋怨。”
　　顾西园又愣了，“你有孩子了？”
　　“你以为我忽然抽风了要成亲？当然是不小心跟夫人弄出了孩子来，夫人找我又哭又闹，说如果不成亲就要带着我们的孩子一头撞死在太清宫前，我这才痛下决心的。”雷颂秋叹气，“奉子成婚。”
　　顾西园沉默了一会儿，点了点头，“你长大了，我就要老了。”
　　雷颂秋嗤笑，“平临君顾西园老了？老板你手段强绝，从宛州来帝都不过几年，已经贯通了两地商道，抢了多少人的饭碗，叫多少人看你眼色，又有多少人背地里恨你恨得牙痒？如今又是背地里的义党，声名显赫的‘四大公子’之一，和白曼青那种人并列，你好意思说自己老了？一付要解甲归田的样子。”　
　　“我是想解甲归田，可我不知道自己能回哪里去啊。”顾西园摇摇头，“这场战争打了那么些年，我只看到越来越多的人死，却不知道什么时候是个头。我是个义党，暗地里一直和辰月为敌，就算现在想洗手，辰月的诸位大师也未必肯放过我。人一入局，不到棋下完就再难回头。”
　　“像我这样生个孩子接掌你的农业咯。”雷颂秋说。
　　“嗯，挺有道理的，”顾西园点了点头，“不说这个了，改天我让顾襄送一份礼到你府上，悄没声收下就好。你知道龙莲这个人么？”
　　雷颂秋仰起头，沉默了很久，自己斟了一杯酒喝干了。他直视顾西园的眼睛，眼底流动着冷光，“五岁我就认识那个女人。你找我真的是为了这件事……你不该来找我，这件事会要人命的，你的、我的、你我两家所有人的。”
　　“义党和辰月之间，你支持谁？”顾西园也直视雷颂秋的眼睛，声音枯寒。
　　两个人久久地沉默，终于是雷颂秋先叹了口气，两人各自把目光挪向一旁。
　　“我们这么说话，一点都不像兄弟了。这些年你帮我，帮雷家很多，从未要求过什么报答，你是不是始终让我欠你的债，等着到那一天叫我全部偿还？我们都是生意人，生意人的帐都算得很清楚。”雷颂秋轻声说。
　　“我是这么想过，也是这么做的，”顾西园也轻声说，“不过我以前总是约你喝酒，却不是为了让你欠我债，酒钱能有多少，你不在乎，我也不在乎。”
　　“你是说你只是喜欢和我喝酒？”
　　“你是雷家最后一个男人，我是顾家最后一个男人，我们两个有点像吧，同病相怜。”
　　雷颂秋呵呵地笑了，“同病相怜，说得真凄惨，我虽然没有你有钱，可也算是帝都里一号人物，我过得有那么惨么？”
　　“如人饮水，冷暖自知，”顾西园顿了顿，“义党和辰月之间，你支持谁？”
　　雷颂秋摇摇头，“谁也不支持，谁也不反对。我不像你顾大公子，商会领袖，堂堂的大胤皇商，气运和皇室气运相连。你这样的人才要忧国忧民，我这种人不过要在乱世里娶个老婆生个孩子，安安分分过日子，义党取胜还是辰月取胜，跟我有什么关系？”
　　“你真能在两派夹缝里安安分分过日子？”顾西园摊摊手，“你看起来是尾活鱼，靠着跟皇室的关系，在帝都里吃得很开，可我知道你很奋力地游，对各方都逢迎巴结，半脸黑半脸白。过得很不容易吧？你这样子还笑得那么没心没肝，我真佩服你。”
　　“是啊。”雷颂秋坦然地笑笑，“我在你顾大公子面前逞什么威风？我就是条小鱼，两边都是鲨鱼，牙齿锋利如刀，我游慢了，就被咬死了。”
　　“如果义党取胜，东陆就会回归以前的秩序，皇室会成为众望所归的领袖，对你难道不是最好的？”
　　“我不知道我能不能活到那一天，我不是你，我如果现在露出半点对辰月教的敌意，可能悄无声息就被抹掉了。我先要保命啊，老板。”雷颂秋从鼻子里哼了一声。
　　“而如果你敢于露出半点对天罗的敌意，你也会被悄无声息地抹掉，是吧？”
　　雷颂秋摇头，“谁说不是呢？这两方谁是好惹的？”
　　“我指一条路给你走，走不走看你。”顾西园推开窗户，望着外面黑蓝的天空里月如冰轮，“天罗苏家的苏秀行给我带来他表兄百里恬的亲笔信，要我帮他们一个忙，这个忙就是找到龙莲。我答应了，因为如果此刻天罗覆灭，辰月教就得以腾出手来对付诸侯，诸侯为了起兵勤王的事情还在犹豫，我们需要靠杀手拖住辰月教的诸位大师。我会让我的手下在整个帝都撒网，为我干活的人在这帝都在上万人，我还要请你帮我，因为没有猎人比一头狼更善于寻找狼群，你就是那头狼，龙雷！”
　　“别说那个名字来吓我，”雷颂秋作势捂住自己的耳朵，“我怕。此外，你的开价不合理，我帮你去找龙莲，对你是好了，对我有什么好处？”
　　“你是一头离群的狼，我知道对于天罗那个狼群来说，家规是至高无上的，离群的狼一定会被咬死，而你，居然活了下来。你欠天罗一份很大的人情吧？或者说，欠他们一条命。”顾西园扶着窗回头，“如果你帮我们找到龙莲，我就代表顾家，和唐国的百里家一起请求天罗山堂，把以前的一切恩怨都抹去，从此天罗跟你再没有瓜葛。你看怎么样？”
　　“我在宫里能得到很多消息，龙莲的事我也知道，她现在是辰月教最想要的人，如果我帮你们杀了她，我绝没有活路。”
　　“没人要你杀了她，只需要找到她，告诉我消息。我不会告诉任何人我是如何得到这个消息的，辰月更不会知道，之后的事情就跟你无关了，你接着去太清宫里当你的内臣，你和天罗山堂的事情，我会亲自出面去和唐公爵百里恬谈。如今百里恬的话，天罗山堂的老爷子也不得不听听吧？”
　　雷颂秋两道修长漂亮的眉一挑，“只是打探消息那么简单？”
　　“只是那么简单。”
　　“不是不能考虑，”雷颂秋眯起眼睛，“但是出价还不够，如果我不掺和进这件事里，本堂也不会立刻把我收拾掉，他们也知道我一直在天启，没杀我是因为我对他们有用。我掺和进去了，却可能得罪辰月。你再加点价。”
　　“那就再加我们两个过去的十年吧。”顾西园拍着窗栏，声音孤凉，“其实来这里之前，我已经想好了。”
　　“过去的十年？”雷颂秋的声音低沉下去，“意思是我做完这件事你我就算两清了？”
　　顾西园深深吸了口气，他已经准备好了，可这话要出口，心里还是很堵，不得不调整一下呼吸。
　　“两清了。”他点了点头。
　　屋子里安静起来，顾西园在窗边看月，雷颂秋一杯一杯自斟自饮。那壶酒见底的时候，雷颂秋站起身来，拍了拍身上，“让我想想吧，尽快给你回音。”
　　“可以，不过得快。你要走么？这么急？”顾西园扭头看他。
　　“我是有家室的人了，要回家陪老婆呀，否则老婆会大吵大闹。”雷颂秋笑着往外走，“老板你不和我一起走，是在这里约了相好的女人？”
　　顾西园按住额角，摇摇头，“我喝得有点多了，不想车上颠簸着回去，我要在这里睡一觉。”
　　“要人陪么？”雷颂秋眉毛一挑，嘴角一翘，那付玩世不恭的表情又浮上了脸，“月栖湖里，我可知道几个色艺双绝的女人，伺候我都伺候得很好，别人我舍不得，对老板你我是可以割爱的。”
　　顾西园一愣，“你不是改邪归正了么？”
　　“我家里已经有了女人，我还经常回去陪陪，别人都觉得我是个好丈夫。至于其他的，只要我家谢大小姐不知道就好。”雷颂秋说得认真，“这就是我的改邪归正。”
　　“这叫改邪归正？”顾西园几乎无语。
　　“岂止改邪归正，简直正气凛然！”雷颂秋义正词严的同时，把手伸进袍襟里，似乎要去抓虱子。
　　顾西园看着他那张十二分欠揍的脸，觉得不把什么东西扔上去实在有点对不起他，于是一脚踢起地下的一只靠垫，直飞雷颂秋的面门。可雷颂秋已经敏捷地闪了出去，合上了门，靠垫砸在门背后，落在地上。
　　“我给你加个花红吧，如果你愿意接下这单事，我把你最喜欢的那栋‘夏庐’送你。”顾西园说。
　　他说完才想起雷颂秋大概已经听不见了，门关上之后，这屋子会隔绝一切声音。




三

　　门口停着辆宽大的马车，四匹黑骏马拉车，车上没有任何标记。车旁几十名黑衣武士肃立，一个个满脸横肉，目光森冷，每人都拄着一把雨伞，倒像是那些晋北武士拄刀而立的派头，吓得无关的人绕路而行。守在月栖湖门前的老管家往里面探头探脑地看，忽地拍拍手，黑衣武士们就呼啦啦地围了上去，雷颂秋那身月白色的袍子出现在月栖湖门前的一瞬，几十柄蒙黑油布的大伞张开，一片伞海完全罩住了雷颂秋，外面的人只能隐约从伞缝里看到雷颂秋一线白衣。
　　“公子？”老管家指了指月栖湖里面。
　　雷颂秋只笑笑，拍了拍老管家的肩膀，两人一起在伞幕笼罩下走到车边，老管家凑在雷颂秋耳边低语，雷颂秋愣了一下，微微点头。他闪入车厢里，几十把伞又都收了，雷家武士们把伞背在背后，按刀护卫在马车两侧。
　　车厢宽大，可容一个男人站起来，和月栖湖那间屋子一样，也铺着厚实的裘皮，四壁都贴着锦绣，顶上坠着一盏玲珑剔透的灯，以琉璃为花瓣，围成一朵水晶莲花。车厢最里面，一个黑袍高冠的老人正襟危坐，面容清隽，目光如雷电般亮。
　　“老师。”雷颂秋整了整袍子，跪下行礼。
　　“神于高天之上眷顾你。”辰月教“阴”教长范雨时以手指在旁边的银盆里沾了点水，轻叩雷颂秋的顶心，一股冰一般的凉意渗入雷颂秋的脑颅中，让人说不出的神清气爽。
　　“老师忽然驾临，是有事找我？”雷颂秋在范雨时身边坐下，坐在侍从的位置上。
　　“是，有些很重要的事。”
　　“什么重要的事让老师亲自出马？”
　　范雨时扫了他一眼，“龙莲。”
　　雷颂秋完全不是刚才那付玩世不恭的神情，一张俊俏的脸冷若冰封。他微微躬身，“学生猜到了，老师请尽管吩咐。”
　　“不是吩咐，而是请托。”范雨时淡淡地说，“我们虽然是师生，可我也知道你皈依我教不过想找个依靠，这些年你为我教做成了很多大事。但龙莲这件事不同，太危险，一个老师有什么资格吩咐学生去做那么危险的事呢？所以我说是请托。”
　　“我入教之时已经发誓，愿尊教规，愿听凭教令驱使，老师不要客气，有什么是我可以做的？”
　　“龙莲的事情虽然隐秘，但你耳目众多，我想你都知道了。”
　　“知道一些，不知是不是全部。如果都是真的，这个女人也真是绝妙，那么多年来，零零星星地，也不是没有人活着离开天罗山堂，可带着足足十二个人背叛，连续两个月之久销声匿迹，她真有手腕。她姓龙，她出了事，龙家是第一个要杀她的，龙家精研体术，门下精锐是三家中最多的，追踪也是他们所长，这样都没能找到龙莲。”雷颂秋顿了顿，“那她无疑是这一代中的龙家最强。”
　　“龙家最强。”范雨时喃喃地说，“你了解龙莲么？她是个什么样的人？”
　　“一无所知。”
　　“她想跟我们谈条件，那么就一定会来天启。不光是龙家的人，整个天罗山堂都要除掉她，因为她握着‘黄金之渠’的秘密，那是天罗的命脉。我必须先找到她，她随时可能死。”范雨时盯着雷颂秋的眼睛，“这就是我的请托。”
　　“我明白了，我会竭尽全力。”雷颂秋顿首。
　　范雨时微一挑眉，“你就是我们和龙莲谈判的中间人，她会相信你么？”
　　雷颂秋沉默了一会儿，笑了，“对付女人，学生还有一点手段。”
　　“她不是个女人，她是天罗的……”范雨时斟酌着用词，“将军！”
　　“值得老师亲自出手的，当然不会是普通人。”
　　“这是天罗山堂和我教的生死之劫，谁赢了这一劫，谁就掌握天下。”范雨时抬起头，长长地出了一口气，仿佛要看穿车顶仰望星空，“这场战争持续得太久了，也死了太多的人，和我们最初想的不一样。我不必瞒你，我已经疲倦了……”他的话音忽然变了，如刀鸣般锐利刺耳，“但我追随教宗的心不会变，我要用强绝手段！我要一次结束这场战争！你说得对，我要亲自出手！”
　　他低喝的时候车厢里的空气都为之凝滞，莲花灯里的火光一闪，几乎熄灭，很久之后才幽幽地复燃。
　　雷颂秋沉默了很久，“老师，看起来你是真的累了……那就由我为老师的先锋，杀出这一阵的血路！”
　　范雨时恢复了平静，“很好，你从没让我失望过。车到哪里了？”
　　“该到孩儿巷了。”雷颂秋说。
　　“这不是回你家的路。”
　　“今夜原来是想去晓庐书场听听弹词，这些天来陛下那边的事情也很多，忙得心力交瘁，想松快松快。”雷颂秋顿了顿，“老师来帝都很久了，有没有领略过帝都街巷里的生活？不如同车去听听弹词，虽说的都是些蔷薇朝的事儿，可曲调唱功颇可玩味呐。”
　　“弹词好，”范雨时点点头，“你如今成亲了，就不要再常去月栖湖那边走动了，听听弹词就回家吧，你妻子是个不错的女人。”
　　“老师这么说，就像我的父亲一样，”雷颂秋笑，“一点不像是个教长，雷枯火教长可不会这么说话。”
　　“我走的是神的路，你走的是人的路，我们师生两个总会在岔道口分道扬镳。”范雨时淡淡地说，“其实你叫我老师，这些年我也没教过你什么。神的路走起来格外艰辛，不适合你，我与其跟你说教义，不如拉拉家常。停车，我下去。”
　　“老师不去听弹词？”
　　“其实帝都街巷里的生活我也有了解，这些年夜深人静的时候，我常常自己出来走走，今晚月色好，我想散散步。”
　　“那我派几个人保护老师。”
　　“用不着，我有‘伐珈御界’，帝都里能杀我的人只有教宗。”车停稳了，范雨时起身掀开车帘就要下去，却又停住了脚步，“颂秋，你和天罗的瓜葛确实是完全了断了？我并不是怀疑你，这些年来你为我办事尽心尽责，是我的好学生。只不过以前我从来不让你插手和天罗有关的事，怕再把你卷进去。”
　　“以前是完全了断了，不过这一次之后就难说了。”雷颂秋淡淡地说。
　　范雨时低低地叹了口气。
　　“其实不算什么，如果不是老师和几位朋友的帮助，雷家也不会复兴于帝都，老师是我全家老少的恩人呐。”雷颂秋笑笑，“我一直想问老师，当初帝都有无数公卿想拜在您座下，为什么选择我？那时候帝都里没谁会看好已经没落的雷家吧？”
　　“我并不是看好雷家，我只是看好你而已，觉得你像我年轻的时候，那时候我也不知道为什么教宗会选择我。”范雨时说着走下了马车。
　　孩儿巷是条细长的小巷，两边种满白榆，夜风里榆叶沙沙作响。这里以前是学舍聚集的地方，帝都里有些钱的人家都把孩子送来读书，课余孩子们就在小巷里打闹，风吹榆钱落如雨，所以起名孩儿巷。巷子特意修得很窄，这样两边老师一拦，孩子们就逃不出去。如今学舍都搬去城东了，门被砌成了墙，夜深时候静得吓人。
　　雷颂秋掀着车帘，看着老人背着手，背影在深巷中渐渐远去，榆叶落在他肩上，却不能沾身，顺着长袍的皱褶滑落。
　　雷颂秋想过去几年的深夜里，在鬼城般的帝都里，这个老人居然还保持着独自散步的习惯，不知道天罗们知道了会怎么想。
　　“晓庐。”雷颂秋对车夫说了句，放下了帘子。




四

　　安邑坊，晓庐。

　　“三杯出尺剑，鼓罢惊潜龙；
　　　　青山融碧血，独啸水云中！”

　　台下一片黑，满当当的都是听弹词的客人，雷颂秋拿着柄折扇半遮着脸，一步踏进去，正逢着先生铿锵有力地抛出这首开场诗，吟罢举起醒木一拍桌面，响彻全场。客人们哗哗地鼓掌，有人就把花生栗子夹着金铢银毫往台上扔，这就是头彩。
　　晓庐书场是整个帝都里数一数二的书场，来这里登台的先生、奏琴的老师、唱曲的姑娘，都算得上名师，来这里听弹词的都是有些闲钱的内行。如今帝都晚上找乐子的地方不多，四处都是杀人的，而晓庐恰好在安邑坊边上，靠着条繁华的槐香道，不远就是四卫杨拓石的驻所，一般人轻易不敢在这边生事，所以晓庐的生意反倒是越来越火爆。
　　“好！”雷颂秋也鼓掌，反正黑漆漆的，谁也不知他是谁。
　　幕后叮叮几声弦响，一个沉厚的女声悠然浮起：
　　“云中何所有，历历种白榆。”
　　雷颂秋熟门熟路，抹黑走到前排预留的位置上坐下。这是雅席，两人并坐，用纱帐隔开，面前有张小桌，桌上几样帝都的风味点心，旁边有小厮随叫随到。此刻桌边已经坐了一个人，是个老人，须发浩然，眉目慈柔，一身褐色的绨袍看起来再普通不过，舒舒服服地靠在椅背上，跷着脚，眯着眼睛听唱，摇头晃脑之余，一粒粒把花生往嘴里扔。
　　“这相传是蔷薇皇帝所唱，一咏三叹，韵味别致，是首好诗。不过大概是后来文人骚客托名写的，有人说蔷薇皇帝文字丝毫不通，也不过能看懂军报而已。”雷颂秋眼看台上，也跷着脚，抓了把花生吃。此时如果台上的先生俯看一眼，会发现这一老一少格外地默契，连吃花生的姿势都像是一个模子倒出来的。
　　“我懂我懂，用不着你废话。”老人说，“你干什么呢？”
　　“吃花生。”　
　　“废话，我说你最近在干什么。”
　　“宫里的事情咯,我们雷家，从蔷薇朝开始就是内臣，开疆拓土不在意，妃子怀孕反要上心。最近奉了上谕，忙着把一批女人从宫里清出去，陛下信的是辰月教，喜欢修身养性，不好女色，尤其是不喜欢那些变着法儿跟他求欢的女人。”
　　“他不是很喜欢六卫那个叫照姬的女人么？很想……跟她上楼？”老人淡淡地说着，掸了掸袍子上的花生皮。
　　“最后也没上成呐，陛下想上楼的那次，我就在外面警戒，亲眼看着的，好端端一个妖娆的女人送进去，好端端地送出来，衣服褶儿都没乱，据说陛下只是在里面给六卫长展示了一下他的小玩意儿。”
　　“小玩意儿？”老人一愣。
　　“叔公你可别想歪了，陛下的小玩意儿，都是些会报时的木鸟啊，入水不沉的铁鸭子啊，夏日凝冰的珠子什么的，还有好些是他亲手做的。”雷颂秋耸耸肩，“我总听人说兵熊熊一个将熊熊一窝，我们大胤是皇帝熊了，万民能不跟着熊么？难怪诸侯几十万雄兵敌不过一个古伦俄。”
　　“皇帝熊了，你这个内臣可丝毫不熊啊，我听说你在帝都公卿中越来越是如鱼得水，连天罗山堂的首座都有事请托你。”
　　听到“天罗山堂”这四个字的时候，雷颂秋也悚然，猛地回头看向背后，无疑那张薄薄的纱幕是不够挡住声音的。
　　“在你眼里我这个老家伙是那么轻率的人么？”老人从鼻子里冷冷地哼了一声。
　　雷颂秋一颗心落回了原位，隔着纱幕，他们背后是一排魁梧的男人围坐，虽然服色不一，可冷厉的眼神如出一辙。这些人不像是来听曲的，倒像是来杀人的。
　　这确实是他们所长。
　　“龙家主人带着那么多精锐进京，缇卫知道了不知会怎么想。”雷颂秋歪了歪嘴。
　　“这一次不是要和他们为难，老爷子请托你的是……”
　　“杀了龙莲？”雷颂秋忽地说。
　　“你已经知道了？”
　　“缇卫七个卫所都为这件事动起来了，直接呈报给了陛下，我从宫里知道的消息。”
　　“老爷子的意思，是你当年离开天罗，还欠了老爷子一个人情。按照家规，上三家的人，就算死了也是上三家的鬼，脱离者，死！”龙家主人冷冷地吐出这个字之后，换了个语调，“老爷子说，这次不如清账，只要你找到龙莲。她应该会想办法和辰月的教士接头，你有办法查到。”
　　雷颂秋轻声叹口气，“我就知道欠债迟早得还，催债的人来的时候，你永远不会提前知道。”
　　“你有这个觉悟就很好，没有枉费老爷子授业的恩情。”
　　“不，这不是感恩，是还债。”雷颂秋的声音冷了下去，“我们都是生意人，生意人的账都算得很清楚。”
　　龙家主人沉默了一会儿，点了点头，“那好，还债吧。”
　　“叔公只是要龙莲的人头？还是所有十三个人的人头？”
　　“包括龙莲在内只有十二个人，不是十三个。”
　　雷颂秋皱了皱眉，“辰月那边得到的消息，可是整个‘绘影’都背叛了，十三个人，无一例外。”
　　“原来‘绘影’这一组确实是十三个人，但有一个被老爷子踢了出去，派来天启。”龙家主人顿了顿，“就是如今让缇卫惊恐不安的白发鬼，他没有背叛。其他人死不死不用我操心，我只是要你找到龙莲，然后告诉我，你不用杀她。杀人，”老人往自己身后递了个眼色，“我带了足够的人手。”
　　“只是刺探情报？那老爷子对我可真好，我不摸刀柄好久了，要与龙家最强的‘旗’为敌，真不知有没有胜算。她旁边还有十一个如狼似虎的男人，个个都爱她入骨。”雷颂秋撇了撇嘴。
　　“给她带句话，说老爷子愿意再给她一个机会，辰月教不过是用秘术折磨人的精神，秘术我们也不是不懂。”
　　“这都行？”雷颂秋一愣，“老爷子真的这么想？太过宽容了点吧？我还以为对我已经是额外施恩了。”
　　“老爷子就是这么吩咐我的，其他的，你别问。”
　　雷颂秋皱着眉头咬着下唇想了想，点点头，“明白了，反正我也不能拒绝。不过有件事要跟叔公说，我得到的一些消息说，春山君苏秀行已经秘密进入帝都，准备抹掉龙莲。我们行动素来是一组人做一件事，这次捕杀龙莲，到底是春山君为首，还是叔公您为首？”
　　“你觉得呢？”龙家主人挑了挑白眉。
　　“春山君现在是‘四大公子’之一，要说名声在叔公你之上，可在本堂叔公你执掌龙家，春山君在你面前是晚辈，该听你的。”
　　“但这次的事情，确实是老爷子写了手令给苏秀行，让苏秀行全权负责。”
　　“那叔公你不会是借着来帝都听弹词，顺道帮春山君的忙吧？”
　　“苏秀行的手令是老爷子写的，我是老爷子亲口嘱托的，都是老爷子的意思。”龙家主人斜眼看着雷颂秋，“你在老爷子那里呆过，知道老爷子姓什么吗？”
　　雷颂秋想了想，摇了摇头，“我们都叫他老爷子。”
　　“姓龙，虽然一个人成了老爷子，就没什么人再喊他的名字，不过他确实姓龙。我也姓龙，龙莲也姓龙，龙雷，你也姓龙。这次是我们龙家的人出事了。但是春山君，他姓苏。”龙家主人拍了拍雷颂秋的手背，“你很聪明，明白了吧？”
　　雷颂秋沉默了一会儿，捂住耳朵，“我很想从没听到过这些话，家里老人之间的事，让我这个晚辈知道了，会死人的。”
　　“你要记得你是老爷子的人，老爷子相信你，才会让我来找你。”
　　“是老爷子的人没事，就怕这次要变成老爷子的鬼了。”雷颂秋苦笑。
　　“你认识龙莲么？记得她的样子么？我对你们小辈之间见没见过记不清楚了。”
　　雷颂秋目光一闪，唇角带着一丝得意，“岂止认识，岂止见过，我还抱着她的光屁股打过滚呢！”
　　龙家主人愣住了，居然脸色也变了，上下打量嬉皮笑脸的雷颂秋，仿佛被雷劈了。
　　“我五岁开始就跟在老爷子身边，她也是跟老爷子的，我们有七八个孩子，只有她能从老爷子那里分我的恩宠。她太聪明，又要强，还是我们中唯一的女孩儿，老爷子虽然也看重我，可越来越宠她。我生气了，想叫她在大家面前出丑，就趁着凫水的时候从背后扑上去，把她衣服给扒了。那年她才六岁，可凶得和一头小豹子似的，光着身子还玩命地挣扎，我不愿意认输，也只有咬牙抱紧她的光屁股和她在水里翻滚咯。”雷颂秋摊摊手，“后来老爷子狠狠地罚了我一顿，我当时发誓我将来一定要那个小丫头好看！可没想到今天……我不记得她的样子了，只记得当初她梳了一条长长的马尾辫，她不会现在还梳马尾辫吧？”
　　龙家主人对于这个回答哭笑不得，眨着眼睛想了一会儿，挥了挥手，把目光转回台上，意思是这事儿就别提了。
　　此刻台上的女角正扶栏清唱到悲怆处，声如裂帛：

　　“昨日青丝，冢间红骨；
　　月色晚来枯，吊唱相和无；
　　悲喜总无泪也，是人间白发，剑胆成灰；
　　琴木萧萧也，弦尽时秋风悲回，莫问从头；
　　英雄总无路，天下千年酒，不解此一愁！”
　　
　　龙家主人似有所感，低低地叹了口气，在手心里打着拍子。
　　“这是蔷薇皇帝的唱词，是在蔷薇冢之前唱给蔷薇公主的，女人唱起来尤其哀婉。”雷颂秋说，“这是我最喜欢听的曲子之一。”
　　“男人就是这样啊，一辈子英雄，不知道怎么就折在一个女人身上了。”龙家主人咂了咂嘴，摇头，那派头看起来也是书场里的老客。
　　“说起来我成亲了。”雷颂秋忽然说。
　　“我来的路上听说了，可我并不准备随礼，你也不必告诉我。”龙家主人说着从袖子里摸出一个半尺长的扁铁匣，递到雷颂秋手中。
　　“还说不随礼？”雷颂秋笑。
　　“是老爷子要我带给你的荼靡膏，没了这东西，你也过不安稳，少不得难受得在床上翻滚。老爷子叫我多给你带一些，怕有时候路上耽搁你没的用。”
　　“是啊，这就是我的命根子啊。”雷颂秋笑笑，铁匣悄无声息地滑入衣袖中，“那我先走了，我在这帝都也算是个有名的人，被人看见就怕暴露了叔公的行踪。”
　　龙家主人挥挥手，“滚吧。”
　　雷颂秋赔着笑起身，冲龙家主人和纱幕外满排冷峻的男人微微一欠身，“帝都里也有些好玩的东西，大家不妨玩得开心点，等我的消息。”
　　他走了几步，听见背后龙家主人淡淡地说，“龙莲现在是个绝美的女人，只要她不化妆，你很容易认出她来。不要折在她手上了。”
　　“怎么会？”雷颂秋边走边笑，“我是个成了亲的人嘛。”


　　雷颂秋刚出现在侧门前，几十把黑伞已经把他团团围住，老管家迎了上来，一脸的忧心忡忡，往门里指了指，压低了声音，“公子？”
　　“没事儿，”雷颂秋拍拍老管家的肩膀，“跟叔公聊得挺好。”
　　“他们什么意思？”老管家愁眉不展。
　　雷颂秋笑着搂了他的肩膀，用力拍拍，“你也跟我跑了一晚上，饿不饿？不如一起去吃点消夜？”
　　“什么时候了，公子你还说什么吃消夜。唉！”老管家长叹了一声，“我们雷家刚刚有点起色……”
　　雷颂秋只是笑，拍着他肩膀，在伞幕的簇拥之下缓步而行，那辆驷马长车就跟在他们背后，沿着槐香道一路前行，周围的行人无不侧目。
　　走了一段，到一条岔道前，雷颂秋皱起眉头，挥手把罩住他的那些伞都拨开，“好了好了，别挡了，我什么都看不见，还以为乌云遮月呢。我和管家去吃点消夜，你们别跟来，这么大群人跟着，叫人想不注意我都难。”
　　雷家武士们也只好把伞收了，恭恭敬敬地退到一旁。雷颂秋就扶着老管家的肩膀往那条没什么行人的巷子里走，这条巷子进去拐几个弯就是安邑坊夜宵铺子最密集的“汤水巷”，帝都各种小吃那里都找得到。
　　“到底怎么说的呀？”走了几步，老管家忍不住还是要问，“叫我们心里急啊！”
　　“没什么，只是要帮他们当探子而已，去找一个叫龙莲的女人。也不知道我撞什么霉运了，一个晚上，辰月和天罗龙苏两家都找上我，还是同一件事。”雷颂秋挠了挠头，“好在他们的请托居然是完全一样的，这么说来我运气还不错。其实我开始最担心的是有人要保这个龙莲，有人却要杀她，我夹在中间就很为难。”
　　“但我忽然对这个龙莲很有兴趣了，”雷颂秋目光一闪，嘴角一丝邪邪的笑，“她做下了那么嚣张的事，死十次都不够，可这三家就没有一家想她死。这样的女人，不知是个什么样的尤物啊？”
　　他的笑声在寂静的夜色里越传越远，可老管家挨着他的肩膀，能感觉到他的袍子里不断往外渗出冷汗。
　　“没事，我出会儿汗就好了。”雷颂秋收住笑，淡淡地说，“和龙家主人并排坐，想起他拔刀杀人时的样子，感觉就像坐在鬼的旁边！”




五

　　月栖湖，“棠棣”屋。


　　“这张图大家都该熟悉，天启城的全图。”苏秀行在墙壁上展开一张绘在丝绢上的地图，“天启九门，每个门都要派人监视；露华大街、槐香道、塑望桥、安邑坊入口的庆宇牌楼、靖恭坊入口的得胜牌楼、市舶司、东杂市的码头……每一处我标红的地方也都要安排人手。重要的地方派本堂的人去，其他地方花钱请人。我这里有二十三张一千金铢的金票，每人拿一张用，用完再来找我。”
　　苏秀行从衣袖里摸出一叠印花纸，扔在桌上，都是宛州商会开具的金票，通行东陆。
　　“这没用，”一个拿小刀剔着指甲的男人抬起头来，“龙莲学会了龙家所有东西，她会在这种人流不息的地方暴露行迹？我想她没那么傻，她若是这么傻，早该死了。”
　　“阴家阴暮维？”苏秀行问。
　　“春山君来之前搜集了不少资料，”阴暮维冷冷地说，“但我还想提醒春山君一句，这里是帝都，不是南淮，有些办法在南淮行得通，在帝都可未必。这座城太大，上千条道路，我们总不能在每个路口都留眼线。而龙莲偏偏会走我们能监视不到的路。”　
　　苏秀行挑了挑眉，“龙莲当然不会傻到大摇大摆地进入帝都，但她会猜到我们在监视她的行踪。我在这些地方安排人，不是为了找到她，是为了把她逼到我们没布眼线的地方去。”
　　“帝都足有一百零八个坊，那些穷人住的坊里的一栋破房子就够藏下他们十几个人。”龙夏冷笑，“春山君布了张大网，网眼却也够大，龙莲大可以悠哉游哉地在你的网眼里进进出出的。”
　　“随便她进进出出，我根本没指望你们这些人能帮我找到她。”苏秀行也冷笑，“我不过是要借你们吓吓她而已。”
　　屋里所有人的脸色也都有些不对，龙夏和阴暮维对视一眼，眼下的肌肉微微跳动。
　　“那是春山君自己去找龙莲了？”阴暮维压制了怒火，“我们这些人不过是帮着壮壮春山君的威风？”
　　“你们也有点用，你们会帮我把龙莲逼到我设好的埋伏里去，我在那里等她。”
　　“有点用？埋伏？”龙夏怒火炽烈，反而大笑，“春山君，我们在帝都里已经活了快五年了，那些缇卫日日夜夜都想诱出我们，或者设好埋伏等我们。”他环顾所有人，“可我们还活着！活得很好！阴暮维已经跟春山君说得再清楚不过，这是帝都，南淮的办法在这里行不通！而你的对手是龙莲，龙家这一代最优秀的人。她是只母鹰！不是你们这些贵公子猎的傻鸟！”
　　所有人都微微点头，在帝都这几年，这些本堂精锐学会了以前不懂的东西，也熟悉了天启城。龙夏说得对，苏秀行把猎物逼入埋伏的招数在这里行不通，天启城太大了，夜幕降临时蜘蛛网般的街道仿佛迷宫。
　　“我说过了，这里只有我说话，你们做事。”苏秀行竖起一根手指，不看任何人，只看自己的手指，“不要让我再重复。”
　　他轻蔑地笑笑，“何况，你们真的遭遇龙莲可不是什么好事，你们要拔刀和她对敌？她是‘绘影’的大家姐，你们有多少头给她砍？”
　　“你说什么？”龙夏伸手在桌上一拍。他脱了上衣，别人可以清楚地看见他脖子上青筋一跳，脸上涨得血红。苏秀行确实是说了伤人的话，刺客们最看重的，无非是杀人的技巧，在这件事上鄙视一名本堂精锐，等若是在抽他的脸。
　　屋里静悄悄的，苏秀行慢条斯理地笑笑，从袖子里抽出一根翻花绳来，居然套在手指上玩了起来。他这么做的时候像个孩子似的专注，好像周围那些如火山喷发般的灼热怒气他一点感觉不到。一直低头沉默的苏徽却抬起头来，面无表情地看苏秀行玩这个小孩游戏。
　　“杂碎。”苏秀行淡淡地说。
　　“你说什么？”龙夏皱眉，他没听清。
　　“我说，杂・碎！”苏秀行清晰而冷漠地抛出了这两个字。




六

　　汤水巷，灯火通明。
　　这条巷子又细又长，原来住的都是些贫家，家家户户的门脸也都不大，后来天启城周围遭灾的饥民涌进帝都来，也没有什么别的营生可做，就聚集在这条小巷里，起早贪黑地做早点和消夜的生意，赚点辛苦钱。东西无非是吊烧肉、卤味、杂煮什么的，客人凭自己的兴致再要几两酒，也不要花多少钱。不过这里逃荒户为了活命，做东西舍得花工夫，火候足，汤底浓，客人来这里吃得虽然不精致，可是痛快，渐渐地汤水巷就出名了，贵客们还是不屑于光顾，可是兜里不富裕的男人们都乐得来这里打发打发时间。
　　“帝都里还有这样热闹的地方呢。”苏秀行站在巷子口说。
　　“这算差的了，以前还要多一倍，现在杀人的多，有些人不敢出门了。”苏徽淡淡地说。
　　他们面前一溜灯火，弯弯曲曲地深入极远处的黑暗中。汤水巷里每家小铺前面都挂一盏油纸灯笼，灯笼上写着自家的菜色，店铺里面没几桌，春夏秋三季就把桌子挪到外面的油布雨篷下面，把本来不宽敞的小巷又占掉了一大半，有时候都得侧身而行。今晚上了一小半的客，看上去也热热闹闹的。
　　“小铁你喜欢吃哪家？”苏秀行转头看着苏铁惜。
　　“别问他，他是个老实孩子，只知道在妓馆里当他的小厮，把这活儿做得和他的本业似的。”苏徽笑，“我们走走看看，看哪家顺眼就吃哪家吧。”
　　“酒好么？”苏秀行又问。
　　“我还以为公子你不喝酒。”苏徽笑，指着前面，“看那些喝得醉醺醺的人，这里酒虽然不贵，但是好喝，有劲头。”
　　几个带着酒意的客人正好结账，把钱拍在桌上之后三三两两成群往外走，还清醒的抽着烟杆迈着缓步，喝醉的互相搀扶，有说有笑。
　　一个穿白衣的清俊公子醉得很深，几乎是瘫在身旁老管家的身上，嘴里还哼着一首不知名的民谣，“你说那屋后面有白茫茫的雪呀，你说那山谷里有金黄旗子在大风里飘呀……”
　　白衣公子唱得高兴了，响亮地打了一个酒嗝，大声地笑了起来。
　　苏秀行笑了，带头前行，苏徽也笑了，拍了拍苏铁惜的肩膀，跟上了苏秀行的脚步。他们和那些酒客擦肩而过，歌声缥缈，人影如织，灯火如一串珠链，空气中漂浮着浓郁的卤汤香气，一瞬间几个人都有种错觉，仿佛时间倒转，这座城市还如当年般平安繁华。
　　苏秀行忽然站住了，默默地回头。苏徽愣了一瞬，跟着回头，看见白衣公子步伐蹒跚的背影。苏秀行在停步的一瞬间如琴弦那样绷紧了，刚才的放松只持续了很短的时间。
　　“公子？”苏徽凑近苏秀行耳边。
　　苏秀行抬起了手，“刚才我的胳膊和他撞了一下，他的骨骼很硬。”
　　苏徽目光微微一闪。他明白“骨骼很硬”这话的意思，受过严格训练的武士，筋骨会远比普通人来得结实，即使表面上看不出来，只要一推一撞，就会发觉这些人的身体如一张硬弓似的，会让你的手隐隐生痛。
　　苏徽前后看了几眼，“公子，这里晚上可能不安全，不如我们换个地方。”
　　苏秀行沉默片刻，摆了摆手，“用不着，我只是有点好奇，他是真的喝醉了，我看得出来。知道我们要出来吃夜宵的也只有我们三个，你们不会告密吧？”他冷秀的长眉一挑，带着几许杀气，却微笑起来。
　　“我会啊，”苏徽也笑，压低了声音，“一举除掉缇卫两个心头大患。”
　　“就这间吧。”苏秀行指指一旁的铺子，灯笼上墨笔写着“杂煮”、“酱板肠”和“酥肉”，人不多，一口大锅支在外面沸煮。
　　他选了一张靠外的桌子坐下，拍掌招呼，“老板，三副酱板肠，一锅杂煮，酥肉要一小碗，来半斤酒尝尝。”
　　老板很快就把东西都端了上来，苏秀行揭开酒壶嗅了嗅，点点头，“虽然是土酒，还真是挺稠的，你说得不错。”
　　苏徽给大家斟酒，“看来公子不但喝酒，还是行家，老夏那家伙还在公子面前借酒发作。”
　　“我虽然喜欢喝酒，却不是所有人我都跟他喝酒。”苏秀行一口饮尽，咂了咂嘴，“我就是要立威，在我这里，没有什么情面可讲。没有情面，还喝什么酒？”
　　“那我们两个在公子面前算是有情面的人了？”苏徽扭头看苏铁惜，面露笑容。苏铁惜也喝完了酒，把双手放在膝盖上，老老实实地坐着。
　　“喝酒，就把你的斗笠摘下来吧，你长得也不难看。”苏秀行对苏徽皱着眉头。
　　苏徽笑笑，把头上的白笠摘了下来，放在凳子一角。他又高又瘦，仿佛一支瘦竹，长衣被风吹得裹在身上就露出细仃仃的胳膊和不堪一握的腰来，看起来倒像是个傀儡，叫人不寒而栗。可斗笠下的面容，却是出奇地秀气，双目温润，两道修长的淡眉，上唇一抹薄薄的绒毛，竟然是个从未剃过须的年轻人。他淡淡地笑着，给苏秀行斟酒，给自己的学生斟酒，极其自然，毫无师范的威严，让人油然而生亲近之心。
　　苏铁惜就平静地喝着老师斟的酒，没有一点要去抢酒壶的意思。
　　苏徽往左右看了看，这家铺子只剩他们一桌客人了，老板也回屋了，“公子啊，算我多嘴，你是初来帝都，虽然拿着老爷子的手令，可要降服帝都这些人，靠一张纸还不够。帝都这里天高皇帝远，将在外君令有所不受，这些人都是这些年一条血路杀到底活下来的，见了帝都的世面，一个个都有傲气，把本堂的人看作纸上谈兵的小字辈。公子你年轻，还有世家身份，跟他们不是一类人，他们开始肯定不愿意低头的。其实龙夏那个人也就是缺心眼，公子本来已经降服了他，后来也就没必要再逼他一道。刀丝都动了……公子，我们苏家人，动了刀丝，就是要杀人呐。”
　　“原本我是要给他留一点面子的，可你不觉得他接了一条消息嘴脸又变了么？”苏秀行冷笑，“不错，我动了刀丝，就是有杀人的心。”
　　“我在想是谁，给他送了什么消息。”苏徽看着苏秀行。
　　“必然是一个姓龙的人。”
　　“龙莲？”
　　“龙莲怎么看得上他？”苏秀行还是冷笑，“我来的时候就想到了，我踏进帝都的时候，龙家从本堂派来的人也会踏进帝都。”
　　“公子的意思，是龙莲这件事上，龙家想和我们苏家作对？”苏徽皱着眉头，“可公子你拿着老爷子的手令，龙家人真的敢包庇龙莲？他们不该这么不知轻重吧？按照家规，这么做只有死路一条。”
　　苏秀行把空酒杯在桌上一放，“啪”的一声，“我可以相信你们吗？”
　　其他两个人都把杯子放下了，苏徽笑了笑，不说话，苏铁惜低垂眼帘看着桌面，也不说话。
　　“你们谁知道老爷子的名字？”苏秀行问。
　　苏徽和苏铁惜对视一眼，都摇了摇头。老爷子是他们称呼天罗的“首座”，天罗只有一个首座，几乎没有什么人敢称呼他的名字。
　　“我也不知道，但我知道一点，”苏秀行语调森冷，“他姓龙。”
　　苏徽一愣，“龙家人？”
　　“只有和他同一辈的几个老人知道这件事。按照本堂历来的规矩，未来的首座从五六岁开始就得跟着首座学习，不再算谁家的人，以免将来真的接任首座，会偏袒自家人。可是老爷子那一代出了点问题，选定的继承人私逃了，老爷子是成年之后才被推上位的。他是个地地道道的龙家人。老爷子是个很聪明的人，有手腕，上三家之间他一直处理得很好。问题就出在这个龙莲身上。”苏秀行顿了顿，“你们可能还不知道，她就是老爷子心目中未来的天罗首座。”
　　苏徽愣了好一会儿，露出一丝苦笑来，“这要在朝中，可以算得上太子出奔了。”
　　“老爷子选定一个姓龙的接替他还算了，他又组织了‘绘影’。以前我们没有这样一个组专门清除‘黄金之渠’中的叛逆，而且这个组里清一色的龙家人。”苏秀行看着苏铁惜，“你知道你当初为什么被踢出‘绘影’么？”
　　苏铁惜抬起头来，轻声说，“我姓苏。”
　　“是，选中你的人是龙莲，踢走你的人是老爷子，因为龙莲会错了意，老爷子要的不是最精锐的人，而是清一色的龙家人。龙家通过‘绘影’这组人掌控了整个收钱的渠道，苏家和阴家再也难以插手进去。”苏秀行眼角一跳，稚嫩的脸上露出一丝狠意，“这样下去，上三家只会剩下一个姓氏，龙！”
　　苏铁惜愣了许久，又把头低了下去。
　　“我们家那位老人对这件事的意思是？”苏徽低声问。
　　“事到如今该有个交代了。老爷子也是人，可以犯错，但是到此为止！如果他不专宠龙莲，就不会酿成今天的祸端！整组十二人叛变，这是本堂数百年来未有过的耻辱！”
　　“那我们心里就有数了。”苏徽点了点头，“但不知道龙家那些人会怎么做，看来他们不会老老实实地听从公子调遣。”
　　苏秀行把袖子里那份手令拿了出来，随手扔在桌上，“老爷子写这份手令给我，是迫不得已，说明他在龙莲这件事上没有私心。但是私下里龙家又派人来帝都，老爷子肯定也是知道的。如今对于龙家，龙莲越快死越好，把整组‘绘影’抹掉，结束这个错误。这样就保住了老爷子的声威。”
　　“我们不也是要杀了龙莲么？”苏徽说。
　　“不，我们要活的龙莲，她到我们手上的时候必须是活的！”
　　苏铁惜猛地抬起头来，正好跟苏秀行的目光相对，苏秀行的眼中带着几分冷森森的嘲讽，正在那里等着他。
　　“人就是关心则乱，”苏秀行眼中的寒意退去，冷哼着一笑，“我知道龙莲对你很好，她是你姐姐，不同姓的。”
　　“她是我朋友，”苏铁惜低声说，“我朋友很少。”
　　“朋友？”苏秀行哑然失笑。
　　苏徽借着斟酒用衣袖隔开了两人的目光，赔笑说，“公子你别和他一个孩子计较，他什么都不懂，还固执。”
　　“我年纪比他还小一点儿吧？”苏秀行冷笑，摇摇头，“别揪心，不是要你杀龙莲，只要……她别做出什么让我不能忍的事情来。”
　　“龙莲知道得太多，而且已经犯了最严重的家规，落到辰月的手里对我们很不利，留她活着很危险呐。”苏徽沉思之后说。
　　“我要带她回本堂，三家坐下来商议这件事，我们得让老爷子知道，犯了错误，不是派几个人去抹掉那么简简单单。”
　　“这在朝中就是逼宫啊。”苏徽搓搓手，苦笑，“我这种小人物卷进去了，会不会粉身碎骨？”
　　“你是我们苏家的人，只要不触犯苏家的家规就没事，有人会保着你。此外，在龙莲回本堂之前，我需要她告诉我‘黄金之渠’现在到底是怎么运转的。老爷子养龙莲，是养虎为患，他太相信龙莲了，任她胡作非为，这些年‘绘影’清洗了不少中三家和下三家的人。这些人确实是贪了家族的钱，但是这些年来私自扣钱的不在少数，只要按例把足额的钱交上来，让他们小贪一些不算什么，犯不着用这样的雷霆手段。”
　　苏徽点头，“皇室的大臣们都贪钱呢，总不能赶尽杀绝。”
　　“这也就算了，但是龙莲私自换上去的人，是本堂里谁都不认识的。她从中三家和下三家的年轻人里选出人来接替那些被清洗的人，这份新人的名单很长，而且，只有她一个人知道，老爷子手里都没有！”
　　苏徽深吸了口气，“就是说即使我们杀了她，收钱的渠道也会损失惨重。”
　　“为了掩盖老爷子的错误，就让组织受到重创，我们苏家不能允许这种事发生。所以你们记住，我要活的龙莲，我希望她一根发丝都别少，被送到我这里来。如果龙夏想找什么机会抹掉她，那我就杀了龙夏，如今我可以在天启城里杀任何一个人，老爷子也管不了我！”苏秀行环顾，眼里跳荡着冷厉的光。
　　苏徽沉默了一会儿，抓抓头，笑了。他的笑声让冰凝住的气氛微微松动了。
　　“来来，吃点杂煮，这东西要趁热吃。”他拿起木勺在盛杂煮的陶盆里搅动，把那些鸭血和猪肠都从汤里翻了上来，“公子放心，我们都姓苏，只要把事情都说清楚了，我们照着去办就好了。”
　　“那姐姐回到本堂……会死么？”苏铁惜忽然问。
　　苏秀行本来已经拈起了筷子伸向陶盆里，听到他说话吃了一惊。他没有料到苏铁惜会说话，从他见到苏铁惜开始，没有一次是苏铁惜主动说话。隔着杂煮锅的水汽。苏铁惜正看着他。苏秀行本来应该发怒，话要出口却像是被堵住了。
　　被苏铁惜的眼神堵住了。
　　苏秀行曾和很多人对视，那些人里不乏顶尖的刺客，有的人眼中的锐气仿佛实质那样，简直可以用作利刃杀人，有的人则深藏不露，神气巍然如山不可动摇。但苏秀行都不怕，从很小的时候他就强迫自己和人对视，他绝不回避，回避就说明你怕了他，你认输了。
　　苏秀行不喜欢认输。
　　可他是第一次面对这种眼神，平静得显得有点呆。苏铁惜的眼里没有刀一样的锐气，也没有山一样的霸气，只有认真，他很认真地看着你，要你给他一个答案。你如果不回答他，他就不移开目光。但那目光是击不退压不倒的，你凝视他，就像凝视着生铁。
　　“他真的是太想知道了吧？”苏秀行心里忽然有个声音说。
　　“小铁，”还是苏徽叹了口气，打破了此刻的死寂，从陶盆里夹了一筷子猪肠放在他碗里，“有些事……你问了又有什么用呢？你就想着还没发生，一切都还有可能。”
　　他又夹了一筷子猪血到苏秀行碗里，“公子啊，你不要怪他，如果他不是这个性格，也不会是本堂那么看重的一把刀了。”
　　他掀起袍摆，把腿跷了起来，从后腰摸出一根紫竹箫，摩挲了一下，凑在唇边幽幽地吹起一个调子。已经是夜半三更了，吃夜宵的人们渐渐散去，一张张的凳子都空了出来，长长的汤水巷里一眼望不到头的条板桌椅，横七竖八。正是秋天，夜风高起，榆叶纷纷飘落，一盏盏灯笼摇晃，一口口架在门前的大锅空自沸腾。那些繁华转瞬逝去，萧索得像是冬季。
　　苏秀行觉得那是个熟悉的调子，带着毫不修饰的粗犷，有如野风在荒原上席卷而过，风里劲草摇曳，却不哀伤，而是带着天地间雄浑的力量，镇住了深秋的萧煞。苏秀行想了想，却不记得在哪儿听过这首曲子了。
　　苏徽吹完了，放下箫，低声哼哼，“你说那屋后面有白茫茫的雪呀，你说那山谷里有金黄旗子在大风里飘呀……”
　　苏秀行这才想起，是刚才那个白衣公子醉里唱的歌，苏徽也是初学，调子有些生涩，韵味却不差。
　　苏徽笑笑，“听了就想学，不过他只唱了这两句，剩下的谱子，又要去哪里找？”
　　他忽然止住不说了，眉峰微微一振，眉眼看着桌面。风吹榆叶的声音忽然变得分外清晰，风声里传来凌乱的脚步声。苏铁惜抓住了自己的衣襟，苏秀行把手放在了桌面上。




七

　　“行人退让！掌铁者，杀无赦！”咆哮声仿佛一道惊雷。
　　汤水巷的尽头，脚步声忽然就变得清晰起来，数不清的黑影出现，有人高举着火把，武器反射着锃亮的光。那些人正在逼近，脚步声沉重，大概穿的都是重靴。桌边的三个人谁都没动，苏秀行看着自己的手，苏铁惜和苏徽各看向巷子的两头。汤水巷的地形在兵家真是死地，一条直通到底的巷子，中间没有任何的岔道口，两侧都是很难攀登的高墙。
　　苏徽皱了皱眉，伸手抄过自己的斗笠，有意无意地遮在苏秀行的后心。
　　“你已经在死地！举手受缚！”有人低喝。
　　苏秀行心头微微一震，刚才咆哮的人声嘶力竭，声音传到他们这里却已经衰弱了，这个人的声音却低而沉雄，仿佛可以洞穿墙壁。
　　横七竖八的桌椅阻挡了那些人扑进的速度，冲在前面的人飞踢着桌椅，但是这样还不够快，他敏捷地跃上桌面，跳跃着前进。距离越来越近了，剩下的一些客人都急忙起身，店铺主人急忙招呼他们进店暂避，看来这样的情况不是第一次发生，大家惊而不乱。
　　“客人快进来躲躲！缇卫杀人了！”这家铺子的主人站在门口向他们招手。
　　苏徽举手摇了摇，“没事，我们是好人。”
　　他刚才已经注意过那家店铺里，显然没有后门，甚至没有后窗，避进去才真是死路一条，只要用劲弩封住正门，他们就算有三十个人也冲不出来。
　　远处一朵银色的花在空中一闪。那是一面旗，旗上用银线绣着一朵“篱天剑”，是缇卫四卫的旗。
　　苏徽的手指在膝盖上弹动，他还没有想出什么办法来，不过他受过的训练告诉他此刻慌乱是没有用的，脑子要清醒。苏秀行和苏铁惜就像两个木头人，都看着桌面，苏徽脸上却还带着笑容。
　　冲在最前面的人忽然停步转身，飞脚踢起了一张条凳，把紧跟在后面的几名缇卫逼退。几乎就在同时，一支黑色的箭嘶声尖啸着射来，那个人敏捷地滚身，手中的长刀展开，黑箭凌空断为两截。这个间隙中，被他逼退的缇卫重新逼了上来，靠前的几个人散开呈半月，每个人都舍身前冲，这是缇卫最常见的战术，几把刀同时挥斩，就算破绽再大敌人也无法趁隙反击。逃跑的人刀术不弱，长刀在一挥之间和五柄刀相击，硬是把五柄刀都震开了，他自己的刀也不堪重负，发出嗡嗡的鸣响。苏徽眯着眼睛看那个人的刀，刀刃已经成了锯齿，刀身整个蒙着一层血色，也不知道他这一路逃来已经伤了多少人。
　　几名缇卫闪到了那个人的背后，包围完成，如今那个人的四面八方都是利刃，退路全被堵死。缇卫们在占据了优势的时候反而慢了下来，一个个提刀戒备，不再进攻，似乎是忌惮那个人的刀术。
　　那个人也静了下来，长刀一振，抖去了刀上的鲜血，提刀四顾，双目如电，仿佛一头被群狼围攻的公马，依然在寻找反击的机会。
　　“他要死了。”苏徽以极低的声音说。桌边的三个人都放下心来，苏秀行的手收到了桌面之下。虽然他们此刻距离那些缇卫不过一丈的距离，但是缇卫们却不是冲着他们来的。逃亡的人是个穿黑衣的年轻人，有一张尚显稚嫩的脸，脸上血迹斑斑，神色狰狞，梳好的发髻散了，头发披散下来，发丝里透出森冷的目光。他是左手提刀，因为右臂已经废掉了，对手的一刀从他的大臂划到小臂，虽然没有断臂，却已经废掉了胳膊上的一切筋脉，血染红了他半边身体。
　　“你知道《限铁令》么，入夜之后，掌铁者杀无赦！”缇卫群中，那个沉雄的声音再次出现。
　　“知道。”逃亡的人冷冷地回答。
　　“放下刀跟我走，你未必会死。”
　　“你在说笑话么？缇卫狗分不清忠奸，是人你们都会咬死！持刀就杀无赦？那些达官贵人带着大群持刀的人出入妓院，你们不去抓？”
　　“你持刀夜行，看见我们就逃走，会是良民？你才在说笑话。你走得急匆匆，是去杀人！”
　　“不是，是杀狗，辰月的走狗！”逃亡的人冷傲地笑。
　　“你是淳国口音，你姓什么？祖上是谁？谁雇的你？”
　　逃亡的人仰头向天，深深地吸了一口气，“我没有名字，也没有人雇我，我进京是要勤王，要杀光了你们这些辰月走狗，换一个天下太平！”
　　“堂堂世家子弟，行杀人之事，还说出这样的蠢话，不怕辱没祖宗？”
　　“我不是什么世家子弟，”逃亡的人挺起了胸膛，一字一顿，“我是天罗山堂！龙家的人！”
　　这么说的时候仿佛有一粒火星飞入了他的眼睛，把他的目光点燃如火炬，他的傲气和尊严都在此刻辉煌地燃烧着，不可逼视。他急促地呼吸着，但是几近油尽灯枯的身体却挺得笔直，如同战场上纵横无敌的将军！
　　苏秀行目光一闪，手再次放在了桌上。
　　苏徽拿过自己的斗笠盖住了苏秀行的手，“那不是我们的人。”
　　苏秀行一愣。逃亡的杀手绝地反攻，他完全舍弃了自己后背的防御，连续两刀自下而上挑起，仿佛蝴蝶的双翼，两名缇卫不得不闪开。杀手没有取退路，而是直扑入缇卫的人群里。
　　“淳国军中的‘破阵刀’，想不到还能这么用。”苏徽轻声说。
　　“出来！辰月狗！”杀手暴喝。他的锐气逼得缇卫们不得不稍微退后。杀手把刀叼在嘴里，单手扯过一张桌子，他膂力很强，汤水巷里的桌子有都是薄板钉的，杀手居然抓住一条桌腿，把桌子挡在身前，强行往缇卫群里突进。几名缇卫试图提刀刺他要害，但是桌子如一面巨大的圆盾，缇卫们无从下手。
　　杀手松开抓住桌腿的手，同时飞起一脚，把桌子踢向人群，空出手从嘴里取刀。
　　“缇卫狗！我们一决生死！”他大吼。
　　苏徽闭上了眼睛。他不再看了，只听，听见碎裂的声音。木头碎裂的声音、铁碎裂的声音、骨骼碎裂的声音、金属刺入人体的声音，血浆涌出在空气的声音，一切声音的背景是裹着榆叶的风。
　　他再次睁开眼睛的时候，年轻的杀手被贯穿在一支铁枪上，同时被贯穿的还有那张板桌。缇卫群中突出的那支枪带着山一样雄浑的力量，几乎把整张桌子击碎，之后击断了杀手横封的刀，而后贯穿杀手的胸膛，从背后突出两尺长的枪杆。几乎就在同时，两名持刀的缇卫贴地横扫，斩断了杀手的双腿。杀手已经站不住了，只靠着那杆枪的力量保持着直立，枪握在一个面目冷硬的军官手里，他像是个久经沙场的人，额前飘着一缕灰发，杀了人，却没有任何多余的表情。
　　“四卫长杨拓石，是和苏晋安差不多棘手的人物。”苏徽悄悄对苏秀行说。
　　苏秀行似乎没在听他说，只注意那个杀手。杀手的嘴里大口的血浆涌了出来，那是心脏被穿透之后，血从食道反涌上去，即使阴家主人在也救不了他了。但是杀手却依然保持着那种狂傲之极的笑，看着杨拓石。
　　“你还想杀我？你这种角色，就不该来帝都。”杨拓石淡淡地说，“你家里人如果知道你堂堂世家子弟受雇杀人，死在了帝都，他们会怎么想？”
　　“我不是世家子弟……我父亲死了……死在天启城下，死在你们辰月狗手里……没家了，还什么世家子弟？”杀手嘶哑地笑，笑声像一只垂死的孤鸟那样穿空而去。
　　杨拓石沉默了。
　　“我现在是天罗龙家的人……你杀不死我们的……你杀了我……可我的兄弟正在往这里来的路上，”杀手的眼神渐渐涣散了，他发出了最后的诅咒，“他们是来杀你的……”
　　他强行扬起的头猛地垂下，像是一截枪杆被折断了。
　　杨拓石松开枪杆，让尸体和枪一起落下。他在袖子上擦了擦手，擦去了血迹，环顾周围的人，“缇卫四卫所诛杀刺客，惊扰到你们，这里没事了，夜深的时候不要待在外面，不安全。”
　　他竖起身上战衣的领子挡风，推开几个店铺老板小心送上来的酒，踏着满地榆叶离去。几名缇卫上来拖起了杀手的尸体，两个人捡起他的两条腿，跟着杨拓石一起离去。浓腥的血拖了一地，像是画家抹在布上的颜料。
　　汤水巷里恢复了平静，只有血迹和凌乱的桌椅说明刚才这里有场恶战。没吃完的客人们有些嘟哝着付钱离开，有些还舍不得东西，接着坐在桌边吃喝。老板们也就一边抱怨一边收拾桌椅，其中一个大声地叹气说杀手弄坏了他的一张桌子，这亏的钱可找谁赔去？
　　苏徽看了看苏秀行和苏铁惜，这两个人还是像木头人那样静坐着，看着桌面。苏徽拾起筷子夹了块猪血刚要放到嘴里，皱皱眉放下了。
　　“扫兴啊。”苏徽说。
　　“怎么回事？”苏秀行忽然伸手，用力捏住苏徽的肩膀，脸上写满怒意。
　　苏徽看了看空荡荡的左右，“是龙夏私下招募的人手，是些乡下进京勤王的年轻人，也算是世家子弟。龙夏给他们钱，让他们杀人，说他们就算天罗的人。不过只是说说而已，本堂就算扫地的都是从小养起来的。可有些冲动的年轻人就信了，他们觉得刺客就是勤王的先锋，以此为豪，譬如这个。”
　　“帝都死人的数量已经远超本堂的预计，我们需要那么多人手么？”
　　苏徽沉默了一会儿，“本堂是真的不知道么？在帝都杀人有钱可赚的。”
　　“什么钱？”苏秀行低喝。
　　“招募那些世家子弟杀人，本堂都是付钱的，这些钱是通过本堂的人转交。杀一个京官，本堂付一百个金铢的话，到那些世家子弟的手里只有十个或者五个。所以只要不断地悬赏人头，就不断地有钱可赚。在帝都，花钱的地方可是很多很多的。这钱有个名字，”苏徽顿了顿，“叫‘血钱’、”
　　苏秀行抓着苏徽肩膀的手抖了一下，脸上没了血色。他像是累极了似的，慢慢地把手放下，把戴着七枚戒指的手平平地放在桌面上，像是学堂里听课的学生，目光停留在很远很远的地方。
　　他那张冰封般的脸上，冰层忽然裂了，那张尚且透着稚气的脸忽然变得狰狞可怖，“我不明白，不是战祸横行么？不是社稷崩摧么？已经死了多少人？还要再死多少人？这天地都要塌了！我们进京不就是为了勤王，不就是为了临危拔剑么？”他像头狮子那样低吼，“怎么就还有人有那么多私心？怎么就有人还去赚那些沾着血的钱？谁能活到明天？带着那些钱有什么用？本堂几百年来的家规，这些人还知道恪守么？由上而下，都有私心，骨头断了还能接起来，心烂了，怎么办？”
　　他攥拳，青筋暴露，“怎么办？”
　　苏铁惜抬起头来，呆呆地看这个忽然变了一个人似的贵公子。
　　“公子……”苏徽沉默良久，幽幽地叹息，“你忘记了……我们本来就是些赚沾血钱的人呐。”
　　苏秀行愣了一下，用手按住额头，摇了摇头。
　　“公子，我们九姓，本应该是个大家族，本应该相亲相爱。但是这几年，确实很多事都变了。”苏徽拍了拍苏秀行的肩膀，“您是大人物，是世家公子，想着家族的事，也想着勤王安政，这很好，我和小铁没有什么大本事，听从公子差遣就是了。”
　　苏秀行摆了摆手，示意他不用说下去了，端起桌上的杯子，凑到嘴边，才发现杯中一抹鲜红正在慢慢地散开。那是血，刚才杨拓石破胸一枪溅出的血飞到了一丈开外，洒入了苏秀行的杯子。
　　“老板，换个杯子。”苏徽看苏秀行看着杯中出神，转身招呼老板。
　　“不用了。”苏秀行摆摆手，把杯子高高举起，让酒浆洒在地下。
　　他从怀里摸出铜管封着的火绒，扔在酒里。一瞬间之后，火焰飞腾起来。苏徽和苏铁惜明白他的意思，也跟着举起杯子，把酒倾入火中。
　　苏秀行看着火焰将要熄灭，拾起桌上老爷子的那份手令，抖开了扔进火里。
　　“公子！”苏徽吃了一惊。
　　苏秀行摇摇头，“已经没用了，接下来，管用的就只有刀了。我请缨来帝都，就是看不得组织里的某些人，我要肃清一些人、一些事！”
　　“兄弟，一路走好。”他轻声说，火光照亮了他的明锐的双瞳和年轻的脸。





                                                                                                                               尸语
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――唐缺

　　寂静而荒凉的雷州深处，
　　尸体在雨林中窃窃私语。
　　只有睿智之人，
　　能够听懂其中的秘密。




序章　哪儿去了？

　　那原本是一辆半点也不引人注目的马车。破旧的车身，瘦弱的老马，面黄肌瘦的赶车人，在病怏怏的黄昏斜阳照射下，和这座萧条破败的雷州小城配在一起，当真是相得益彰。路过的行人都懒得多瞄它一眼，各自脑子里只想着今天的晚饭。
　　马车就这样不紧不慢地踏着小城布满灰尘的石板路，穿过城中心，向着城外驶去。赶车人看来并不准备在这里留宿，而是打算继续走夜路，就如同许多其他的风尘仆仆的旅人一样，小城对他们不具备吸引力。
　　奇异的变故就在这个完全没有人在意的时候发生。突然之间，不知道出于什么缘故，拉车的马惊了。惊马发出响亮的嘶鸣声，拉着身后的破车，偏离了道路，一头撞进路边的一间茶馆里。
　　对于这座缺乏生气的小城而言，有一种夸张的说法是：它一半的人口和一半的活力，都藏在城里这间唯一还算热闹的茶馆里。一辆马车闯进去，好比一锅沸腾的汤里面扔进了一块大石头，场面可想而知地陷入了一片混乱与无序，尤其是当茶馆的顶棚都被扯掉了之后，肇事的马车最倒霉，整个倾翻在地上，车厢里载着的东西掉出来了。
　　那是一口棺材。
　　就在那个时刻，茶馆里突然多出来十多个陌生人。谁都没有留意他们之前在哪里，什么时候突然出现的，但就在马车翻倒的一瞬间，他们全都冲了进去，划破了盖在地上的竹编的顶棚，直扑地上的棺材。在翻滚与碰撞中，棺材盖已经掉了，但无数双好奇地看过去的眼睛却只能收获失望。
　　――棺材里是空的，什么都没有。
　　如果说闲人们只是单纯地因为没能满足好奇心而失望的话，那十多个忽然冒出来的陌生人，似乎眼里就只剩绝望了。他们验看了那口空空如也的棺材之后，分成两路，几个人迅速窜出茶馆去查看，剩下的人疯狂地驱赶开看热闹的茶客们，在一片狼藉的地上玩命翻找着。但从他们的表情看来，应该什么都没找到。
　　“哪儿去了？”陌生人们相互询问着，仿佛是要在同伴身上寻求到一点点安慰。
　　“哪儿去了？”陌生人们元意识地自言自语着，像是在问身边的茶客，但是被吓得噤声的旁人哪儿知道他们问的是什么啊。
　　“哪儿去了？”陌生人们的声音里已经带上了哭腔，脸上燃烧着澎湃的怒火，可他们自己也不知道，这把怒火应该往哪里烧。




第一章　群众传言：好像是食尸鬼

　　让人胆战心惊的恐怖流言在很短的时间内就传遍了整个林区。此事源起于一桩违反规定的桃色事件。当时在伐木工当中做了一个小头目的老白在半夜里偷偷溜出营房，去和烧饭的阿苗幽会。两个人心急火燎地挨到天黑，在营区边会合，然后贼兮兮地溜边抹角，躲过守卫钻进了树丛里。
　　这一夜正好是十五，夜空中的月亮格外明亮。老白等啊等的，好容易等到一片乌云滑过来，暂时遮住了月亮。他趁着这短暂的几秒钟黑暗，抓住阿苗的手快步疾冲，终于跑进了树林。
　　树林里很安静，白天伐木时尖锐的锯声以及参天巨木倒在地上的轰鸣声都已经消失，只剩下风在林间穿来绕去发出的呼啸。两个人都松了口气，老白二话不说，把阿苗按倒在地上就开始扒她的衣服。但是阿苗一把抓住了他的手。
　　“有人。”阿苗轻声说。
　　老白狐疑地四处张望一下，林中依然寂静，连只飞鸟都没有，哪儿来的人？
　　“你眼花啦，”老白不耐烦地说，“咱们继续，抓紧时间！”
　　“真的有人！”阿苗声音发颤，“你趴下来就看到了！”
　　老白很无奈，只好趴在了冰凉的泥土上，他这才注意到，不远处的一座乱葬岗上隐隐有点动静，自己站着的时候，视线被树林里的树叶挡住，没能看见。那里是埋葬苦役犯尸体的地方，虽然时间并不长，但由于环境恶劣，劳动艰苦，所以死的人相当多，坟场规模也不小，每一天都能看到许多乌鸦在乱葬岗上空飞来飞去。而到了夜里，那就是一个磷火乱飞的地方，月光下的阴风惨惨，足以让最大胆的人都不寒而栗。
　　两人不敢出声，盯着看了很久，又似乎没什么动静了。老白嘟哝一声：“大概是我们俩都眼花了，我们还是继续抓紧时间……”
　　“不，真的有个影子在晃！”阿苗抓住了老白的胳膊，“我怕！”
　　女人的柔弱激发起了老白的勇气。老白是个来自瀚州的蛮子,一向以勇武无畏著称――否则他也不敢违规和阿苗偷情――此时欲火被不情愿地浇灭，更添了点怒气。他从地上捡起一根粗长的树枝，不顾阿苗的劝阻，悄悄向乱葬岗靠近。
　　刚刚走近，他就后悔了。仿佛地上的泥土都带着森森鬼气，随时可能有腐烂的手从土里伸出来，一个个隆起的坟包形状怪异，很像是一颗颗带着痛苦的头颅在发出低不可闻的呻吟。那些不断释放出的死亡的气息，带着黑暗的色泽熔化在夜空中，让踏入其中的人手足发软，心跳得像打鼓一样，并不断地联想到，在自己刚刚踩过的脚下，就埋着无数失去生命的腐烂躯体，正在用他们空洞的眼睛看着自己。
　　而那个一闪而逝的黑影，也终于再次被老白的视线捕捉到。他在一个坟包后面冒了一下头，身子又低了下去，这时候乌云再度移过来遮住了月亮，什么都看不见了。但老白可以确认，这不是幻影，而是真实存在的。
　　他咬咬牙，握紧手里的树枝，轻手轻脚地靠近。这是个什么不开眼的盗墓贼吧？他猜测着，纯属脑袋被水泡了，跑到这全是穷棒子的地方来挖坟，能偷到点什么玩意儿？
　　我要揍死你，就冲你搅了我的快活事，老白一边想着，一边猛地一跃，跳上了坟包。就在这一刹那，月亮从浓云里探出头来，温柔的清辉把整片坟地照得明亮如霜。他不费吹灰之力就看清了那个黑影，也看清了黑影正在干的事情。
　　老白的眼珠子瞪圆了，手里的树枝掉在了地上，脚底像踩了棉花一样软。这时候他才明白过来，那些故事里说的“惨叫一声晕倒在地”，其实是没有根据的，一个人真正陷入极度恐惧的时候，喉头可能会痉挛，压根发不出任何声音。
　　老白就没能发出任何声音。他直截了当地，没有任何多余动作地晕了过去。如果他就这么一直晕到醒过来，然后悄悄溜回营房，本来应该半点事都没有。可惜他的相好阿苗一个人躲在树林里实在害怕，也跑过来寻找他。阿苗没有看到那个黑影，只看到整张脸都彻底吓变了形的老白。她被这张脸吓坏了，发出了女人特有的凄厉的尖叫，结果全林区的人都听到了。


　　第二天所有人都开始谈论这件事。到了傍晚，病号房里的人也知道了。被所有病人称之为兽医的大夫罗春秋踏着斜阳的余晖走进病号房，开始每天例行的喂药和换药。在伤病员们看来，罗大夫的那些灵丹妙药，不用也罢，好像用过之后死得更快。而罗大夫包扎上药的动作，看起来也更像是漆匠刷漆，或是屠夫褪猪毛。
　　“疼死了，老头儿你轻点！”正在被罗大夫刷漆的一个身量肥胖的年轻人嚷嚷着，“老子没被木头砸死，倒先被你扯下来一层皮！”
　　罗春秋和善地报以微笑，趁着低头包扎的时候，轻声警告说：“别装得太过火了，杜衡，你喊得那么中气十足，让监工的长官听到了，肯定知道你没病。”
　　名叫杜衡的年轻人咋咋舌，声音微弱下去，转头看着渐渐黑下来的天色，嘴里嘟嘟嚷嚷：“苦日子什么时候才到头啊。”
　　这一片位于雷州西南的森林湿热多瘴，还有数不清的毒虫猛兽，非但寻常外人一般没胆子靠近，附近甚至连刀耕火种的土著都没有，是一片彻头彻尾的蛮荒之地。但皇帝看中了这些林木，而一旦皇帝想要开发某些资源，就总能凑出足够数量的流放犯：杀人犯、叛逆者、异族俘虏、被株连的罪臣家人……他老人家金口一开，一支几千人的苦役队伍几天工夫就成型了。这也是历朝历代对付重刑犯一贯的手段，管他三七二十一先往死地里扔，能干出点什么算点什么，死了当白死。好在这里并无土著居民，即便有，他们的生活会因此受到怎样的影响，甚至会不会因此而灭绝，也不在皇帝的考虑范围内。整个九州都是他的，少一些不开化的蛮民有什么关系呢？
　　现在来这里伐木开荒的已经是半年来的第三批人了，第一批和第二批人死的死病的病，许多人都埋骨于此，尸体被草草堆积在一个个浅坑里。墓碑之类的是更不用想了。好在这些人用自己的鲜血和生命总算建起了一片可供人勉强居住的营区，所以后来者们来到时条件好多了。
　　但艰苦仍然是不可避免的。没能耐的人浑浑噩噩干活直到累死病死，聪明人或者家里还有财力的人则会积极地想点办法。以杜衡为例，他在密林里不知什么地方摔了一跤，甚至有可能就是自己在粗糙的树皮上蹭的，总之弄得全身都是浅浅的皮外伤，然后就开始装得伤势沉重，成天缩在病号房里哼哼。
　　这点伤自然瞒不过罗春秋，但那枚偷偷塞到罗春秋手里的金铢足以解决一切问题。罗春秋是个很现实的人，多几个人砍树挖沟渠对他没有半点好处，装病诈伤的人给他的钱才是实实在在可以触碰到的。所以慢慢地，病号房里躺着的真正伤病员越来越少，一大半人其实都没什么大病，靠着给罗春秋的贿赂逃避苦役。而小道消息说，罗春秋在老家的儿子已经盖了一栋敞亮的新房啦。
　　罗春秋带给人们的另一个好处是消息。他每天都会接触营区里从上层到下层的各色人等，各种各样的新闻都装在他脑子里。昨夜发生的可怕事件就是他告诉杜衡的。
　　“食尸鬼！”罗春秋眨巴着老眼作神秘状，“现在到处都在传，坟地那边闹食尸鬼啦！”
　　“食尸鬼？”杜衡微微皱眉，“怎么回事？”
　　罗春秋在床沿边坐下：“昨天晚上，伐木工的小头头老白和厨房的阿苗跑到林子里偷情，看到坟地里面有个黑影。老白大起胆子过去看看，结果看到好几个坟堆都被扒开了。一个穿着黑衣服的人正蹲在里面，所有的尸体身上的腐肉都被撕扯开了。那个黑衣人见到老白，并没有躲闪，反而回过头来冲着他咧嘴一笑，嘴上全是尸肉的残渣。”
　　说到这里，罗春秋都忍不住一阵恶心，杜衡却若无其事：“听起来倒真是传说中的食尸鬼。要是盗墓贼跑到这里来挖坟，那算是蠢透了，可要是食尸鬼……没有比这更好的地方了。”
　　“这事儿闹得沸沸扬扬了吧？”杜衡又问。
　　“可不是，这么小的地方，消息走得多快！”罗春秋说，“不过大家害怕一阵子也就算了。食尸鬼虽然吓人，听说是不吃活人的，不死就没什么关系吧，要是死了……那就更没啥关系了，反正被吃了也感觉不到痛。”
　　“就是老白和阿苗倒大霉啦，”他又用幸灾乐祸的语气说，“他们的事儿这回藏不住了，长官很生气，撤了老白的职。老白现在也只好跟着别人一起做苦工了，而且被禁止在夜里离开营房。”
　　“你好像挺高兴的。”杜衡看着罗春秋。
　　罗春秋没有否认：“那当然了，阿苗长得挺标致的，凭什么就便宜了老白这个马脸蛮子？他那张脸，割下来卖马肉都能把秤杆撅折了！何德何能啊！”


　　流言归流言，该干的活一样得干，别说食尸鬼了，就是食人族出现了，这些服苦役的也不能闲着。雷州是一个气候复杂多变的地域，有人曾经总结过，九州各地你所能想象得到的恶劣气候，在雷州都能找到相对应的模板。
　　这片茂密的森林的气候就很接近越州，阳光并不毒辣，却闷热无比，尤其夏天的时候，空气里随时像要滴下水来，让人们一天十二个对时都感觉皮肤上黏糊糊的，好像和什么东西一碰就会粘上去。这里同时盛产各种专与人们作对的毒蛇昆虫，满天乱飞的蚊虫让人不把皮肤上涂满防蚊水都不敢出门。
　　“幸好现在是冬天，”罗春秋感慨地说，“不然那些新死的死人埋得那么浅，早就臭得不像样了。人手不够，连入土为安都难了。”
　　“但是春天还是会来的，”杜衡耸耸肩，“所以大家都等死吧。没准到了那时候，我们这批人都死光了，你就等着从新来的身上诈钱吧。”
　　罗春秋哼了一声，没有回答。两人正坐在病号房的门口，透过冬日有气无力的阳光看向远方。一棵棵的大树正在被钝锯慢慢伐倒，砸在地上。然后会有专门的组负责削去枝叶，切割圆木。这里的树木材质普遍偏硬，往往人的胳膊都要累断了也锯不倒一棵，有的树种干脆就叫“石木”、“钝刀树”，让人听名字就不由得心生敬意。所以苦役大军看起来工作得热火朝天，效率其实并不高，更何况绝大多数人都在尽可能地偷懒，除非督工的总兵严修明出现。
　　严修明无论何时都军容齐整，浑身上下收拾得一丝不苟，夏季或者冬季的季节变化似乎对他半点影响都没有。这位三十出头出身贫寒的年轻将军没有什么有权有势的父亲可以供他沾半点光，完全是老老实实从一个普通兵卒一步步升到如今的地位的。而这一次的苦差事，很可能就是他飞黄腾达的前奏。按照皇帝用人之前先派点苦差折磨一下的惯例，只要熬过了这一关，以后的升迁速度就会变得更快。
　　“这个人的脸上写满了两个字。”杜衡撇撇嘴说。
　　“什么字？”罗春秋好奇地问。
　　“权力，”杜衡回答，“一眼就能看出来，这家伙是个充满了向上爬野心的角色。”
　　罗春秋点点头：“那倒也是，换成别人，才不会每天那么辛苦地监督。他是想证明，不管多么艰难的任务，他都能做得很好。不过也难怪，这样没有靠山和背景的角色，除了拼命之外，也没有别的路可走。”
　　“那可不容易，”杜衡一副死看热闹的嘴脸，“恶劣的天气，要死不活的苦役犯，无处不在的毒虫野兽……现在又多了食尸鬼，真是热闹死了。何况严修明的脸上还有另外两个字。”
　　这次罗春秋索性不问了，等着杜衡继续说下去。杜衡诡秘地一笑。
　　“愚蠢，”他说，“这是个绝对死脑筋的笨蛋。”




第二章　领导不说话，但看来真的是食尸鬼

　　杜衡这话说完之后，也不知道为什么，连续几天食尸鬼都没有再出现了。要不是那几具七零八落的死尸就摆在眼前，人们甚至要怀疑老白是在撒谎，或者仅仅只是做了一个离奇的怪梦。但就在大家快要把这事儿忘掉的时候，食尸鬼又适时地跳将出来，提醒着大家：我还存在。
　　当天是十二月二十一日，距离食尸鬼第一次出现相隔六天，而这一回的性质比上一次的恶劣多了，食尸鬼总共啃噬了超过三十具尸体，数目比第一次多得多。这次食尸鬼扒开的是最大的、尸体数量最多的一个墓葬坑，坑里的尸体全都是上一批死去的流放犯，由于人手不够，没办法很细致地掩埋，于是被草草埋在一片坡地上。当时几名饥饿的苦役犯发现了一头还算肥的耳鼠，大呼小叫着追过去，接着发现了被挖开的墓穴。
　　在白昼的阳光下，被开膛破肚的腐尸显得分外丑陋狰狞，虽然时值冬天，恶臭味也一阵一阵地飘散出来，让人难以忍受。苦役犯们怔怔地看着那些狼藉的尸体里露出的白骨，仿佛看到了自己未来的命运。
　　于是严修明终于被惊动了。他皱着眉头，站在尸坑旁看了一会儿，忽然向前迈出一步，不顾逼人的恶臭，亲自跳了下去。随从们瞠目结舌，但没人敢拦阻他。
　　严修明蹲下身来，仔仔细细地验看着尸体上的伤口。人们不明白他的用意，只顾呆呆地在坑外看着他。最后严修明直起身来，跳出坑去，木无表情地发布了命令：“晚上加派一队人在坟场巡逻。其他人等，有敢再继续传播谣言者，军法伺候！”
　　下属们苦着脸接下了命令，没有人敢于违抗严修明的命令，所以他们不得不执行。这意味着按照人头来摊派，每一天夜里都会多出十名士兵无法入睡，而不得不在严寒的天气里离开热被窝，在鬼气森森的坟场附近转悠。
　　这个该死的食尸鬼，他们诅咒着。


　　上述事件依然是罗春秋向杜衡转述的。杜衡要装伤员，哪儿都不能去，平时的活动范围从来不敢超出病号房太远，而且就算走出房门也得作步履维艰状，好像随时都可能倒在地上当场送命。
　　“其实严总兵不去管这回事也没什么关系吧，”罗春秋讲完后总结说，“而且说不定不管反而好点。”
　　“为什么？”杜衡问他。
　　“反正食尸鬼不过是喜欢吃腐尸而已,一般不会主动招惹人，所以让它或者它们去吃好啦，”罗春秋解释说，“但要是派了人在那里防卫，打搅了食尸鬼……进食，惹毛了它们，就不知道它们会干出点什么了，没准就会偷袭活人来泄愤。”
　　“说得倒也有道理，”杜衡点点头，“不过我还是在怀疑，这世上真的有食尸鬼这种东西存在么？”
　　“谁知道呢？”罗春秋一摊手，“九州那么大，出现什么稀奇古怪的东西也不稀罕。保住自己就好啦，哪儿用得着去管那么多。”
　　杜衡耸耸肩，不说话了，翻身躺下。这个人的懒惰在病号房里早已出了名，能躺着的时候绝不坐着，能坐着的时候绝不站着，所以罗春秋对他行动的限制貌似有点多余。
　　“成天就这么躺着不动，难怪长那么肥，”罗春秋忍不住说，“你该运动一下，我听说很多有钱人都是胖死的，要么中风，要么内脏出了问题。”
　　“人身上最重要的是脑子，”杜衡拍拍自己的脑袋，“活那么长命干什么？与其变成脑子迟钝的废物，还不如早点死去。”
　　这是什么谬论？罗春秋摇晃着脑袋走了出去。


　　士兵们的看防起到了一定的效果，此后的几天里，食尸鬼并没有再出现。营地恢复了暂时的平静。但这平静只是表面上的，是出于对总兵的畏惧。背地里，各种各样的议论和流言从来没有止息过。如前所述，这帮苦役犯已经在雷州的土地上经历了太多的磨难与艰辛，如今又冒出食尸鬼这种传说中才存在的怪物，真是让人哀叹民生之多艰。
　　当然这种多艰和杜衡关系不大。这个死胖子利用大夫罗春秋的掩护，每天躺在病床上舒舒服服地养着膘。冬天的时候，病号房里生有火盆，所以温度也相当舒服。而死胖子真的可以在林场巨大的噪音里每天蒙着头从早睡到晚，再从晚睡到早，还美其名曰“神游”，天知道他的神游向了何方。
　　五天后，也就是十二月二十六日的黎明时分，天刚蒙蒙亮，病号房内仍然光线暗淡。杜衡正在床上发出响亮的鼾声，病号房的门被猛地推开了。他和其他的真假伤病员们睁开惺忪的睡眼，看见一阵火把的光亮照进来，随即油灯也被点亮，严修明手下的士兵们两个抬一个，送进来十个昏迷不醒的同伴。看这十个人整齐的装束，应该是正在执行什么巡逻任务。而从严修明也跟随而来，可以判断出此事非同小可。
　　大夫罗春秋也被从自己单独居住的房子里叫了起来。他放下手里提着的医箱，一一检查着昏迷者，最后他抬起头来，很恭谨地向严修明汇报说：“暂时无法查明原因，不过他们呼吸平稳，心跳略缓，没有生命危险。”
　　严修明不置可否：“好好照看他们。只要有人醒了，马上告诉我。”
　　罗春秋唯唯诺诺，目送严修明迈着稳健的步伐离去。总兵的脚步声刚刚消失，胖子就从床上坐了起来。他把枕头立起来，舒舒服服地垫在后背上，发问说：“发生什么事儿了？看老严那股子劲头，就像被踩了狗尾巴一样。”
　　“差不多，比狗尾巴还严重，简直就是捋虎须，”罗春秋指挥着手下的童子给昏迷者盖好被子，回过头来说，“这十个倒霉蛋，都是轮值巡逻坟地的。结果今天早上换班的时候，这十个人没有回去汇报，值班的校尉派人去一看，他们全都躺在坟地里昏迷不醒。而这一晚，有更多的坟被扒开了，而且不像上两次那样很集中，是东西南北到处都挖开了洞。”
　　“但是这一回，恰恰没有上一批流放犯的坟――也就是二十一号被扒的那些再次遭难，对吧？被挖开的应该都是其他地方的坟墓。”杜衡问。
　　罗春秋愣了愣：“这我就不清楚了，等天亮了我问问。”他又狐疑地问：“你为什么要这么猜？”
　　杜衡懒洋洋地指了指自己硕大无比的头：“因为我这里比你的好使。问了回来我再告诉你。”


　　后来天就亮了。十个人齐齐遇袭的场面实在太大，没法儿不走漏风声，所以天亮之后，关于食尸鬼第三次出现的消息不胫而走，传得比每天稀薄的午餐和晚餐还要快。中午的时候，罗春秋带着一脸的惊佩走到杜衡跟前：“妈的，你是怎么猜出来的？还真是，食尸鬼到处开坑，就是没有动二十一号的那个大坟堆，那里面尸体可不少呢。确切地说，大部分的尸体都埋在那里，其他都是零散的小坟堆，因为死人最多的就是第一批，后来的条件慢慢都好些了。”
　　“比如多了你这个兽医？”杜衡嘿嘿一笑，“我不是告诉你了嘛，虽然我成天待在这破屋里，可凭脑子也能猜个八九不离十。具体原因嘛，先不告诉你，你那颗长草的脑袋也该稍微运转运转了，光靠着每天做兽医糊弄人可不行。顺便，我看到你背后有一个遇袭的当兵的动了一下，他大概是要醒了。”
　　这王八蛋还要卖关子！罗春秋一脸的愤怒，但毕竟没忘了自己的本职，恨恨瞪胖子一眼，回过身去照看伤员。不久之后，所有的十位伤员都醒了，看来无甚大碍。罗春秋向他们询问了一番后，赶忙去向严修明汇报。
　　“我总算找出来了，第一个醒过来的人告诉我，他昏迷之前，觉得脚跟上微微一麻，”罗春秋说，“所以我用磁石吸了半天，吸出一根比牛毛还细的毒针，针孔太小，用肉眼根本没法看清。不过针头上抹的不是致命的毒药，只有致昏的作用，所以他们慢慢都醒过来。”
　　他又补充说：“我从来没有见到过那么细的毒针，真是太歹毒了。”
　　严修明的嘴角浮现出一丝冷笑：“有趣极了。食尸鬼会使用毒针吗？”




第三章　又似乎不大像食尸鬼了

　　“食尸鬼会用毒针吗？”杜衡问。
　　“我觉得……应该不大会吧。”罗春秋犹犹豫豫地回答。
　　“所以就不大会是食尸鬼了。”杜衡说。
　　“不是食尸鬼，那这些天发生的事情是怎么回事呢？”
　　“用你脖子上架着的那个东西好好想想，别光拿他来吃饭！”两人中明显从体型上更像吃货的杜衡大义凛然地说。
　　罗春秋闷闷地想了一阵子，忽然眼前一亮：“有人假冒食尸鬼，对吗？”
　　“显而易见。”杜衡嘴里吐出四个字。
　　“但他为什么要冒充食尸鬼呢？挖坟糟践尸体很让人开心吗？”
　　“别问我，抓住了食尸鬼问他去。”杜衡用被子蒙住头，不久鼾声响起――尽管他刚刚结束了一个漫长的午睡。罗春秋摇摇头，郁闷地走出门去。


　　已经临近晚饭时间了，饿了半天的苦役犯们正在有气无力地挥舞着手里的工具，饥肠辘辘地等待收工哨响起。厨房的大锅里正在炖着稀薄的菜汤，据说这玩意儿更新了菜汤的定义：不管多少开水，只要往水里扔进一片菜叶，就能算做菜汤了；又黄又硬的馒头也已经出笼，有人说，吃这种馒头吃多了，日后刑满被释放，至少还能去表演牙齿碎钢刀来赚钱糊口。这两种东西就是营地里最常见的食谱，十天里有八九天都得吃它们，菜汤与馒头的气息混合在一起，顺着风从厨房远远地飘出去，那是一种让任何苦役犯闻到都想要呕吐的味道，却又是每一个苦役犯都在期待的味道。因为它意味着短暂的休息，意味着果腹，意味着我又熬过了一天还没死。比起躺在坟地里被蛆虫吃光，或者被食尸鬼光顾，那样的菜汤配馒头也成为了生活的希望。
　　罗春秋也不喜欢闻那种气味，他的膳食标准比苦役犯们高，受贿得来的钱也能保证至少每天都能见到酒肉。但他还是强迫自己每天傍晚的时候去好好感受一下那种气味，按照他自我吹嘘般的解释，因为它可以提醒自己，什么样的生活是自己向往的，什么样的是自己要坚决避免的。
　　收工的哨子终于响起了，那尖锐的哨音对苦役犯们来说却不啻仙乐。人们先在士兵的监视下把工具放回仓库，接着一窝蜂地涌向饭堂――一个宽敞然而四面透风连墙都没有的大棚子，在拥挤不堪中全力争抢着食物。苦役犯数量太多，厨房也没办法精确地掌握每顿需要准备的原料，然而根据宁缺勿多的原则，食物往往是不够的。落在后面的人，就可能什么也吃不到，甚至连一口和水一样的菜汤都捞不着。所以每一顿饭都是一场战争，人们用血肉之躯抢占着空间，以便能往前多挪哪怕是一个位置。在那一片喧嚷嘈杂声中，人的尊严正在被疯狂地践踏。
　　这是什么样的生活啊，罗春秋感慨了好一阵子，这才去吃饭。他吃了一碗虽然烹调一般、但肉块放得不少的牛肉面，然后去为营区里有一定地位的军官们诊疗。生病的军官有单独的养病用的房间，不会和苦役犯或是普通士兵混在一起。瞧完病后，罗春秋回到了大病号房。杜衡刚睡醒，正在解决罗春秋为他特别安排的病号饭：几个稍微白一点的大馒头，外加一大碗还算比较浓稠的粥。
　　罗春秋一边听着杜衡唏里呼噜喝粥的声音，一边对他说：“我听几个军官聊天，严修明大发雷霆，觉得这件事是有人在背后搞鬼，想要阻止工作的进行。他已经下令，增加到五倍兵力，每天晚上派半个百人队驻防，不信五十个人还会被一一偷袭而不被发现。”
　　杜衡摇摇头：“这个严修明，果然就是绣花枕头一包草，无可救药了。”
　　“为什么？”罗春秋奇怪地看着他。
　　“用脚丫子也能想得到，如果是出于阻止砍伐这片森林的目的来装神弄鬼，肯定应该拿活人开刀。食尸鬼虽然吓人，细究起来也不过是啃点腐尸，怎么可能把谁吓退？所以这件事，肯定不是为了吓唬谁，要吓唬就不会用食尸鬼，吸血僵尸什么的还差不多。”
　　罗春秋沉思了一阵子：“你说的倒也不无道理。可是，那这件事的目的何在呢？”
　　“这个嘛，回头再说，我给你讲一个小故事吧。”杜衡莫名其妙地把话题岔开，罗春秋想要追问，却忽然意识到，这个故事一定和眼下的食尸鬼作祟有点联系。


　　“从前在南淮城曾经发生过一桩案子，”杜衡清清嗓子，真的开始讲故事了，“在几天时间里，连续好几家卖仿古制品的小工艺铺子被盗，但丢的都不是什么值钱的东西，而是同一种货品：羽族游侠云湛的泥塑雕像。”
　　“云湛并不是一个在历史上很出名的人，形象也不够正派，不能拿来教育小孩，所以他的塑像生意一向不怎么好，甚至还不如他的相好石秋瞳……但是七八家铺子里都丢了云湛的塑像，那可就很奇怪啦。南淮的捕快们觉得这个案子里有蹊跷，于是加紧调查……”
　　“这个故事我听过，”罗春秋打断了他，“捕快们后来抓到了那个罪犯，原来他偷的都是同一窑烧出来的云湛塑像，在那些泥坯制作的时候，他把他偷盗的珠宝藏进了坯子里。但是烧成之后，他也认不得究竟是哪一个了，于是就……哎呀！难道那些尸体里藏了宝贝？”
　　“孺子可教！”杜衡满意地点点头，“恭喜你看出了这个简单的事实。”
　　罗春秋眉头紧皱：“也就是说，在那些尸体里，有某一具或者某几具存在问题，里面可能藏了些什么东西，于是知道真相的人就假扮成食尸鬼，开始在坟墓里寻找尸体。”
　　“就是这么简单，”杜衡把最后一个馒头塞进嘴里，一边咀嚼一边说，“刚开始的时候我还没法判断这究竟是个什么事件，一直到今天早上的第三次掘尸发生后，我才能做出这种判断。”
　　“为什么？”罗春秋不解。
　　“你注意到了吗？第一次和第二次食尸事件之间间隔了好几天，而严修明在此期间并没有安排人防卫。食尸鬼为什么不趁着那个时候多去撕扯几具尸体呢？而且二十一号被他开膛破肚的尸体明显比十六号多多了，十六号那一天他消化不良吗？”
　　“是啊，我也想不明白。”罗春秋纳闷地说。
　　“这正是解释食尸鬼动机的关键啊，”杜衡放下空碗，照惯例往后一靠，“还是想想我刚才告诉你的那个故事。当时的罪犯为什么要把珠宝藏到云湛塑像身上，然后一家家地去偷盗？因为那一窑的云湛塑像并不多――不畅销嘛――所以需要偷的铺子也不多。但是如果他忘记了自己选择的塑像是什么，那怎么办？如果他选择了蔷薇皇帝的塑像，于是至少有几百个要去砸，那又怎么办？”
　　罗春秋搔搔头皮，慢慢明白了杜衡的意思：“你是说，食尸鬼最开始的时候，并不明白自己要找的尸体在哪儿？而他第一次挖开乱葬岗之后，又发现尸体的数量远远超过他的预计，乱挖乱找是没有希望的。”
　　杜衡拍手称赞：“你总算是学会一点理性的推断了。”
　　“那么他第二次现身，其实也就是利用那几天的空隙，打探清楚了他所需要的死者的大致埋葬地点……”罗春秋说到这儿，忽然脸色煞白，“就在第一批死亡的流放者当中！”
　　“没错，就在那些人当中，”杜衡说，“而第三次他之所以没去碰，是因为已经引起了严修明的注意，所以他故布疑阵，想要继续装成漫无目的的食尸鬼。可惜做得太刻意，反而被我看穿了。”
　　“可他究竟想要找什么呢？那一批的死者当中，有什么特殊人物呢？”罗春秋喃喃地说。
　　“那就是老严头疼的事情了。”杜衡拉开被子，“我又犯困啦！”
　　“照我看，食尸鬼自己也够头疼的，”罗春秋说，“他找到了那座坟，和没找到也没有太大的区别，因为大多数的尸体都埋在里面了……喂，老子话还没说完，别打呼噜啊！”




第四章　食尸鬼没有找到，找出个通缉犯

　　当天夜里真的有半个百人队的士兵被拉到坟场去看守。坟场本来是毫无生气的阴森之地，一下子多了五十个活人，居然有了一点热闹的氛围。这一夜士兵们点着火把，不断地来回巡视着。由于有了上一次遇袭事件的教训，他们全副武装、全神贯注，而这一次，食尸鬼并没有出现。一晚上平安地度过了。
　　当然了，一夜苦熬之后，他们总得休息休息，于是白天监工的士兵就会少五十个，这就方便了苦役犯们在工作中偷懒，让他们满是水泡的双手和肿胀的双脚得到一点点放松。在连续享受了几天这样的便利后，苦役犯们忽然发现：这食尸鬼原来是来帮咱们的。于是他们更加期盼食尸鬼继续行动，以便让严修明把更多的兵力投入到对食尸鬼的防范中。


　　很快新年到了。这本来是一个合家团圆的安乐祥和的日子，但对于被流放到这蛮荒之地来的人们而言，新年是一个悲惨的时刻。除了厨房额外多准备了几扇猪肉，保证每个苦役犯能有三四片带着毛的肥肉吃到嘴里之外，除夕之夜和之前无数个冰冷凄凉的夜晚也没有太大区别。这个时候，瀚州的蛮族人大概正围着篝火狂呼畅饮，烤全羊发出诱人的肉香，婀娜多姿的姑娘们跳起欢快的舞蹈；东陆华族城市里的人们大概正坐在温暖的家中享受温馨的家宴，与此同时街道上花灯璀璨，争奇斗艳；宁州的羽人们正站在树屋的顶端，身上戴着花环，沐浴在明亮的月光中，用传统的祭礼祈求神明的祝福，寄托自己对未来的期望……
　　而在这里，在这片雷州的森林中，被流放的苦役犯们只能默默地呆在自己的房间里，甚至连话都不愿意说上两句。身处困厄之中，前途茫茫无望，甚至于连逃跑都不可能――周围都是茫茫林海、荒无人烟之地，逃出去也注定要送命――实在让人很难提得起兴趣去庆祝一个与己无关的日子。
　　病号房里的有钱人们相比之下稍微好一点，比如杜衡，这个死胖子的手里拿着一块烤得焦黄的不知道是鹿腿还是麂子腿的肉，正幸福地啃得满嘴流油。罗春秋坐在一旁，小杯小杯地酌着酒，下酒用的花生米在此时此地显得无比奢侈。
　　“新年快乐！”杜衡微微扬起手里啃了一半的腿骨。
　　“没什么快乐的，”罗春秋放下酒杯，神情有点落寞，“到什么日子也不过是为了混一口饭吃。”
　　杜衡脸上浮现出一丝不易察觉的微笑：“老头儿，你是怎么被弄到这儿来的？”
　　“因为没有别的大夫愿意来这儿，”罗春秋回答得十分干脆，“这种鸟不拉屎的破地方，哪个傻子愿意来？所以上头就把官医中水平最低的那个派过来啦。”
　　杜衡坏笑起来，罗春秋反问：“你呢？你为什么会来这儿？”
　　杜衡的眼光闪烁不定，最后慢吞吞地开口：“老头儿，我还有一个问题要问你，你回答了，我就告诉你我为什么来这儿。”
　　“问吧。”罗春秋点点头。
　　“你儿子在家乡打死了一名和他起争执的乡人，你贿赂当地官员，找了个替死鬼屈打成招给他顶罪。这桩案子要是败露了，你和你儿子恐怕都难逃一死吧？”杜衡压低了声音，以免被旁人听到，一边说，一边紧盯着罗春秋的眼睛，一贯懒懒散散的双目中突然间湛然有神。
　　罗春秋霍然站了起来，好像被冰冻了一样，半天说不出话来。接着他的身子开始颤抖，越抖越厉害，再也站不住了，一屁股坐回了椅子上。
　　“你到底是什么人？想要干什么？”罗春秋问。
　　“别紧张，我不是冲着你来的，甚至不是冲着任何人来的，”杜衡用宽慰的语调说，“我之所以找上你，只是想着，假如你也有把柄握在我手里，你就不会出卖我了。这样你就可以掩护我，让我在这里安心地躲下去。”
　　罗春秋两眼发直：“你是来这儿……躲避什么灾祸的？”
　　“今年夏天的时候，从东陆到西陆，有一件事情一直闹腾得沸沸扬扬，你听说过吗？”
　　罗春秋想了想：“雷州这地方就没什么人烟，来往的外人也少，我的消息不是很灵通，大事我只听说过一件，好像是雷州西南那边的魅又闹事了，消灭了不少人类的军队，所以皇帝很恼火，一度差点把在全九州范围内剿杀魅族提上议事日程。幸好被大臣们及时劝阻了，不然整个九州恐怕都要不得安宁了。”
　　“你的消息其实还是挺灵光的么，”杜衡略带讥嘲地说，“判断得也还差不多，真要那样展开战争，的确是谁都没有好果子吃……那么，你知道上一场战争人类失败的原因吗？”
　　“好像是说，有一个很厉害的魅布置了圈套，让我们的军队上了钩，”罗春秋回忆着，“听说后来他们一直在搜捕那个魅，但那个魅曾经在人类的地盘待过，很聪明，所以抓了半年都还没抓到；又听说之前很多与魅有关的事件都是他策划的。直到去年，他们才总算是有了收获，第一次弄清楚了那个魅的名字……”
　　他忽然一把抓住了杜衡的手：“难道就是你？”
　　“是的，就是我，半年来一直被你们人类通缉的狄弦，”这个胖乎乎好像一个大面团的年轻人肯定地点点头，“看起来不像吧？”
　　“的确不怎么像，”罗春秋结结巴巴地说，“我一直以为魅都长得很漂亮呢……”他为了掩饰紧张，抓起水杯想要喝口水定定神，结果被呛着了，咳嗽了很久。
　　“所以这就是种族间误解的后果了，”狄弦看来一点也不为了罗春秋间接说他不漂亮而难过，“我这副肥胖的体态帮了我很多忙。在我周游九州各地的时候，从来没有谁怀疑过我是魅，因为他们心目中的魅都分两个极端，要么是长得很漂亮的，要么是凝聚失败无比畸形的。但实际上，魅的体态相貌形形色色，长成什么样的都有，但人类的思维定式掩护了我。”　
　　罗春秋叹了口气：“我总算是又长了点见识，没想到在军方高层小有名气的狄弦居然就是你……你在干什么？”
　　他的叫声中充满了惊恐，因为狄弦又反手揪住了他，从手心透过来一阵电流般的震颤。
　　“因为我突然想到，我毕竟算是个相当值钱的通缉犯，万一你出卖了我，应该可以将功折罪甚至倒找点奖励，”狄弦阴阴地一笑，“所以我不得不和你约定一个契约咒，你要是出卖我，就会死得很难看。”
　　罗春秋摇摇头：“你就是不给我加这个契约咒，我也不会有胆子出卖你的。谁叫你是大名鼎鼎的狄弦呢？”


　　两人正说到这里，清冷的新年之夜里突然传来一阵喧哗。狄弦躺在床上，好像手指头都懒得摇动分毫：“麻烦你帮我出去看看，又有什么热闹发生了。”
　　“你给我下咒的时候怎么没那么礼貌？”罗春秋哼了一声，还是出门而去。他几乎不必费什么力气，就能看到坟场附近耀眼的火光。
　　“又是这鬼地方……”他咕哝了一声，走了过去。已经有不少士兵守在坟场旁边，严修明就站在人丛中央，一脸怒火地瞪视着地上一个被五花大绑的人。看穿着，那是一个寻常的苦役犯。
　　罗春秋拉过一个熟识的军官，小声问：“发生什么啦？难道那家伙就是食尸鬼？”
　　“不是，”军官摇摇头，“这孙子吃饱了撑的跑过来假冒食尸鬼，正在刨坑呢，没想到严大人在除夕之夜也会亲自在附近巡视，被抓了个正着。严大人正在发火呢！”
　　罗春秋回过头，果然严修明脸板得像块石头，口气中充满了杀意：“说，为什么要来掘坟，扰乱视听？是谁派你来的？”
　　被绑得结结实实的苦役犯哭丧着脸，用蚊子一样的声音回答：“回大人，我……没谁派我来，我就是想着，食尸鬼好多天没有出现啦，怕您把那些巡夜的士兵又撤回去。”　　
　　“撤回去又怎样？”严修明的声音里好像就能飞出锋利的刀子。
　　苦役犯吞吞吐吐：“那样的话……白天看着我们干活的人就又会多起来了。”
　　严修明的两条眉毛狠狠地拧在了一起，过了好久，才从齿缝间挤出一个字：“杀！”


　　罗春秋叹口气，溜回到病号房，把事情经过给狄弦讲了一遍，最后评价说：“我估计总兵不会放松，反而还会加派人手。他是那种一根筋的人，认准了一件事，就不会轻易放手。从兵法上来说，这叫做森严壁垒，不露破绽。”
　　“不露破绽才叫傻瓜呢，”狄弦嗤之以鼻，“就是寻常的猎人打猎，也知道光靠围捕不行，得用诱饵设下陷阱，把猎物从藏身之处引出来。他老人家把坟地围个水泄不通，食尸鬼也不是傻子，怎么可能出来？”
　　罗春秋思考着狄弦的话：“听你的口气，好像你觉得光防住不算什么，还得抓住他才行。”
　　“光抓住他有什么用？”狄弦说，“他想要在尸堆里寻找的东西，才叫做有趣。”
　　“看来你还想得挺深挺远的。”罗春秋缓缓地说，目光中有些畏惧，也有些佩服。
　　“作为对你深明大义窝藏我的答谢，我送你一件礼物吧，”狄弦眨巴着眼睛，“你要是能帮严修明把食尸鬼的事情查清楚，甚至于帮他发一笔大财什么的，应该能得到奖励吧？”




第五章　到底是什么人，想要找什么

　　在病号房的病友们看来，罗春秋一定收了杜衡很多很多钱，因为杜衡这厮横看竖看，除了嗜睡症之外实在是找不出什么病来，但罗春秋一口咬定此人病体沉重，非得成天在床上躺着不可。而罗春秋替他安排的伙食也比其他伤病员高出一个等级,这一点尤其让人不忿。但没有人愿意为了这点小事得罪罗春秋，在整个营区，有两个人是万万得罪不得的,那就是严修明和罗春秋。这两个人一个掌握生杀大权，另一个决定生活质量，虽然地位相去甚远，却有着相当的重要性。
　　而最近一段时间以来，一件事情让大家更加郁闷，那就是罗春秋好像开始和严修明眉来眼去了。罗春秋虽然贪财无厌，但好歹是作为帮助苦役犯们逃脱劳动的帮手形象存在的，假如他突然倒向了严修明，那旁人就算有钱也不敢去信任他了。
　　另一件事倒是让人们很是愉快，严修明在严防了几天后，似乎是还觉得对坟地的看防力度不够，这次派上了整整一个百人队。一百名士兵通宵达旦地在一片乱坟岗上巡逻，坟中死者们得到如此待遇真是令王公贵族们都自愧弗如，恐怕只有帝王们的陵墓才能与之媲美。犯人们白天有了更多的空闲开小差，自然是巴不得食尸鬼继续闹，最好全营士兵晚上都到那儿去扎堆打牌。


　　“我早跟你说过，先别那么着急把我的推断告诉严修明，你偏要赶着去邀功……”狄弦好似在教训小孩，“严修明那个人，脑子太犟，就会使蛮力。还没弄明白坟里究竟有什么呢，先下那么大成本，这家伙要是去做生意准赔钱。”
　　罗春秋脸上红一阵白一阵，小声说：“所以他才没有去做生意，而是当兵了。指挥手底下的兵去累死累活，也损不了他的什么成本。”
　　“这话倒也有道理，”狄弦打个哈哈，“那个坟堆里的死者身份，他都一一筛过了吗？”
　　“哪儿那么容易，”罗春秋大摇其头，“这么说吧，这个苦役营，原本就没打算让进来的人活着出去。而这里周围的环境你也清楚，就算逃出营地，也绝不可能单人匹马离开森林，所以连逃跑都不可能。因此营里的人员名单一向都是稀里糊涂，死者更是胡乱埋葬，大多数时候连人名都对不上号。严总兵这几天倒是在细细核对第一批死者的名单，但是他现在连到底哪些人活着哪些人死了都还没弄明白。”
　　“这话怎么说？”狄弦眉头微微一皱。
　　“因为根本没人在意到底谁活着谁死了，”罗春秋回答，“这里的人命贱如狗，活着的时候只是一个个躺在花名册上的名字，死了就只有一个冷冰冰的统一称谓：死人。而等到人死得越来越多，花名册上的名字也就越来越难整理，基本上就废弃了。”
　　狄弦想了一会儿，忽然笑起来：“老实说，这一点倒是不必担心。严修明别的不会做，不动脑子的苦力活最擅长。等着吧，他很快就会把死者名单弄出来的。到时候你偷一份给我，我来帮他筛选。”
　　“瞧你这话说的，就跟到厨房偷白菜似的，”罗春秋嘟哝着，“干什么不索性你自己去告诉他。”
　　“严修明虽然笨，毕竟不是傻子，”狄弦悠悠然回答，“和他接触太多，难免露馅。再说了，难道最后的好处不是你去拿吗？”
　　“我可不敢求什么好处，别羊肉没吃到倒惹一身骚就好。”罗春秋嘴上那么说，但语气也并没有那么坚定，看来还是有一些期盼的。


　　一月初七这一天的傍晚，朝廷的马队姗姗来迟，给营地送来了本应该在去年运到的所谓新年货品，以此体现皇帝的宽宏和仁爱。特使宣读完了皇帝的圣旨后，连留下来喝一杯茶都不愿意，就急匆匆地离去了，显然此地的艰苦条件让他觉得哪怕是稍微坐一下都会把屁股磨破，宁可选择连夜赶路回去。这一点让严修明的心情也变得格外不佳，送走了特使后，他就匆匆回到自己的房里，闭门不出。
　　朝廷的年货包装得并不算漂亮，或者说，压根就没什么包装，但那些冻得硬邦邦的猪肉、蔫得像老太太的脸的苹果、已经开始发霉的糕饼蜜饯、淡得和白水也没什么区别的劣酒（稍微有点度数的就不能给犯人喝，以防他们闹事），对于生活艰苦的苦役犯们仍然有着莫大的吸引力。除了猪肉送入厨房外，其他东西都堆放在营区前的一片空地上，那里通常被用作集合和训话。司务官在那里负责分派，犯人们一一排队领取。
　　但上头要么是大大高估了这里的死亡数字，要么是压根就没在意过什么数字，总而言之，到了天黑的时候，刚刚有一半人领完了东西，剩下的人就发现――年货已经快要没了。尽管前面的人不过是每人拿了一个烂苹果以及一片比纸还薄的糕饼，东西仍然快要没了。而这时候要把已经分发出去的东西再拿回来切成两半已经不可能了，大部分东西都迅速地填到了人们的肚子里。
　　不愁吃喝的罗春秋正傻呵呵地站在病号房门口看热闹，狄弦一把揪住他的衣领，把他拖了进去。
　　“你干什么！”罗春秋很恼火，“脖子差点被你揪断！”
　　“我是在救你的命，”狄弦一本正经地说，“外面要打起来了。”
　　“你说什么？”罗春秋没明白。
　　“一个苹果，或者一块已经生了蛀虫的糖，并不是什么了不起的东西，”狄弦说，“但问题在于，要么所有人都得不到，只要有人拿了有人没拿，那就一定会打起来。”
　　“你说对了，”罗春秋站在窗口，喃喃地说，“真的打起来了。”
　　究竟是谁第一个挑事儿已经无法弄清楚了，几乎所有的苦役犯都卷进了这一场斗殴中。诚如狄弦所说，一个蔫苹果并不是什么特别宝贵的东西，但在得到和得不到之间，却有着尊严和屈辱的巨大差别。这些已经被踩在人间最底层的苦役犯们，与其说是在为了一点可怜巴巴的食品而恼怒，倒不如说是以此为借口，发泄着他们半年以来积压的怨愤。而这样的怨愤不可能向着手执刀枪的士兵去发，那无异于找死，于是到了最后，本应该同病相怜的难友们反而成了相互泄愤的对象。
　　营区里面已经乱成了一锅粥，苦役犯们抡着拳头，或者捡起石块和粗树枝，不分青红皂白地相互殴击着。他们一个个咬牙切齿，几乎连站在自己身前的人是谁都不知道，即便是面对着关系还不错的朋友，也会毫不犹豫地出手。尘烟飞扬中，有人鼻青脸肿，有人头破血流，有人倒在地上呻吟不休。但总体而言，因为拿不到足够有威力的凶器，这种打斗不那么容易死人，受伤也一般就是轻伤。
　　所以士兵们也并不着急，只是熟练地把场地围了起来，避免苦役犯们趁乱攻击他们，乃至于抢劫军需库。这种事情在历史上并不罕见，犯人们假装暴动，最后突然袭击卫兵，原本就是一种常见的手法。
　　好在这一次并不是那样。犯人们打累了，浑身疼痛了，没有力气了，也就慢慢罢手，士兵们这才上前一一驱赶他们，命令他们继续干活。
　　罗春秋透过窗户看着眼前的这一幕，很有些感慨，回过头来，狄弦却正站在另外一扇窗户边，手里拿着一个河络磨制的千里镜，看着与斗场相反的方向。
　　“你在看什么？”罗春秋问。
　　“我在看坟场那边，”狄弦说，“我一直以为严修明是个大笨蛋，没想到，他也有聪明的时候啊。”
　　罗春秋不解，狄弦解释说：“显然你活了大半辈子也没看过多少打架，所以才看得津津有味，而我不同，早就看腻啦。所以刚才你在那儿看打架的时候，我在看坟场的方向，因为我在想，这种大规模的群殴，又会把士兵们的视线吸引过去，那样的话，兴许食尸鬼会趁机去捡点便宜，结果我没看到食尸鬼，反倒是看到了老严。”　
　　罗春秋一愣：“他去那儿干什么？”
　　“他也是和我一样的想法，想要监视食尸鬼的动向啊，”狄弦说，“可见他还没有蠢到家，甚至会装模作样地摆出一张受过气的臭脸去麻痹其他人，再偷偷摸摸溜出门。”
　　“这么说来，他是在怀疑食尸鬼其实就潜伏在我们的营地里？”罗春秋明白过来。
　　“其实我也一直有这样的猜测,不过现在看来，不大像，”狄弦说，“因为老严一无所获，那张脸拉得比老白的马脸还长。所以我们只能作出另一种推测：食尸鬼也许藏在森林里。那就太难找了，或者说，根本防不胜防。只有一个办法。”
　　“什么办法？”罗春秋说。
　　“先下手为强，抢在他之前先把要找的东西找出来。”
　　“那可有点难度，”罗春秋摇摇头，“我们甚至连要找什么东西都还不知道。”
　　狄弦笑了笑：“那就要看老严够不够聪明，够不够狠了。”




第六章　好像有了那么一点点线索

　　殴斗结束后的第二天，一切如常，没有人再提起昨天发生的事情。大家强忍着伤痛，在皮鞭与呼喝中默默地干着活。营区内堆积的木材越来越多，眼看离任务完成的日子已经不远了，但那并非意味着生活的折磨就此结束。苦役犯们还有着无穷无尽的下一站，还不知道在哪儿会最终埋葬自己的尸骨。今天在雷州的土地上，明天也许就到了殇州冰原，和夸父们抢地盘。
　　严修明则似乎受到了昨天的启发，把巡逻士兵又减少到了十个，并且按照罗春秋打探到的消息，这十个人的巡逻力度也并不强，经常到了半夜就几个人凑在一起玩牌喝酒。
　　“不过那都是假的，”罗春秋说，“那十个都是严修明的亲信，表面装得开小差，实际上是在给食尸鬼机会，以便引它出现。”
　　“思路不错，但毕竟还是被动的战术，”狄弦说，“根本上还是得主动出击――名单弄齐了吗？”
　　“基本上差不多了，”罗春秋点点头，“可是我没办法给你偷出来呀。我不像你，那么胖武功还那么好，很容易毛手毛脚就被发现。”
　　狄弦瞪他一眼：“第一，我会的是秘术；第二，你为什么要多加‘那么胖’三个字？第三，你为什么不能直截了当地告诉他，你可以帮助他，然后光明正大地记住名单后回来告诉我。”
　　罗春秋很是踌躇：“那样的话，我岂不是更加成了严修明的同伙了？纸包不住火，别人会知道的，那我还怎么混？要不然你自个儿去偷来看看吧。”
　　无论如何，罗春秋说得在理。当面逢迎上级、背地里收黑钱为犯人提供方便是他的拿手好戏，但他绝不能和这两方面的任何一方走得过于接近，否则就会引起另一方的不信任。一旦打破了这种信任的不平衡，以至于被其中一方所摈弃，那就不是他所愿意看到的结果了。左右逢源才是罗春秋的处世哲学。
　　罗春秋固然有一万条理由，却架不住狄弦更懒，他坚决不肯亲自上阵，还振振有词：“这事儿呢，我本来就不是特别关心，混过最近风声太紧的阶段，就得继续跑到东陆游荡去。我不过是看在利用了你的分上，分一丁点脑筋帮你一把。要是连个名单都弄不回来，那就算了吧。我接着睡觉了。”
　　这根本就是摆明了耍无赖，其恶劣程度令人发指，所以罗春秋在自己的有理和狄弦的无理之间摇摆了一阵子之后，最终还是选择了狄弦的无理。他苦思冥想，最后决定在给严修明的常规药物中――严修明一直有着轻度的头痛，也许是因为成天算计着自己前途的原因――添加一点特殊的药物，可以令他头疼加剧，晚上无法入眠。果然两天后严修明开始向他抱怨自己的头痛难忍，于是他顺理成章地有了很多时间和严修明接触并为他诊疗，反正严修明蜡黄的脸色和布满血丝的眼眶说明了一切，外人也没法过多责怪他，除了狄弦这孙子不断地在他耳边念叨着“欲盖弥彰”、“掩耳盗铃”。


　　罗春秋忍气吞声，掩耳盗铃了几天，慢慢把名单上的内容都向狄弦复述了。狄弦把所有人的姓名、年龄、身份、经历都硬记在脑子里，然后开始一个一个地筛。被发送到这里的苦役犯形形色色，其中一些普通的劫匪、逃兵、被诬陷的罪臣及其家人之类，会怀藏什么宝物的可能性不大。但可疑的死者仍然不少。毕竟死者数量太大，很多人的资料并不完善，很难判定其确定的身份，以及有没有可能有一些特殊际遇。
　　最后狄弦咬着牙关再划掉一些名字，仍然有将近一百个名字，罗春秋听完之后好像连气都喘不匀了：“别开玩笑了，那么多人，别说他们都死了，就算是活生生站在你面前让你审问，审完之后，七夕也该到了。”
　　这话虽然稍微夸张，却也不乏道理。看上去，根据死者名单来猜测实在是行不通的一件事，它属于理论上可行，但实践起来几乎没有意义的方法。一向自诩聪明绝顶的狄弦也很有些沮丧，这让罗春秋隐隐感到一点快意。
　　“原来这世上也有聪明人，不对，聪明的魅办不到的事情啊。”他不无嘲弄地说。
　　这话好像刺激了狄弦，他把自己紧紧裹在被子里，一整天都没有出声。到了第二天凌晨，罗春秋在屋里睡得正香，通常不到太阳晒屁股不起床的狄弦却早早跑来砸他的门。罗春秋揉着的睡眼打开房门，狄弦挤了进去，急匆匆地关上门，劈头盖脸问道：“针呢？”
　　“什么针？”罗春秋莫名其妙。
　　“毒针！射伤了那十个士兵的毒针！”狄弦恨不能高声喊起来，“既然查不清死人，我们就从食尸鬼的身份来推。快把毒针给我！你要是敢扔了我就让契约咒发作弄死你。”
　　这话是虚张声势，契约咒一旦种下，发作与否只取决于契约的完成状况，任何人都不可能人为干扰。但罗春秋还是被唬住了，一声不吭地翻箱倒柜，找出一个小纸包。
　　狄弦接过纸包打开，就着烛火查看其中几乎细不可见的小针，神情有些严峻。最后他随手把纸包往桌上一扔，往罗春秋的床上一躺，鞋子也不脱，就拉过被子把脸蒙上。对于一般人而言，这样的动作可能意味着憋闷、烦恼、撒娇之类，但罗春秋知道，狄弦做出这个动作，代表他在思考。所以他静静地坐了下来，耐心等待着。
　　“我们做个实验吧，”狄弦终于开口了，“这种针非常罕见，我有点猜到了它们的来历，但毕竟我也是第一次亲眼见到，并不能确认。但如果食尸鬼的身份真是如我所料的话，他会对我的实验有反应的。交给你去办了。”
　　“我？”罗春秋一脸苦相，“怎么什么都得我这把老骨头亲自去动手？”
　　“因为我要睡觉。”狄弦说完，真的就在罗春秋的床上发出了有节奏的鼾声，留下老头儿在一旁吹胡子瞪眼。


　　这一天傍晚的时候，罗春秋趁着那十名巡逻兵还没有到岗，做出在地上寻找草药的架势，慢慢走入了坟场。其实这一带有个屁的草药，能把人吃死的植物倒是不少，但整个营区也没有别人懂行，所以他怎么装相都无所谓。
　　罗春秋在一个坟堆上插了一根粗树枝，下方用三块石头固定，树枝上半截的树皮被削得干干净净，并且留下了几个很深的环状切口，每一个切口的缝隙中，插入了一根毒针。然后他忐忑不安地回去向狄弦汇报，狄弦点点头：“到底是不是，明天早上就能见分晓了。”
　　狄弦故作高深莫测状，罗春秋只能郁郁地等上一夜。但天亮后没多久，他就无比惊奇地来找狄弦：“真让你说中了！那根树枝上的毒针都没有被拔掉，然后下半截的树皮被人削了。”
　　“这就对啦，”狄弦长出了一口气，“这家伙虽然不是真的食尸鬼，却也和食尸鬼差不了太多。咱们看来是卷入了一场大麻烦了。”　




第七章　他们不吃尸体，他们操控尸体

　　所谓尸舞者，指的是那些能够用秘术操控尸体的秘术师。他们用不为外人所知的邪恶秘术，能够让已经死去的尸体站立起来行走、说话甚至于进行攻击。这些人行踪诡秘，据说从来不展露自己的真实形貌，只是躲在暗处，通过尸体帮助他们完成要做的事。
　　尸舞者内部也分化为不少流派，狄弦指点罗春秋削的树枝，就是在尸舞者的某一个派别当中通行的一种邀约决斗的手段。削掉树枝的上半部分，插入该门派特有的毒针，则意味着门派内部的警告，意思是这里是我的地盘，请你不要来这里捣乱。而对方的回答也很明确了――没有取走毒针，而是削掉下半截树皮，说明他绝不让步，宁可一战。
　　“这是他们催尸用的毒针，只不过上回很温柔，没有抹剧毒药物，”狄弦说，“我听说过这种针，所以试了一下，没想到正碰准了。”
　　“一个尸舞者，到这里来干吗，寻找尸体供他驱策吗？”罗春秋问。
　　“不会的，”狄弦很肯定地说，“尸舞者所用的死尸，必须是死后没有多久、还保存得相对完整的，否则完全没有任何用处，因为那些尸体的坚韧度已经不够了。我们这个地方只有一些快要烂光了的陈年老尸，对尸舞者而言实在是没什么用。所以他找寻尸体，一定会有别的原因。这兴许正好能和我之前听到过的一个流言吻合起来，如果那是真的，就是一个大麻烦，当然对于一心想要往上爬的严修明而言，也是一个一流的机会。”
　　“到底是关于什么的流言？”罗春秋问。
　　“为了一枚指环。”狄弦神秘地一笑。
　　“指环？”罗春秋反应倒也快，“天驱指环？”
　　“比寻常的天驱指环更加值钱一点，”狄弦说，“那是一枚宗主指环。如果我没有判断错误的话，这枚指环，现在就在坟堆里的某一具尸体上。”
　　罗春秋的额头冒汗了：“天驱宗主指环？难怪不得呢，要费那么大力气来装食尸鬼，抓住一个天驱宗主那可是大功。可整件事的来龙去脉是怎么回事？”
　　“不过是一场为了名利而背叛的俗套而已，”狄弦说得很轻松，“大概的经过就是，最近十年来和朝廷作对最厉害的天驱宗主，被自己的手下出卖，因而被皇帝追杀，虽然同伴们救了他，但他已经身受重伤，昏迷了两天后，一句话都没有交代就死了。而出卖他的手下，是一个潜伏在天驱里的双面斥候，同时也是一个尸舞者。现在我基本可以肯定，这个人和最近不停扒坟玩、搅得鸡犬不宁的那一位关系密切，应该就是同一宗的。”
　　罗春秋看来不是很明白：“不是尸舞者吗？怎么又变成天驱了？”
　　“尸舞者只是一种修行的方式，类似于武士和秘术师的分类，”狄弦耐心解释，“而天驱，是一个围绕着信仰建立起来的组织，里面什么人都有：武士、秘术师、尸舞者、读书人、工匠、农夫、兽医……”
　　“显然你不挖苦我两句就会憋死，”罗春秋气哼哼地说，“尸舞者出卖了他，他死了，然后呢？”
　　“然后他悲愤的同伴们把他的尸体装进了棺材，准备运到安全的地方埋葬，但他们犯了一个巨大的错误，那就是没有提前把那位宗主藏在身上的指环搜出来保存好。结果半道上出事了，不知道为什么，马惊了，拉着棺材的马车撞进了一间热闹的茶馆。”


　　狄弦把茶馆里发生的事情讲了一遍，接着说：“可是尸体是绝对不可能被搬走的――十多双眼睛死死盯着，那么大的一具尸体，谁都不可能搬走。那些笨蛋天驱，足足过了半个对时才想明白这是怎么回事，为此延误了追踪的时机，最终也没能追上。可惜啊，当时要是我在，那家伙怎么可能跑得掉。”
　　“听这个口气，你知道答案？”罗春秋问。
　　“答案是显而易见的，排除掉一切不可能的情况，剩下的就是唯一的解释了，”狄弦说，“想想看，棺材翻了，死人掉出来了，肯定大家都会到处找那具躺着的、或者被人扛着抱着拖着背着的尸体。但他们在那一瞬间却很难会去注意茶馆里那么多站着看热闹的人……”
　　“尸舞者操控了尸体！”罗春秋恍然大悟，“他设计了惊马的圈套，然后利用那一刹那的混乱，迅速给尸体套了一件外衫，然后操控着尸体站立起来。在那么短的时间里，天驱们肯定会把注意力放在地面上，以及茶馆外会不会有人带着尸体逃跑。尸舞者却可以和尸体一起假装回家的茶客，大模大样地慢慢离开――只需要把帽子压低一点遮住脸就行了。”
　　狄弦点点头：“这位尸舞者，显然是想要拿走那枚指环，好去邀功，以此证明那位宗主是他击杀的。天驱一向是皇帝和诸侯都极度痛恨的组织，能获得那位宗主的指环去交差，绝对比严修明苦熬二十年还要有效。”
　　“那他后来又躲到哪儿去了？”罗春秋不解，“怎么会指环在我们营地的坟堆里？”
　　“没人知道，因为虽然事后天驱们终于用他们迟钝的脑子想明白了这个关窍，并且锁定了这位尸舞者，却由于动手太迟，被他逃掉了，始终没有追上，”狄弦一脸的鄙夷，“后来他就完全消失了，就在通往这片密林的道路上。那些天驱错误地追踪着一支规模庞大的商队而去，却并没有留意到，就在几里之外的另一条路上，还有一支更加庞大的部队，那就是我们这帮不见天日的苦役犯啦。”
　　“你的意思是说，这个尸舞者带着指环混进了我们的苦役营？”罗春秋一惊。
　　“这是比较合情合理的推断，”狄弦说，“他一定是在某些秘密的地方留下了讯息，把这件事告诉了他可以信任的同门，本意是想要同门支援他，帮他对付那些穷追不舍的天驱。可没想到，也许是受了伤，也许是染了病――虽然一个成天和尸体打交道的家伙得病有些奇怪，也许是被他害死的天驱宗主的诅咒，总而言之，他本来只是想在苦役营里暂时躲一躲，没想到却一病不起，死在了营地里。但在临死之前，他把那枚指环藏在了自己的骨头里。”
　　“骨头里？”罗春秋更加吃惊，“那多疼啊！”
　　“疼也没办法，”狄弦说，“要是藏在肌肉或者肚腹里，尸体腐烂，指环就会掉出来，那就太难找了。骨头毕竟是稍微坚硬一点的东西。”
　　罗春秋点点头：“这么说起来我就大概能猜到一点后来的事情了。他那位可以信任的同门找来了，也许和他一样混在我们中间，却发现他并不在苦役营里，旁敲侧击地打探出他已经死了。他猜到指环一定被藏在尸体里了，所以才开始假扮食尸鬼，想要慢慢把尸体找出来，没想到被严修明搅了局。”
　　“现在严修明肯定要把局搅到底了，”狄弦冲着罗春秋一阵坏笑，“我刚才已经说过啦，要是能弄到那枚宗主指环去邀功请赏，绝对比苦熬二十年还要有效。而作为他的狗头军师，你可以跟着飞黄腾达了。”
　　“你他妈的才是狗头军师！”罗春秋嘴上不乐意，眼里却已经有了笑意。他还想再多问几句，狄弦却已经闭上眼睛，以不可思议的速度沉入梦乡。


　　现在事件的真相看来是弄清楚了,但麻烦的在于,谁都不知道那个死去的尸舞者在苦役营里假扮的谁，更加不用说搞明白他的长相了。何况第一批死者数量广大，埋得又早，大部分都已经高度腐烂，即便知道了体貌特征，意义也不大。
　　潜藏在暗处的尸舞者非常有耐心，不知道是不是因为控尸这个行当本来就需要耐心的缘故，总之连续好多天，他都一直没有露面，倒是严修明相当沉不住气。罗春秋向他汇报了狄弦的推断之后，他就开始急得像冬季瀚州草原上的恶狼，先是进行了一次内部清查，把所有的苦役犯重新登录了一次身份，狄弦全靠了罗春秋的保护才算混过了这一关。此后又是清点兵将，把附近的森林细细搜索了一通，狄弦对此嗤之以鼻：“尸舞者最擅长的就是隐匿自己的行踪，何况这里天然就是藏身的最好去处。我和你打赌，他这样要能把尸舞者找出来，我一天不睡觉。”
　　“我不赌，你说的都是对的。”罗春秋也不知道是在佩服还是在挖苦。但事实是，严修明的确一无所获，折腾了好几天连个鬼影子也没捞到，倒是由于那次内部清查实实在在耽误了不少工作进度。
　　这之后严修明又采纳了罗春秋的建议――当然我们知道，那实质上是狄弦的主意――故意撤走坟场看防的军士，以示弱的方式试图引敌人现身。这一做法要是放在尸舞者刚刚露头的时候倒也合情合理，但眼下严密看防了一个月，又突然撤兵，只怕傻子都能猜到意图何为。所以尸舞者照例是不肯露面的。大家外松内紧地拖着，不知不觉，二月将近了。
　　“你这是什么馊主意！”罗春秋很不满，“傻子都能看出那是诱敌的计谋，他怎么可能上当。”
　　“要的就是让他不上当，让他以为我们是要他上当，于是他就会真的上当了，”狄弦的这一番话无比拗口，“那样的话，我们、不对，应该是你们，才能进行真正的计划。”
　　罗春秋一头雾水：“什么真正的计划？你不是想诱捕他？”
　　“废话，你和严修明这样的傻子都能看出来的手段，他还能看不出来？”狄弦没好气地说：“这一招只是要把他稳住，然后让严修明赶紧去干一件事。”
　　“什么事？”
　　“修筑一个焚尸炉，不要太大，每次能烧几具就行了。”狄弦说。
　　“然后呢？”罗春秋一时间不明白对方的用意。
　　“然后就以最快的速度开始烧！”狄弦近乎咬牙切齿，“宗主指环是不会被火烧化的，把尸体烧成灰，指环就能被找出来了。”
　　“可是……我们还不知道应该烧哪具尸体啊？”罗春秋很疑惑。
　　“我们当然不知道该烧哪具，时间过了那么长了，尸舞者自己都没法认出来，”狄弦邪邪地一笑，“但我们也知道，尸体肯定在那个坟堆中的某一处……”
　　罗春秋吓了一大跳：“你的意思是，所有的尸体都得烧？那不可能，得动用多少人力啊！快二月了，完不成任务，严修明的升职梦想也别提了。”
　　“是一大堆今天砍不了明天还可以砍的木头重要呢，还是一枚天驱宗主的指环带来的军功重要呢？”狄弦摇头晃脑地说，“老严就算再笨，也得懂一点取舍吧？”




第八章　毫无疑问，老严懂得取舍

　　狄弦提出的无疑是个疯狂的主意，上千具尸体，一一从坟里挖出来焚烧，倒也不会直接影响苦役犯们的工作。然而这当中有一个很大的难题：不能让别人去监管此事，非得严修明亲自守着，道理很简单，他要的不是烧尸体本身，而是尸体里的指环。万一指环被别人拿走了，那他简直就是以自己为前途为他人作嫁衣裳，会成为一个大大的笑话。而另一方面，一旦开始焚化尸体，尸舞者必定察觉，那就必须在周围严密布防以防他突入偷袭，那样的话，监工的人手必定严重不足，苦役犯们指不定怎么偷懒呢。从这个意义上来说，焚化尸体，肯定会间接地耽搁工期，甚至于是大大地耽搁。
　　严修明绝不肯让自己变成笑话，但天驱宗主指环对于一个力求上进的将官意味着什么，他也清楚得很。当前他之所以还没有行动，不外乎是在犹豫着，万一烧光了尸体却没有找到指环，该怎么办？如果那样的话，耽搁工期虽然不是特别的大罪，这位无背景无势力的泥腿子将官，几乎可以肯定不会再有受到皇帝垂青的机会了。
　　所以要么是稳稳当当地一步一个脚印前行，把什么狗屁天驱抛诸脑后；要么是冒着风险追求一个青云直上的机会，取舍之间，还真是难呢。二月份已经到了，他仍然没有做出任何行动，罗春秋却有些等不及了。
　　“我看你比老严还着急呢。”狄弦说。
　　罗春秋尴尬地一笑：“因为我不像他，不必担心再失去什么，所以这就算是个赌局，我也是稳赚不赔。”
　　“不愧是个老滑头，很会算计，”狄弦跷起了大拇指，“而老严虽然不怎么会算计，他却会受刺激。”
　　“什么刺激？”
　　“这个泥腿子将官是从小穷到大的，对财富与权力的渴求比一般人都更强烈，”狄弦说，“尤其现在，他面对着一帮不知道明天死在哪儿的苦役犯，这种对比会更加驱动他内心的渴望。而留给他的时间已经不多了……春天的脚步已经近了，在那种天气下去和尸体打交道，会是一种令人终生难忘的美好记忆。”
　　罗春秋咕哝着：“和天气有什么关系？无论什么时候，和尸体打交道都不会是美好的记忆。”


　　但狄弦的判断好像总是正确的。他和罗春秋这番对话仅仅过了两天，严修明就真的开始分出人手，搭建了一个简陋的焚尸炉。狄弦怀疑罗春秋一定对着严修明旁敲侧击了不少，但后者坚决不肯承认，只能作罢。无论怎样，事实是，严修明开始做好焚烧尸体的准备了，而真正促使他动手的，是那一天发生在营区里的一桩杀人案。
　　说杀人案其实不太确切，那只是由于相互殴击而产生的意外误伤而已。两个苦役犯在午饭时间为了争抢一个掉在地上的馒头，由口角而演化成了动武，其中一个人身体本来虚弱，被揍了几拳后，只顾得上叫上一声“胸口闷，喘不过气来”，就倒地毙命了。
　　仅仅是为了一个馒头，就要了一个人的命，这样的事情对常人来说很难想象，即便在苦役犯中，也只是一起意外事故。但严修明却对此类场面相当熟悉。在他幼年的时候，在那个贫困到十岁大的女孩子都还没裤子穿的贫苦山村里，一个馒头在很多时候就是救命的东西。如狄弦所说，严修明被刺激了，这种刺激让他不顾一切地做出了决断。
　　第二天他暂停了工作，把所有人聚集起来，进行了一番催人泪下的训话。
　　“昨天夜里，我做了一个梦，”严修明说，“我梦见埋骨于此的腐尸们都从坟里站立了起来，包围了整座营地，呼唤着他们家乡的亲人。醒来之后，我走到乱坟岗，想象着那些尸体层层叠叠堆积着的场景，忽然觉得自己有愧于心。那个梦是天神给我的指示和警告，他告诉我，即便是朝廷的罪人，死后也应当获得尊严。”
　　“所以，思考之后，我做出了决定，”严修明继续说，“我将把所有的尸体分别火化，送回到东陆去妥善安葬。虽然已经不太可能辨识清楚他们的身份，但总算让他们各自有自己的骨灰盒，长眠于东陆的土地上吧。”
　　没有犯人对此表示感激或是别的什么情绪，事实上，他们自己都离死不远，谁顾得上去关心死人。监工的发什么命令，他们就照做就行。而严修明把大部分军力抽走，虽然是一件很莫名其妙的事，但反正是偷懒的大好时机，也就没有人在意了。何况为了避免火星波及林木，焚尸炉修筑得距离营区很远，对苦役犯们来说就更方便了。


　　于是严修明横下一条心，开始组织信得过的心腹监管挑选出的部分苦役犯挖掘坟墓，然后自己亲自守着焚尸。这绝不是什么让人心情舒畅的工作，也绝不是适合总兵级别的军官干的活，但严修明做得一丝不苟，不明真相的旁观者会真的以为他是在进行某种还愿，以避免天神的惩罚。
　　但是严修明还愿干罗春秋什么事啊？这个可怜的兽医俨然已经成为了总兵大人的心腹，不得不随侍在侧，即便这是个成天和伤病员打交道，还经常以其拙劣的医术亲手制造死者的大夫，闻着焚尸的恶臭气息，也难免头晕眼花，回到住所后，简直连抱怨的力气都没了。
　　狄弦每天慢吞吞磨蹭过来看他一眼，听他略述一下当日进展，同时也给他带来一点好消息：“外面围捕我的风头好像没那么紧了。再等个两三天，我就会离开，到时候就没有人在这儿用契约咒威胁你啦。”
　　罗春秋缓缓摇头：“其实不是。我这样一辈子钻在钱眼里的老头子，平时都没有谁愿意和我多说两句话，你虽然表面上是在利用我，但实际上……有一个年轻人陪我聊聊天，也不是坏事。你走了，我在这里，又会寂寞啦。”
　　他的话语里略带点伤感，狄弦也轻轻叹了口气，拍拍他的肩膀：“老头儿，其实你身上的契约咒是假的，我拿来吓唬吓唬你的。”
　　他顿了顿，又说：“我就不向你告别啦。哪一天时机合适的时候，我会悄悄地溜掉的。”
　　罗春秋点点头，没有应答。
　　这之后的几天，两人都没有再来往。严修明的运气似乎始终不大好，十天过去了，第一批死者的尸体十之八九都已经变成了分装在坛坛罐罐里的骨灰，但焚尸炉却仍然在运作。那说明了一件事：严总兵梦寐以求的宗主指环仍然没有从某一堆骨灰里跳将出来，宣告他的成功。他还得郁闷地一直烧下去，直到命运宣布对他的审判。
　　这一夜，冬之神鼓足余勇，刮起了也许是入春以前最后的一场大风。呼啸的寒风配合着树木摇摆发出的种种怪声，令整个营区平添了几分凄厉的鬼气。
　　病号房的大门也被风吹开了，逼人的寒气顷刻间闯了进去，把窗户撞得砰啪作响。那些原本依仗着罗春秋装病躲懒的假病号们，此时也顾不上再假装病体沉重，忙不迭地起身去关门关窗。一个病号不小心脚底下绊了一下，扑倒在狄弦、也就是“杜衡”的床铺上。
　　糟了，他想着，杜衡这个嗜睡如命的家伙，被人扰了清梦，还不得大发雷霆。但奇怪的是，“杜衡”竟然一声不吭，而他也觉察到，被褥下面过于柔软了，不像是一个活人的躯体。
　　他赶忙掀起被子一看，登时呆住了。“杜衡”消失了，根本就不在自己的床上，他的被子里放着两个枕头和一条被子，伪装出一个人形，而真人早就不知道跑到哪儿去了。
　　这个叫杜衡的家伙，平时每天夜里蒙头大睡的时候，其实也是这么偷偷溜出去的吗？这位病号转过了这个念头，忽然觉得浑身的汗毛都竖起了，一阵隐隐的恐惧感攫住了他的心脏。


　　与此同时，在营区外的密林中，一匹马正在悄无声息地奔跑着。说它悄无声息，是因为它的嘴被勒住了，蹄子上也包了厚厚的布料。马上的骑士看来非常谨慎，一路小心避免着因为踩踏断枝而发出声响。
　　眼看距离营区已经越来越远了，骑士也好像松了口气，提起鞭子往马屁股上猛抽一记，正准备提速，但突然之间，胯下的坐骑突然四肢一软，悲鸣一声跪倒在地上。骑士也跟着摔下，但他的动作很敏捷，就地一滚后，迅速站了起来。他背靠着一棵大树，拔出了长剑，厉喝一声：“是谁？”
　　这一声喝问刚刚发出，他的头顶就传来一阵狞笑声，但他抬起头时，笑声却又已经转移到身前。片刻之间，这个捉弄他的敌人位置不断变换，体现出了惊人的敏捷。骑士知道，这是敌人在向他发出警告：你逃不掉的。他深吸一口气，站稳脚步，做出了迎敌的姿态。
　　那匹倒在地上的马，挣扎了一小会儿之后，也不再动弹了，鼻子里慢慢流出黑色的血液。
　　“严总兵，你果然如我所料，做出了冒险的选择，可惜这个选择错了。”躲藏在暗中的敌人终于慢慢从正面走了出来。
　　从马上摔下来的骑士正是严修明。他借着微弱的月光，看清了对方的脸，却丝毫也不吃惊：“杜衡，不对，狄弦，我就知道是你。你在老罗面前充好人，却骗不过我。我早就知道，老罗的那些主意，不可能是他自己想出来的，所以我早就从他的嘴里逼问出了你的事。”
　　狄弦微微一笑：“严总兵，你的确比我想象的聪明得多。你其实前几天就已经碰上了那具尸体，并且从中得到了指环。你却故意装腔作势地继续焚尸，想要麻痹我，让我继续在那里傻等，你却偷偷地带着指环溜掉。但你并不知道，我一直都在密切注视你的行动，不会那么轻易让你溜掉的。”
　　严修明紧紧盯着狄弦：“从头到尾，整件事都是你策划的，是不是？你就是那个尸舞者，却在罗春秋面前装作无关，利用他向我传递信息，以便由我动用人力来寻找指环，你坐收渔利。”
　　“没办法呀，尸体的数目真的是超乎我的想象，”狄弦轻叹一声，“我自己是没可能在那么大的墓葬坑里把它找出来的，只能借助你的力量了。我要是直接告诉你宗主指环的存在，多半你会当作奇谈怪论，但如果故弄玄虚做出抢夺的姿态，你就会相信了。人心总是这样的，要用鞭子抽打才会向前走。至于坐收渔利么，那是我们尸舞者一向的行事作风，利用他人的尸体为自己效力，难道不是坐收渔利吗？”
　　“所以你根本不是什么狄弦！”严修明向前跨出了一步，紧握着手里的长剑。
　　“我当然不是，”尸舞者微笑着，“只是常人在心理上有一种思维定式，总觉得人们只会去冒充那些有名有望的角色，而不会假扮正在落难的倒霉蛋。所以我伪装成被到处通缉的狄弦，反而会让罗春秋确信不疑。”
　　“你倒真是胆大，”严修明慢慢走到离尸舞者大约一丈左右的距离，“那你觉得，你有本事从我的剑下逃生吗？”
　　尸舞者笑容不变：“我知道你一向苦练武技，剑术放在西陆中也可以算是个一流高手，但是别忘了，我们尸舞者最擅长的，从来都不是和敌人正面硬拼。”
　　他的嘴里发出了一声古怪的低吟，也不见他做什么动作，严修明忽然面色大变，满脸都是痛苦之意。尸舞者再低吟几声，严修明终于支撑不住，软软地一跤跌坐在地上，手里的剑也掉了下去，当啷一声。
　　“尸、毒、蛊，这三样宝物本来就是密不可分的，”尸舞者笑得非常温柔，“我老早就在罗春秋给你的药物里偷偷下了点料，在你的身上种入了尸蛊，预备着日后使用。你虽然猜出了我的计谋，但却想不到，你其实早中了我的算计。”
　　严修明大吼一声，从地上捡起剑一跃而起，挥剑斩向尸舞者，但刚刚扑到半空，就已经力竭，第二次摔下去。这一下体内的疼痛更加厉害，他竟然痛得满地打滚，话都说不出来了。
　　尸舞者这才放心地走到他跟前，在他的怀里一阵掏摸，找出了一个铁青色的指环。他满意地点点头，把指环纳入怀中。
　　“我赢了，严总兵，”他用很遗憾的口吻说，“真是辛苦你替我焚尸了。这枚指环，我就笑纳了。忘了告诉你，我也是朝廷的斥候，刺杀天驱宗主本来是我的分内之事。以后我也许会升职做你的上司，我会好好重用你的。”
　　他转过身，扬长而去。地上的严修明眼睛里似乎要喷出火来。


　　但就在这时候，更加令人意想不到的变故发生了。本来已经瘫软在地上的严修明忽然像复活的毒蛇一样，又昂起了头。他的双手闪电般地探出，握住了尸舞者双脚的足踝。没等尸舞者来得及做出任何反应，严修明手上发力，喀喇两声脆响，尸舞者的足踝已经被捏得粉碎。他惨叫一声，跌倒在地上，严修明得势不饶人，又是重重两拳，把他的肩胛骨也打碎。
　　尸舞者满头大汗，几乎要疼晕过去，严修明却还不放心，右手一伸，把他的下巴也捏脱了臼。做完这一连串的动作，他才长出了一口气：“这回，你没有任何力气可以反击了吧。”
　　尸舞者看着严修明得意的笑容，忽然间醒悟过来一点什么。他大张着因为被捏脱臼而合不拢的嘴，竭力想要发出点含混的声音来：“罗……春……秋……”
　　“你说对了，就是罗春秋，”严修明笑眯眯地说，“从你第一次往药里掺尸蛊，老罗就看出来了，他可没有你想象中那么废物。你虽然能对我有所警惕，却看错了他，还妄图利用他，这就是你失败的根本原因。”
　　“我赢了，尸舞者先生。”严修明愉快地挥挥手，一把抓起尸舞者的身体，就像扛面口袋一样，向着营地走去。在那里，焚尸炉仍然在喷射出灼热的红光，假冒严修明的替身还在那里强忍着尸臭，焚烧那些连姓名身份都不可考的尸体。




第九章　你总是笑别人，其实你只是在笑你自己

　　工程继续按部就班地进行，该被皇帝糟践的林木终于在春天到来的时候被砍得差不多了。苦役犯们仍旧相当麻木，并没有什么喜悦，因为这片森林不过是他们苦难人生中的一个驿站。下一站去向何方，自己的心跳会在什么时候停止，是完全不可知的。
　　而严修明虽然已经得到了天驱指环，但既然放出了话去，索性把剩下的尸体都处理掉了，只不过不必他亲自去监督了而已。对他而言，美好的前程已经在等待着他了，只要收工回到帝都天启复命，把那枚关系前途的宗主指环交上去就行。青云直上……飞黄腾达……他已经开始在脑海里勾勒着那些动人的景象。
　　而等待着尸舞者的，则是截然相反的命运了。他被关在一间单独的囚室里，四肢都受重创，而且在严修明的关照下，每天只给勉强能维系生命的一丁点食水。春天到来的时候，原本胖乎乎的他已经状若骷髅，身体极度虚弱，无论什么样的花招都已经使不出来了。
　　“我离开这里的时候，也就是你的死期，”严修明冷酷地说，“你既然号称是朝廷的斥候，我当然不会让你活着回去胡言乱语。”


　　拔营离开前的最后一天深夜里，尸舞者紧紧裹着薄薄的被单，虽然春风已经很温暖，浑身的伤痛仍然让他一直感到如同在冰窟中一样的寒冷，好在天亮之后就会被处死，永恒的长眠此时对他充满了诱惑力，让他的心慢慢平静下来。
　　在半梦半醒之间，他忽然听到门响，费力地睁眼一看，来的竟然是罗春秋。那一瞬间，仇恨的火焰又开始在心中涌动，但他已经衰弱到连拳头都举不起来，只能从鼻子里发出粗重的喘息声。
　　罗春秋来到他身边，端起手里的汤碗，往他嘴里灌了一点什么，空气中飘散着浓郁的鸡汤香气。尸舞者咂着嘴唇，很是受用，慢慢把那一碗汤水都喝了下去。喝完之后，他长叹一声：“这是什么？上路之前的送行饭？”
　　“那个么，严总兵会安排的，”罗春秋回答，“这碗鸡汤只是我的一点个人馈赠，算是感谢你帮了我一个大忙。”
　　“什么大忙？你可以跟在严修明身边鸡犬升天了？”尸舞者嘲讽地问。
　　“当然不是，”罗春秋摇摇头，接下来说出口的话让尸舞者无比震惊，“严修明是绝对不可能鸡犬升天的。正相反，他会因为拿一个假的天驱宗主指环妄图欺骗皇帝而倒大霉，也许会被踢回到普通的小兵卒，体会一下无止境的贪欲究竟能给他带来点什么。”
　　“你说什么？那枚天驱指环……是假的？”尸舞者大口喘着气，难以置信。
　　罗春秋点点头：“不错，假的。那是我在协助他焚烧尸体的时候，趁他不注意，偷偷扔进骨灰里的假货。不过骗过他足够了，他怎么会见过真正的宗主指环呢？只有拿回帝都，发现材质根本就不对的时候，才会露馅。”
　　尸舞者沉思了一阵子：“这么说来，你早就打定主意要欺骗他了，甚至于提早准备好了假的指环。为什么？你也想得到真正的指环么？”
　　罗春秋接下来的回答更加令他惊诧不已：“不是，真正的指环，早就还给天驱了，根本就没有被藏在尸体里，埋进这片乱坟岗。”
　　“你胡说！”尸舞者咆哮着，“我师兄给我留下的讯息，绝不会错的！他告诉我了，他将会躲进这个苦役营，而且如果他不幸伤重身死，会把指环藏进骨头里，等我去发掘！”
　　“是啊，你师兄留给你的讯息，的确应当不会错，”罗春秋轻抚着自己颌下的胡须，“可是我一直悄悄跟在他身后，等他刚刚发完讯息后就动手除掉了他并夺得了指环，他甚至没来得及混进苦役营。他自以为已经甩掉了所有的追捕，可是却忽略了我的存在。”
　　尸舞者呆若木鸡，想要怒骂，却明白对方说的都是真话。他像泄了气的皮球一样，把头深深埋在胸口，过了好半天才勉强抬起头来：“你还没回答我：这究竟是为了什么？既然指环迟早都会到你的手里，你为什么还要一直等到我师兄发出讯息，把我骗过来，然后在这里欺瞒了我好几个月？你还说我帮了你一个大忙，什么忙？”
　　罗春秋摇晃着手指：“虽然总体而言，我是一个闲人，但也就是偶尔搞点恶作剧，还不至于为了恶作剧赔上自己小半年的时间。最开始的时候，我的确只是在逃亡的过程中无意间遇到了那位宗主被刺的事件，并且出手管了管。那时候我只是单纯地想要整你一下，让你万里迢迢赶到这里之后，白费力气去刨坑挖尸体，却什么也得不到。但是一个月后，也就是在你来到营区之前，有人求我办一件事，我发现，这件事碰巧可以通过你来完成。”
　　“什么事？”尸舞者低声问。
　　“我需要在天气热起来之前，把那些胡乱埋起来的尸体全部烧掉。焚烧尸体对于你和严修明来说，只是手段，而对我来说，却是目的，唯一的目的。”罗春秋一字一顿，说得很清楚。


　　“烧尸体……做什么？”尸舞者忽然觉得胸腹间一阵刀绞一样的疼痛，强忍着剧痛接着问。他宁可立刻就死掉，也要把这个葬送了他一生的谜团搞清楚。
　　“五年前，越州有一个河络部落不堪忍受人类地方官的欺压，奋而起义，被残酷镇压了下去，”罗春秋十分平静地述说着杀戮，“但当官兵残杀了无数河络、攻入他们的部落时，发现还有一小半的部落民已经不知去向。事实上，他们自知不敌，已经提前安排逃离了。他们远离了东陆，渡海来到雷州，重新选择了一处隐秘的所在构建了新的地下城，延续着部落的火种。”　　尸舞者露出恍然大悟的神情，却一时说不出话来，罗春秋已经接着说下去了：“你已经猜到了吧？是的，就在这里，就在被严修明选为坟地的那片小山岗的下面。他们万万没有想到，自己的新家园的头顶，会变成一片腐臭的坟场。那些尸体已经污染了他们一半的水源，但那还不是最重要的，更要命的在于，这样大量堆积、敷衍浅埋的尸体，必然会在开春之后带来严重的瘟疫，那些毒质会渗入土壤，深及地下，让河络们无处藏身。可他们又不能现身出来解决这些尸体，因为他们都是叛逆之身，被发现了就是灭族之祸。”
　　“到了那时候，皇帝的苦役犯们已经走了，总兵的部下们也已经走了，他们不会有事，只会留下横行的瘟疫在这里肆虐，毁掉河络的家园。所以他们求我帮忙，我答应他们，想办法在春天到来之前，把这些尸体全部烧成灰烬，最大限度地避免瘟疫。于是我半道上截住了真正的罗春秋，就是你打探出他儿子犯了罪的罗春秋，把他赶了回去，自己来到这里，为河络们想办法。现在，我做到了。”
　　尸舞者苦笑一声。明白了，他想着，我终于明白了，一直以来，我都以为我在耍弄别人，但到了最后，我才发现，我还是被别人狠狠地耍弄了，以至于要在这个黑暗阴冷的囚室里等待着被处死。但他随即发现，自己也许等不到天亮后的死刑了，肚腹里的疼痛已经蔓延到了全身，让他的精神都开始有点恍惚了。
　　罗春秋缓缓地说：“我不想让你死得那么糊涂，所以才来告诉你真相，但我也绝不可能让你泄露出河络们的行踪，所以很遗憾，你没办法吃到你的送行饭了，就用我这碗汤来替代吧。”

　　

　　囚室外已经有不少嘈杂的人声，那是苦役犯们被催促着早起收拾东西。等到天亮起来后，也许送行饭就会送到，但如罗春秋所说，尸舞者已经吃不到了。他的口鼻已经开始出血，眼前越来越暗，生命的力量正在飞速丧失。但他仍然凝聚起最后的一点力气，艰难地问：“你……你到底是谁？你能……追踪我师兄，还有……河络……专门来求你相救……你到底是谁？”
　　罗春秋长叹一声：“你冒充了我那么久，却连我是谁都不知道么？”
　　尸舞者瞪圆了已经看不见东西的双眼：“你……你是……”
　　“是的，就是我，”罗春秋点点头，但尸舞者已经看不到这个动作了，“我就是狄弦，那个被通缉的魅。”
　　“这不可能！”尸舞者的声音回光返照般地放大了，“你是一个老头！不是化妆的，我能看出来！”
　　“你没有看错，我本来就是一个老头子，”狄弦的脸上饱含着无尽的沧桑，“可是谁又告诉你狄弦不是一个老头子呢？你总喜欢嘲弄他人僵化的思维，讥讽旁人的思维定式，可你自己，何尝没有陷入这样的陷阱中呢？不过你竟然能想到冒充我，也算你的思路与众不同了。”
　　“我参与到我们魅和人类的抗争中，已经超过三十年啦，”狄弦沉浸在回忆中，“我当然也曾经年轻过，可现在，我就是一个老人。三十年来，我不断地变换战术，不断地更换身份，没有人知道我确切的存在。直到前年，他们第一次打探到了我的名字，可也并不知道，三十年来和他们做对的人，从来没有换过，一直都是我。”
　　尸舞者已经说不出话来。在死亡即将来临的那一刻，他最后残存的听觉听到狄弦转过身去，慢慢地向着囚室外走去。老人的脚步依然稳健，但老迈之态却已经无法隐藏。老年的魅佝偻着身躯，走入晨光熹微中的人群。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　华胥引
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――唐七公子

　　幻术构成的曲谱里，
　　尽是人世的辛酸与苦涩。
　　心之逆旅，
　　华胥为引。




楔子
一、殉国的公主

　　茶楼里的说书先生们，但凡上了点年纪，大约都听过六十七年前发生在卫国王都里的一桩旧事。
　　那桩事原本是个什么模样，如今已没人说得清。但关于此事的每一段评书，不管过程如何，填充故事的因果始终如一。
　　因果说，卫国国君早些年得罪了陈国，四年后被陈国逮着一个机会，由陈世子苏誉挂帅亲征，直杀到卫国王城，一举大败卫国。软弱的卫王室选择臣服，卫国最小的公主叶蓁却抵死不从，盛装立在王都城墙上上斥国主。下斥三军，一番痛斥后对着王宫拜了三拜，飞身跳下百丈城墙以身殉国。
　　史官写史，将之称为一则传奇，更有后世帝王在史书旁御笔亲批，说卫公主叶蓁显出了卫国最后一点骨气，是烈女子。
　　六十七年，大晁分分合合、合合分分，当年事隔得太远，百姓们遥想它，已如遥想一段传奇。而叶蓁公主的殉国之举虽感人至深，褪去神圣和风华后，却不如一段风月那样长久令人沉迷。就像在陈卫之战中，最能撩起世人兴致的，始终是她与陈太子苏誉的那段模糊纠葛，尽管谁也不知道那是不是真的。
　　大晁史书对苏叶二人的牵扯有着墨，但着墨不多，只记了件小事，说陈世子苏誉在卫国朝堂上受降时，接过卫公呈上的传世玉玺，曾提问卫公道：“听闻贵国文昌公主乃当世第一的才女，琴棋书画无一不精，尤其画得一手好山水，卫公曾拿这枚传世玉玺与她做比，不知本宫今日有没有这个荣幸，能请得文昌公主为本宫画一幅扇面？”文昌公主正是以身殉国的叶蓁的封号，取文德昌盛之意。
　　史书上记载寥寥，当年的悉情人在这六十七年的世情辗转中早已化为飞灰，这桩悲壮而传奇的旧事便也跟着尘光掩埋殆尽。民间虽有传说，也不过捞个影子，且不知真假。而倘若果真要仔细打点一番这个故事，却还得倒退回去，从六十七年前那个春天开始说起。




二、国破

　　六十七年前那个春天，江北大旱，连着半年，不曾蒙老天爷恩宠落上半滴雨。大晁诸侯国之一的卫国，虽建在端河之滨，也不过饱上百姓们一口水，地里靠天吃饭的庄稼们无水可饮，全被渴死。不过两季，大卫国便山河疮痍，饿殍遍地，光景惨淡至极。
　　卫国国君昏庸了大半辈子，被这趟天灾一激，头一回从脂粉堆里明白过来，赶紧下令各属地大开粮仓，赈济万民。国君虽在一夕之间变做圣明公侯，可长年累下的积弊一时半会儿没法根除，开仓放粮的令旨一道一道传下去，官仓开了，粮食放了，万石的粮食一层一层辗转，到了百姓跟前只剩一口薄粥。百姓们眼巴巴望着官府赏赐的这口粥，不想这口粥果然只得一口，只够见谷玄时不至空着肚皮。
　　眼看活路断了，百姓们只好就地取材，揭竿而起。出师必得有名，造反的百姓顾不得君民之道，只说，上天久不施雨，乃是因卫公无德，犯了天怒，要平息苍天的怒火，必得将无德的卫公赶下王座。
　　谣言以八百里加急的速度一路传至王都深处，深宫里的国君被这番大逆不道的言论砸得惴惴然，立时于朝堂上令诸臣子共商平反之策。众臣子深谙为官之道，三言两语耍几段花腔再道声我主英明，便算尽了各自的本分，只有个新接替父辈衣钵的庶吉士做官做得不够火候，老实道：“都说雁回山清言宗里的惠一先生有大智慧，若能将先生请出山门，或可有兵不血刃的良策。”清言宗是卫国的国宗，为卫国祈福，护佑卫国的国运，这一代的宗主正是惠一。
　　大约注定那一年卫国气数将尽，卫公派使者前去国宗相请惠一的那一夜，八十二岁高龄的老宗主咽下了最后一口气，谢世了。惠一辞世前留下个锦囊，锦囊中一张白纸，八个字囫囵了句大白话，说：“会盟方已，大祸东来。”卫公捧着锦囊在书房闷了一宿。房外的侍者半夜打瞌睡，朦胧里听到房中传来呜咽之声。
　　惠一掐算得很准，刚过九月九，一衣带水的陈国便挑了个名目大举进犯卫国。名目里说年前诸侯会盟，卫公打猎时弓箭一弯，故意射中陈侯的半片衣角，公然藐视陈侯的君威，羞辱了整个陈国。陈国十万大军携风雨之势来，一路上几乎没遇到什么阻碍，不到两个月，已经列阵在卫国王城之外。
　　全天下看这场仗犹如看一场笑话，陈侯手下几个不正经的幕僚甚至背地里设了赌局，赌那昏庸的老卫公还能撑得住几时。陈世子苏誉正巧路过，押了枚白玉扇坠儿，摇着扇子道：“至多明日午时罢。”
　　次日正午，懒洋洋的日头窝在云层后，只露出一圈白光，卫国国都犹如一只半悬在空中的蟋蟀罐子。午时三刻，白色的降旗果然自城头缓缓升起，自大晁皇帝封赐以来，福泽绵延八十六载的卫国，终于在这一年寿终正寝。老国君亲自将苏誉迎入宫中，朝堂上大大小小的宗亲臣属跪了一屋子，都是些圣贤书读得好的臣子，明白时移事易，良禽该当择木而栖。
　　午后，日头整个隐入云层，一丝光也见不着，久旱的老天爷却仿佛一下子开眼，突然洒了两颗雨。陈世子苏誉身着鹤氅裘，手中一枚十二骨纸扇，翩翩然立在朝堂的王座旁，对着呈上国玺的老国君讨文昌公主扇面的一番话，正同史书上的记载殊无二致。
　　不过，苏誉并未求得叶蓁的墨宝，他在卫国的朝堂上对卫公说出那句话时，叶蓁已踏上了王城的高墙。苏誉和叶蓁有史可循的第一次相见，在卫国灭亡的那个下午，中间隔着百丈高墙，半截生死。他甚至来不及看清传闻中的叶蓁长了如何的模样，尽管他听说她为时已久。听说她落地百天时，卫公夜里做梦梦到个疯疯癫癫的长门僧，长门僧断言她虽身在公候家，却是个命薄的没福之人，王宫里戾气太重，若在此抚养，定然活不过十六岁。听说卫公听信了长门僧的话，将她自小托在卫国国宗抚养，为了保她平安，发誓十六岁前永不见她。还听说两年前卫公大寿，她做了副《山居图》呈上给父亲祝寿，列席宾客无不赞叹，卫公大喜。
　　细雨蒙蒙，苏誉站在城楼下摇起折扇，蓦然想起临出征前王妹苏仪的一番话：“传闻卫国的文昌公主长得好，学识也好，是个妙人，哥哥此次出征，旗开得胜时何不将那文昌公主也一道迎回家中，做妹妹的嫂子？”城墙上叶蓁曳地的衣袖在风中摇摆，那纤弱的身影突然毫无预兆地踏入虚空，一路急速坠下，像一只白色的大鸟，落地时，白的衣裳，红的血。城楼下的卫国将士痛哭失声。
　　苏誉看着不远处那摊血，良久，合上扇子淡淡道：“以公主之礼，厚葬了罢。”




正文
第一章　山居岁月

　　四月，山中春光大好，消失六个月的君师父终于从山外归来。这意味着，我的前肢和躯干不久就可以拆线了。
　　六个月来，我一直保持全身缠满纱布的身姿，起初还有兴致晚上飘出去惊吓同门，但不久发现被惊吓过一次的同门们普遍难以再被惊吓第二次，而我很难判断哪些同门是曾经已被惊吓过的，哪些没有，这直接导致了此项娱乐的命中率越来越低，渐渐便令我失去兴致。
　　两个月后，我已经有些受不了了。
　　很多同门以为我是受不了每天缠着纱布去药桶里泡四个时辰，其实不然，泡澡有益身心，只是泡完之后还要裹着湿答答的纱布等待它自然晾干，令人痛苦非常。这种痛苦随着大气温度的降低而成反比例增长。
　　后来，我想，所有不世出的英雄们在成为英雄的过程中，总是受到他们师父别出心裁的锤炼，君师父必是借此锤炼我的毅力和决心，想通此处，即使户外结冰的寒冬腊月，我也咬牙坚持，且从不轻言放弃，哪怕因此伤寒。坚持了半年，经过反复感染伤寒，我的抗伤寒能力果然得到大幅提升，和君师父一说，他略一思索，回答：“啊……我忘了告诉你澡堂旁边有个火炉可以把你身上的纱布烤烤干了，哈哈哈……”
　　君师父是君禹教宗主。君禹教得名于君禹山，君禹山在陈国境内。据说开山立教的祖宗并不姓君，而是姓王，出身穷苦，父母起名王小二。后来王小二祖宗从高人习武，学成后在君禹山上立教，但总是招不到好徒弟，一打听才知道，别人一听说君禹教宗主叫王小二，纷纷以为这是个客栈伙计培训班，招的徒弟学成以后将输送往全国各地客栈从事服务行业。王小二祖宗迫于无奈，只好请了个附近的教书先生帮他改名，教书先生纵观天下大势，表示慕容、上官、南宫。北堂、东方、西门等大姓均已有教，东郭和南郭这两个姓虽然还没立教，但容易对品牌造成稀释，效果就跟大白鹅麻糖怎么也干不过大白兔麻糖一样。倒不如就地取材，跟着君禹山，就姓君，也可以创造一个复姓，姓君禹，但考虑创建复姓要去官府备案，手续复杂，不予推荐，还是姓君最好，而且君这个姓一听就很君子，很有气质。王小二一听，心花怒放，从此便改姓君，并听从教书先生建议，将小二两字照古言直译了一下，少双，全名君少双。王小二化名君少双后，果然招收到大批好弟子，从此将君禹教发扬光大。君师父正是开山祖师君少双的第七代后人。
　　我从小就认识君师父，那时我还生活在卫国的国宗……清言宗里，我此生的第一任师父――惠一先生也还活得好好的，牙好胃口好，连炒胡豆都咬得动，并未谢世。君师父就带着他儿子住在清言宗外，距雁回山山顶两里处的一间茅草棚中，常来找我师父下棋。师父带我去山顶看日出时，也会在他的茅棚叨扰一宿。他们家只有一张床，每次我和师父前去叨扰，总是我一个人睡床，他们仨全打地铺。这让我特别喜欢到他们家叨扰，因为此时，我是很不同的。后来，我将自己这个想法告诉了君玮，君玮就是君师父的儿子。君玮说：“可见你骨子里就该是一位公主，只有公主才喜欢与众不同。”但我不能苟同他这个见解，公主不是喜欢与众不同，而是习惯与众不同，最主要的是没有人敢和公主雷同。而习惯和喜欢之间，实在相差太远，这一点在我多年后临死之前，有很深刻的体会。
　　君玮其实是一个博古通今的人，他精通历朝历代每一个皇帝的所有小老婆，甚至包括微服私访时有了一夜情却没来得及娶回去的。君玮的看法是，家事影响国事，国事就是天下事，而皇帝的家事，基本上都是小老婆们搞出来的事。其实只要皇帝不娶小老婆那就没事，但这对一个皇帝来说实在太残忍，皇帝觉得不能对自己这么残忍，于是选择了对天下人残忍。君玮的思路是，和谐了皇帝的小老婆们，就是和谐了全天下，此后，他一生都致力于如何和谐皇帝的小老婆。除了这件一生的事业，君玮还有一个兴趣，那就是写小说。但这个兴趣很让君师父不齿，君师父希望他能成为一个享誉一方的剑客，只要他一写小说，就会没收他的稿纸并罚他抄写剑谱，于是他只好把文学和武学结合在一起，在抄写剑谱的过程中进行小说创作。你会发现经君玮抄过的剑谱总是大为走形，比如他写：“每日阳时，她用一双素手脱去一层一层繁复的衣衫，将净瓷般的身体裸露在日光下。那是一处极寒的所在，她坐在一张泛着冷光的寒冰床上，冷，很冷，非常冷，她就那么盘腿坐着，面北背南，将气息运行圆满的一周。她不知道，十丈远的重重冬蔷薇后，正有一双漆黑的眼睛，一寸一寸地抚摸她的肌肤。”基本上没人想得到这其实是四句剑谱心法“极寒阳时正，独坐寒冰床，裸体面朝北，气行内周寰”。后来，君玮成为了小说写得最好的剑客和剑术最高强的小说家。
　　我因独自长在清言宗，宗里的规矩是男人不得留发，全宗两千来号人，除了我以外全是男人，导致整个清言宗只有我一个人留长头发。这让我在初具性别意识时，很长时间内都以为女人和男人的最大区别在于女人有头发而男人们全是秃头。于是，理所当然，我认为君师父和君玮都是女人，出于同性的惺惺相惜之感，和他们走得很近。很自然的是，后来我终于明白他们父子俩都是男人，但那种想法已根深蒂固，导致此生我再也无法用男女交往的心态面对君玮，一直把他当作我的姐妹，故事本该是青梅竹马，却被我扭转成了青梅青梅。
　　三岁时，我在偶然的机缘下得知自己是卫国公主，但对这件事反应平静。主要是以我的智慧，当时根本不知道公主是什么东西。君玮比我大一岁，知道得多些，他说：“所谓公主，其实就是一种特权阶层。”我问：“特权是什么？”君玮说：“就是你想做的事就可以做，不想做的事就可以不做。”听了他的话，当天中午我没有洗碗，晚上也没有洗衣服，结果被师父罚在祠堂里跪到半夜。
　　从此以后，我彻底忘记了自己是公主这件事。也就是在同一年，师父看我心智已开，正式着手教我琴棋书画。师父的意思是，人生在世，能有个东西寄托情怀总是很好。如果我能够样样精通，自然最好，算是把我培养成了大家；如果只通其中一样，那也不错，至少是个专家；如果一窍不通，都知道一点，起码是个杂家。我问师父：“万一将来我不仅不通，还要怀疑学习这些东西的意义呢。”师父沉吟道：“哲学家，好歹也是个家……”
　　不知为什么，君玮明明没有拜师父为师，却能跟随我一同学习。师父的官方解释是，学术是没有国界不分师门的，君玮私下给我的解释是，他爹送了师父十棵千年老人参。果然，学术是无国界的，国界是可以被收买的。和君玮一起上课，写字画画还能忍受，但弹琴时就很难受。初学琴时，我和君玮一人一张琴，分坐琴室两端对弹。直接后果是，在我还不懂何为余音绕梁三日不绝的年纪里，首先明白了何为魔音贯耳腐骨蚀魂。我们纷纷觉得对方弹得奇烂无比，令自己非常痛苦，并致力于制造出更加匪夷所思的声音好让对方加倍痛苦，以此报复。在我的印象中，琴是凶器，不是乐器。这也是为什么我学会了用琴杀人，却始终学不会用琴救人，完全是君玮留给我的心理阴影。而在我学会杀人之后，想要依靠我的琴音得救的人，全部死去了。
　　我在十岁的时候捡到一只刚睁眼的虎崽，这只老虎跟随了我一生，最大限度地表现了一头禽兽的忠诚。虽然回想当年，我和君玮捡它的本意不过是为了把它吃掉。那时正遇上君玮他爹被我师父说动，立志做一个动物保护主义者，并身体力行，搞得君玮三月不知肉味，而我在国宗里鲜少吃肉，正是我们俩对肉最向往的时节。后来之所以没吃成，完全是因为我们觉得还可以把它再养大一点，这样就能既蒸又煮连炖带炒，说不定还有剩。现在想来，能够忍住欲望没有当场宰掉小黄烤烤吃了，这是一件多么不可思议的事情啊。小黄正是这头老虎的名字，后来经过鉴定，发现它所属的虎种相当名贵。我和君玮都很高兴，觉得可以把它卖掉，这样我们就发财了，但苦于找不到门路，只好不了了之。等到我们有门路的时候，都已成年，最主要的是纷纷变成了有钱人，不用再拿小黄换钱。这让我们十分感叹，人生大抵如此，发财的道路总是艰辛。
　　命运安排我每次遇上大事时总是孤身一人，并且必然受伤。师父说：“你听过没有，天将降大任于斯人也，必先伤筋动骨……”我能想象上天降到我身上最大的任莫过于等师父死后继承他的衣钵，成为下一任宗主，但后来君玮把宗规偷出来给我看，宗规里明文规定了女人及人妖均不得在国宗中担任要职，从而破灭了我的一个梦想。很多人在梦想破灭之后迅速堕入歧途，山下就有个刺客因业绩不好而退隐江湖，改行杀猪，还有个书生在科举落地后改写淫秽小说并兼职画春宫图。但我始终认为做梦和娶妻性质差不多，旧的不去新的不来，并且新的往往比旧的更好，旧梦破碎是因为新梦想即将到来，而这是值得庆贺的事，断然没有理由消沉。我对君玮表达这个看法，君玮思索一阵，认为有理，下午便去山下安慰刚死了老婆的王木匠，道：“你老婆死了是因为即将有新老婆来嫁给你，新老婆肯定比你旧老婆好，这是件大喜事啊，你表现得高兴点，别这么伤心。”被王木匠挥舞着扫把赶出了家门。君玮不能理解，且有些受伤，我安慰他：“世人都习惯在真相面前表露出狰狞的一面，以掩藏内心的害羞。”　
　　在宗主梦破灭的那个夜晚，我的做法是，日暮时晃出宗门，前去林中打坐打鸽子，转换心情，寻找灵感，建立新的梦想，重树信心。由此也可以看出，我实在要算一个积极向上之人。除此之外，这种积极还表现在一些私生活上，比如我一直毫不怀疑，倘若日后自己有一个夫君，他又不幸死在前头，我势必会在他断气当夜就收拾行装出门，前去大千世界寻找新的夫君。而截止那个夜晚，我受君师父感染，习惯性以为自己将来的夫君必然就是君玮，常常看着活蹦乱跳的他无限忧虑，想着啊呀，我怎么能在面前这个人刚刚断气时就马上出门寻找第二春啊。
　　好在该想法只持续到我十四岁时、打算重塑梦想的这个仲夏夜。关于仲夏夜，有一切美好的词汇可以形容，最实际的说法却往往很残忍，说仲夏夜时毒蛇凶猛，宗里已有三名弟子因在此时节外出而死于蛇祸，望各位弟子引以为戒，各自珍重。我年纪幼小，总相信自己很特别，断不会重蹈那三个倒霉蛋的覆辙，这趟外出便没有携带雄黄，如今想来，当年死于蛇口的那三个师兄必然也以为自己很特别。人人都以为自己特别，看在他人眼中却无甚特别，看在蛇的眼中就更不特别了。估计对于毒蛇们来说，只有带了雄黄的人才特别。幼时我们总是追求和他人的不同之处，长大却总是追求和他人的共同之处，如果能反过来一下，岂不正好，至少三位师兄的三条小命说不定能就此保住，哪怕成为植物人，起码不会死得这样萧索。作为同样不带雄黄的人，显然毒蛇对我是很一视同仁的。一尾娇小的白唇竹叶青狠狠在我小腿上咬了一口，毒液通过血液循环往身体各处，我摇晃了一会儿，缓缓倾倒，在意识模糊之际，终于领悟了本段落前半部分陈述的道理。接着我还回忆了一下那幅画了两天的山中古寺图是否已裱好，回忆完之后觉得生无可恋，可以安息，遂安详地闭上眼睛等死，并再也睁不开了。就在那时，鞋子倾轧过落叶枯枝的微响由远及近，停在我的身边，一双手臂将我凌空抱起，鼻尖传来清冷梅香，可想象星光璀璨，静夜无声，满山盈谷的，那是二月岭上梅花开。
　　我醒来时感觉身体内部血液涌动，齐向下腹聚集，手抚上裹肚，阵阵温痛。脚踝处被蛇咬的地方麻木不仁，却贴着一个温软物体，而膝盖弯曲，小腿被某样东西凌空支起，像一根绷紧的皮绳。整体感觉如此古怪，我忍不住要睁开眼睛看看是怎么回事。结果睁眼偏头，却看见很要命的场景。环境是山洞一个，石床一张，我躺在这张石床上，而白色月光下，右脚小腿正被一个男人紧紧握在手中。他手指修长莹白，从姿势及触感辨别，脚踝处伤口紧贴的正是他的嘴。我的角度只能看到他的侧面，且这侧面还大部分被头发挡住，令人很有一撩他头发的冲动。他没有发现我醒来，一身玄青衣衫，只静静坐在石床侧檐，唇贴着我的脚踝，宽长的袖摆沿着他抬起的我的小腿一路滑下，低头能瞥见衣袖上繁复的同色花纹，周围物什全都失色，朦胧不可细看。他漆黑的发丝扫过我的脚背，可想如果不是这样的场景，一位曼妙少女和一位翩翩公子的相遇，该是像书法大家的草书一样行云流水。而很自然的是，我自以为被人轻薄，顺势便给了他一脚。这一脚踢得太用力，引起连锁反应，身体某个难以言说的部位顿时血流如注。
　　我和他第一次相见，我踢了他一脚，结果踢出我自家的初潮。
　　他自然没有被踢到，在我右脚猛然发力前他已不动声色后退一步，可见他的身手了得。而我完全没发现他到底是怎么突然从坐姿变为了站姿，可见他的身手着实了得。我眯着眼睛看他，在洞口照进的白月光中，他身姿高大挺拔，一枚银色面具从鼻梁上方将半张脸齐额遮住，面具之下嘴唇凉薄，下颌弧线美好。有片刻的寂静。他擦拭掉唇上残留的血痕，唇角微微上翘：“好厉害的丫头，我救了你，你倒恩将仇报。”
　　但我被身体的大规模出血惊吓，不能说出什么解释的话，张口便是一阵哇哇大哭，并且在哭泣的过程中，过度使用小腹运气，导致下身渐渐有血污渗透裙子，一层漫过一层，越染越严重。而最令人不能忍受的是，那天我穿的是一条白裙子。他的视线渐渐集中在我的裙子上，顿了半天，道：“葵水？”
　　我抽泣说：“谢谢，我不渴，但我可能是得了败血症，马上就要死了。”
　　他继续关注了会儿我的裙子，咳了一声：“你不会死的，你只是来葵水罢了。”
　　我大为不解：“来葵水是什么？”
　　他犹豫了一下：“这件事本该你母亲告诉你。”
　　我说：“哥哥，我没有母亲，你告诉我。”
　　很难想象，我会从一个完全不认识的陌生男人身上获得关于葵水的全部知识。但更加难以想象倘若由师父他老人家亲口告诉我：“所谓葵水，就是指有规律的、周期性的子宫出血……”时，会是什么模样。连苍天都觉得这太难为一个七十九岁的老人家，不得不假他人之口。
　　他说他叫慕言。当然这不会是他的真名。假如一个人脸上戴着面具，名字必然也要带上面具，否则就失去了把脸藏起来的意义。而我告诉他我叫君富贵，则纯粹是担心这人万一是我那从没见过面的爹的仇人，一旦得知我是我爹的女儿，一怒之下将杀人泄愤。历史上有诸多例子，表明很多公主都曾被他们的老子连累送命，再不济也会被连累得嫁一个和想象出入甚大的丈夫，导致一生婚姻不幸。
　　就这样，我们在山洞里待了四五天，喝的水是洞外的山泉，吃的东西是山泉里野生的各种鱼类。据说我不能立刻回去，因为毒还没有解完，而慕言表示，救人救到底，送佛送到西，半途而废不是他的风格。我每天需要吃一种药，然后从手腕入刀割个口子，放半杯血。当我放血的时候，慕言一般坐在床前的石案抚琴。琴是七弦琴，蚕丝做的弦，拨出饱满的调子，具有镇痛功能。每次慕言弹琴，我总会想起君玮，还有他那令人一听就简直不愿继续在世上苟活的弹琴水平，进而遗憾不能让他来听听面前这位奏出的天籁之音，好叫他羞愤自杀，再也不能贻害世人。
　　五天里，我一直很想把慕言脸上的面具扒掉，看看面具底下的脸到底长什么样，但一想到结果可能被他砍死，实在不敢轻易造次。这完全是人的好奇心作祟，有时候有些事根本不关你的事，却非要弄一个明白，真是没事找事。
　　第六天下午，我觉得脚伤已好得差不多，能够直立行走了。慕言撩起我裤脚端详了会儿，道：“是不用继续放血了。明日一早我便送你回去吧。”
　　没想到分别来得这样迅捷，关键是还没成功扒开他的面具，我一时接受不能，残念地愣在那里。
　　他说：“不想走？”
　　我摇头说：“没有没有，但是，哥哥，你不和我一起走么？这个山洞没有太多东西，你也不像是要在此处久居。”
　　他沉吟说：“我不走，我得留在这里。”
　　我说：“可你留在这里做什么呢，你一个人，没有人陪你聊天，也没有人听你弹琴。”
　　他低头拨琴弦：“等人，我怕我走了，我要等的人就找不到我了。”
　　我顿时陷入一个尴尬境地，再问下去仿佛已涉及他人隐私，不问下去又一时找不到话题转移。我说：“这个……”
　　他已从石案前站了起来，笑道：“说到就到，今天可真是运气。”
　　我抬头看，高阔的山洞口，不知什么时候，已站了一堆蒙面的黑衣人。在我看向他们的一刹那，这些人纷纷亮出自己的兵器。拔兵器的动作就像他们的服装一样统一，可以看出这是一个有纪律的团队，而难得的是，拔出的兵器也很统一，明晃晃一把把镰刀排得很整齐。当然，后来我知道这些东西虽然长得像镰刀，其实有一个学名，叫弯刀，一字之差，前者用来割草，后者用来割人头。
　　我因鲜少下山，没见过世面，被前边一字排开的十几把镰刀威慑，情不自禁往后缩了一下。慕言移步将我挡住，身姿翩翩站在我前面，我担心道：“你有家伙没有？”没等他答话，那十几把镰刀已经发难。他将我一把推开，纵身一跃，玄青色长袍在黑衣白刃之间辗转，我看得眼花缭乱。他动作快得没谱，我睫毛都不敢动，也只看得清他偶尔一两个动作，比如从后面握住某个黑衣人的手腕，侧身带着那人转半个圈，手上的镰刀就正好割断身后另一个打算砍他一刀的黑衣人的脖子，鲜血飞溅，他还来得及往旁边腾挪几步闪避骤然飞溅的血浆。
　　不过片刻功夫，在场的十来个黑衣人已被他解决得还剩两三个。最后一个见大势已去，一把镰刀直直朝我飞过来。师父一生最恨聚众斗殴，从没教过我近身格斗，眼见那刀越飞越快，直取我咽喉，我吓得动都不敢动。这真是最糟糕的状况。可以想象一下，如果这时候我是被吓得腿软，一下子支撑不住趴在地上，那刀打着旋儿一路向前飞过我的头顶，我就正好躲过一劫。可偏偏身体太好，即使被这样惊吓，腿都软不了，简直是个活靶子。　
　　正当我以为必死无疑时，一片玄青色突然笼罩而下，就像雨过天晴云破，苍穹从高处压下，我的腿终于软在他这一压之下。慕言将我搂在怀里，腾空用脚轻轻一踢，那镰刀又打着旋儿回去了，且更快更急。“兹――”刀入肉的声音在静空中响起，扔镰刀的黑衣人不敢置信地低头瞧着肚子外头的刀柄，缓缓跪在地上。善恶终有报，天道好轮回，而这位大哥明显是不敢相信天道居然轮回得如此有效率。
　　一片空死的寂静中，慕言道：“真好奇我那个不成才的弟弟平日是怎么教导你们的，如果我是你，在进洞之初就杀了这个小姑娘，先乱了对方的阵脚，还好你最后悟过来了，可也晚了。”肚子插着刀的黑衣人还没死绝，瞳孔越来越大，哆嗦着道：“你……”
　　慕言淡淡道：“他以为我什么都不知道？那未免太小看我这个做哥哥的了。”
　　黑衣人不再说什么，只低下头去，颤颤巍巍伸出手指，看样子是想把镰刀拔出来，慕言突然用手捂住我的眼睛，洞里传来一阵难以形容的痛吼，我说：“他在做什么？”
　　慕言说：“陈国有一个传说，带着兵刃往生的人，来生还得做武人。”
　　我说：“那他是想做个文人？”
　　慕言放开手：“也许他只想做一个贩夫走卒。”
　　此前很多年，我一直坚信，人不能毫无道理地去做某件事，凡事都要问个为什么。比如说当厨房做了我不爱吃的菜，我就跑去问掌勺的师兄为什么。为什么今天不做炒土豆丝呢，为什么呢为什么呢为什么呢为什么呢，坚持问上一个时辰，一般来说，第二天我们的饭桌上就会出现炒土豆丝。这件事告诉了我们求知欲的重要性，知之才幸福，不知不幸福。从十四岁到十七岁，期间三年，我多次回忆自己为什么会喜欢上慕言，结论是他在和我毫无关系的情况下，七天之内连救了我两次。君玮认为我的喜欢不纯粹，只是说着玩玩，而真正的喜欢应该没有理由不问原因。可我觉得理由之于喜欢，就像基石之于楼阁，世上从来没有无需基石的楼阁，也不应该有毫无道理的喜欢。我对慕言的感情建立在两条性命上，这就是说，这世上除了我的命，再不该有东西比它更加纯粹强大。君玮无法理解我的逻辑，主要是因为他自身没有逻辑。
　　滴水之恩涌泉相报，涌泉之恩无以为报，东陆的规矩是，无以为报时我们一般以身相许。如果那时我意识到自己情窦初开，在慕言出手相救时就已默默喜欢上他，一定会把自己许配给他。可那个恰好的时刻，在他的手离开我眼睛时，我心如擂鼓，却不知擂鼓的原因。
　　我问他：“你刚才为什么要救我呢？”
　　他说：“你还是个小姑娘，只要是个男人就不能对你见死不救。”
　　我说：“如果我是个大姑娘呢？”
　　他转身将我拉进洞，笑道：“那就更不能不救了。”
　　我本来有绝佳的机会，但没有把握住，痛苦的是即使失去这个机会我仍一无所知，只是傻傻地看着他微微勾起的唇角，半晌说：“哥哥，我没有什么可以报答你，我送你一幅画好么，我画画画得还可以，你要我给你画幅画么？”
　　洞里光线正好，他微微偏头看我：“哦？”
　　偏头的角度和说话的声调都是那样恰到好处。
　　我顿时被迷惑,忍不住想在他面前表现一番,四处寻找，可恨洞里没有笔墨。虽可取火堆里的木炭做笔，在草纸上画一幅炭笔画，可前几天为了方便，我把所有草纸均裁成了巴掌大小的纸片，勉强能在上面画个鸡蛋，画人就实属困难。
　　慕言看我在洞里寻找半天，拿着一叠草纸不知所措，大约明白，不知从哪里取来一根木棍，递给我道：“用这个吧，若你真想拿一幅画来报答我，画在地上也是一样的。”
　　我握着木棍研究了好一会儿，颤颤巍巍下笔，但好比一个绣花的绝世高手，即便再绝世也无法用铁杵在布匹上织出花纹，我和她们遭遇了同样的尴尬。我本意是想画慕言凌空而起徒手撂倒两个黑衣人的英姿，画完后，他端详半天，道：“这画的是什么？像是一只猴子跳起来到桃树上摘桃，又像是一头窈窕的狗熊试图直立起来掏蜂窝……”那时我给慕言留下的印象即是如此，可以将猴子摘桃和狗熊爬树画得如出一辙的自以为很会画画的小姑娘。
　　如今我已能用棍子在地上画出栩栩如生的人像，却始终没有办法再找到慕言修正他对我的印象。君玮说：“也许他觉得你画出一个东西，能够像任何一个东西，这很有才华呢。”君玮能有此种想法，说明他已是一个剑客的思维，而画画和使剑的不同之处就在于，若使剑，你使出一招，在众人看来可以是任何一招，这就是绝世的一招剑术。而画画，你画出一个东西，在众人看来可以是任何一个东西，这幅画就卖不出去。
　　我和慕言受命运指使，在一起待了将近六天。第六天夜里，我入睡后，他离开了山洞。我独自一人在洞里等了四天，但他没有再回来。四天后我不得不离开，主要是仲夏时分，尸首不易保存，洞口颠三倒四横着的黑衣人们纷纷腐烂，招来很多苍蝇，将人居环境搞得很恶劣。如果我和他相遇在冬天，在我懵懂不知事的这个年纪，必然就此等下去，直到我将为什么要等他的理由想通。想通了就更有理由等下去，直到有一天他来，或者他永远不来，但那都是另一段故事。而事实上，我带着些微惆怅很早离开，离开时我以为自己等他四天只是为了和他正式道个别。显然，这是一个太过纯洁的想法，我早早解放了自己的心灵爱上慕言，却没能同时解放自己的心智认识到自己爱上了慕言，这就是我错过他的原因。
　　当我走出这个山洞，走出相当一段距离，回头望，才发现它就位于雁回山后山。


　　此后两年，雁回山后山成为我最常去的地方。而在君玮强迫我阅读了他最新创作的一部意识流艳情小说后，我终于明白，自己为什么会不时想起慕言，为什么没事就要去后山晃荡几圈，原来我像书中女子一样，春心萌动了。唯一和书中女子不一样之处在于,她在春心萌动前就对自己的情郎了如指掌,而我对慕言萌生爱慕之心,却基本不知道他家住何方、年龄几何、有无房马，房子和马匹是一次性付款还是分期偿还，家中是否还有双亲、双亲和他是分开住还是住一起……
　　自从知道自己爱上慕言，我就一直在找他，然而，像世上从来没有过这个人，即便动用了我亲生爹妈那边的关系，也找不到他。我原本想他或许是陈国人，但在这个更换国籍比更换女人还要容易的时代，也许他今日以陈国为家，明日就是我卫国子民了，总之从国籍入手寻找的想法破产，但除国籍之外，已没有任何线索。如今回想我生前的少女时代，最美好的十五六岁，却都在寻找中碌碌度过，最关键的是这寻找还毫无结果，令人死都无法瞑目。


　　后山枫树两度被秋霜染红，我活到了十六岁。传说我在十六岁前不能沾染王室中物，否则就要死于非命，由此父王将我托付给清言宗，指望能免我一劫。我能顺利活过十六岁，大家都很高兴，觉得再无后顾之忧，第二天就立刻有使者前来将我接回王宫。临走时，我和君玮洒泪挥别，将小黄托给他照顾，因小黄需要山林，而卫王宫其实是个牢笼。此时，不知道为什么要离开君禹教隐居到清言宗附近的君师父已带着君玮认祖归宗，并接手君禹教成为宗主，这就是说，作为君禹教少宗主，君玮已经足够有钱，能独自担负小黄的伙食了。我和君玮约定，他每个月带小黄来见我一次，路费自理。
　　父王封我为文昌公主，以此说明我是整个卫王宫里最有文化的公主，但师父时常抱怨，我学了十四年，不过学得他一身才学的五分之一。如此看来，我这样的文化程度也能被说成很有文化，说明大家普遍没有文化。我的上面有三个哥哥十四个姐姐，一直困扰我的难题是，他们每个人分别应该对应父王皇宫中的哪位夫人。三个哥哥个个都很有想法，令父王感觉头痛的是，大哥对诗词歌赋很有想法，二哥对女人很有想法，三哥对男人很有想法，总之没有一个人对治国平天下有所想法。父王每每看着他们都愁眉不展，只有到后宫和诸位夫人嬉戏片刻才能暂时缓解忧虑。我初回王宫，唯一的感觉就是，在这诸侯纷争群雄并起天下大乱的时代，这样一个从骨子里一直腐朽到骨子外的国家居然还能偏安一隅存活至今，实属上天不长眼睛，假如我不是卫国人，一定会强烈建议当局前来攻打卫国，它实在太好被攻克。


　　我从前并不相信父王的那个梦，和他梦中的长门僧。倘若命运要被虚无的东西左右，这虚无至少要强大得能够具体出来，比如信仰，比如权力，而不是一个梦境。但命中注定我要死于非命，这真是躲都躲不过的一件事。
　　我死于十七岁那年的严冬。
　　那一年，卫国大旱，从最北的瀚荷城到最南的隐嵇城，遍野饿殍，民不聊生，国土像一张焦黄的烙饼，横在端河之滨，等待有识之士前来分割。而那一天，陈国十万大军就列于王都之外，黑漆漆的战甲，明晃晃的兵刃，他们来征服卫国，来结束叶家对卫国八十六年的统治。
　　师父在此前两个月谢世，临死前也没有想出办法来挽救卫国，我是他的嫡传弟子，这就是说，我们的思维都是一脉的思维，他想不出办法，我更想不出办法。初回王宫时，我认为自己职责所在，花费时日写了一本《谏卫公疏》上呈，发表了对现有政体的个人看法，得到的唯一反馈是，父王摸着我的头对我说你这个字写得还不错，此后将我幽禁。只因卫国是大晁版图上一个边缘化国家，王都的政治春风在绵延数百万拓的土地上吹拂了八十六年也没能吹拂到卫国来，即便王都中女人已能做官，卫国的女人却从来不得干政，再加上我们是一个男耕女织的国家，这导致女人一般只有两个功能，织布和生孩子。在国将不国之时，父王终于打算听一听我的看法，但此时我已没有任何看法，给出的唯一建议是，大家多吃点好吃的东西，等到国破时一起殉国吧。再次被父王幽禁。他摸着胡子颤抖道：“果真是从小在山野里长大，作为一国公主，你就对自己的国家没有一丝一毫感情吗？”父王的一顿训斥后，我的无血无泪之名很快传遍整个宗室王族。哥哥姐姐们无不叹息：“蓁儿你书读得这样多，却不知书中大义，你这般冷情薄幸，父王错疼了你。”这真是最令人费解的一件事，本该正经的时候大家通通不正经，结局已经注定，终于可以名正言顺不正经了，大家又通通假装正经，如果能将这假装的正经维持到最后一刻，也算可歌可泣，但大家明显没有做到。而身为王族，他们本该做到。在我的理解里，王族与社稷一体，倘若国破，王族没有理由不殉国。


　　冬月初七，那日，天空有苍白的阴影。
　　陈国军队围城三日不到，父王已选择投降，再没有哪个国家能像卫国，亡得这样平静。书中那些关于亡国的记载，比如君主自焚，臣属上吊，王子公主潜逃，全然没有遇到。只是女眷们有过暂时的骚乱，因亡国之后，她们便再不能过这样纸醉金迷的生活，但趁乱逃出王宫，除非流落风尘，否则基本无法生存，况且王宫根本没有乱，一切都井井有条，完全没有逃出去的条件。她们思考再三，最终决定淡定对待。
　　在内监传来最新消息后，我穿上自己平生以来最奢侈的一件衣裳。传说这件衣裳以八十一只白鹭羽绒捻出的羽线织成，洁白无暇，唯一缺点就在于太像丧服，平时很难得有机会穿上身。


　　午时三刻，城楼上白色的降旗在风中猎猎招摇，天有小雨。
　　卫国干旱多时，干旱是亡国的引子，亡国之时却有落雨送葬。
　　我登上城墙，并未遇到阻挡，城中三万将士解甲倒戈，兵器的颜色看上去都要比陈军的暗淡几分。兵刃是士气的延伸，国破家亡，却不能拼死一战，将士们全半死不活，而兵刃全死了。这城墙修得这样高。修建城墙的国主认为，高耸的城墙给人以坚不可摧的印象，高大即是力量。但如此具象的力量，敌不过一句话，敌不过这一代的卫国国主说：“我们投降吧。”
　　放眼望去，卫国的版图看不到头，地平线上有滚滚乌云袭来，细雨被风吹得飘摇，丝线一样落在脸上，黑压压一片的陈国军队，肃穆列在城楼之下。最后一眼看这脚下的国土，它本该是一片沃野，大卫国的子民在其上安居乐业。
　　身后踉跄脚步声至，父王嘶声道：“蓁儿，你在做什么？”
　　一夕间，他的容颜更见苍老。他上了岁数，本就苍老，但保养得宜，此前我们一直假装认可他还很年轻，但此时，已到了假装都假装不下去的地步。
　　我其实无话可说，但事已至此，说一说也无妨，他被内监搀扶着，摇摇欲坠，我在心里组织了会儿语言，开口道：“父王可还记得清言宗宗主，我的师父惠一先生？”
　　他缓缓点头。
　　风吹得衣袍抖动，稍不留神便将声音扯得破碎，不得不提大音量，三军皆是肃穆，我裹紧衣袍，郑重道：“师父教导叶蓁王族大义，常训诫王族是社稷的尊严，王族之尊便是社稷之尊，半点践踏不得。可父王在递上降书之时，有否将自己看做社稷的尊严？倘若叶蓁是一国之君，断不会不战而降，令社稷受此大辱。父王自可说此举是令卫国子民免受战祸，可今日陈国列兵于王都之下，自端水之滨至王都，一路上皆踏的是我大卫国子民的骸骨，城中三万将士齐齐解甲，又如何对得起为家国而死的卫国子民？今日在此的皆不是我卫国的好男儿，卫国有血性的好男儿俱已先一步赴了黄泉，葬身阴司。叶蓁虽从小长在山野，既然流的是王族的血，便代表社稷的尊严，父王你领着宗室降了陈国，叶蓁却万万不能。倘若叶蓁只是一介平民，今日屈服于陈国的铁蹄之下无话可说，可叶蓁是一国公主……”雷声大作，大雨倾盆而下，我转身瞧见城楼下，不知何时立了个身着华服的公子，身姿仿佛慕言，一眨眼，又似消失在茫茫雨幕之间。
　　父王急道：“你是个公主又怎么，你先下来……”
　　这一场雨真是浇得透彻，若半年前也有这么一场雨，卫国可还会如此神速地亡国？可见冥冥自有天意。我抹了把脸上的雨水，抬头望着高高的天幕，一时之间涌起万千感慨，可以用一句话总结：“社稷死，叶蓁死，这本该，是一个公主的信仰。”


　　我从城楼跌落而下，想师父一直忐忑怕把我培养成一个哲学家，真是怕什么来什么，我终于还是成为了一个哲学家，走进自己给自己设的圈，最终以死作结。此生唯一遗憾是不能再见慕言一面。那个夜晚，星光璀璨，他抱起我，衣袖间有淡淡梅香。
　　他说：“好厉害的丫头，我救了你，你倒恩将仇报。”
　　他说：“所谓葵水，就是指有规律的、周期性的子宫出血……”
　　他说：“你还是个小姑娘，只要是个男人就不能对你见死不救。”
　　他说：“这画的是什么？像是一只猴子跳起来到桃树上摘桃，又像是一头窈窕的狗熊试图直立起来掏蜂窝……”
　　也许他早已忘了我，妻妾成群，孩子都生了几打，不知道有个小姑娘一直在找他，临死前都还惦记着他。


　　风里传来将士们的呜咽之声，和着噼啪的雨滴，我听到戍边的兵士们常唱的一首军歌，深沉的调子，悲凉的大雨里更显悲凉。
　　我躺在地上，睁不开眼睛，感觉生命正在流逝，有脚步声停在身旁，一只手抚上我的脸颊，鼻间似有清冷梅花香，但已很难辨别这到底是不是我的幻觉，我挣扎开口道：“哥……哥。”脸颊上的手颤了一颤。
　　我不能像一位公主那样长大，却像一位公主那样死去。


　　我死在冬月初七这一天，伴随着卫国哀歌，“星沉月朗，家在远方，何日梅花落，送我归乡……”　




第二章

　　我死后，据说陈太子苏誉下令将我厚葬，入殓出殡皆按的公主礼制。
　　父王母妃原本第二天就要被押往陈都昊城，因我的葬礼耽搁，推延一日。
　　出殡之时，宗室王族均被要求前来瞻仰，回头须写一篇心得体会，谁都不敢缺席。而王都里残存的百姓们也纷纷自发围观，以至于王宫到王陵的一段路在这一天发生了百年难得一遇的交通堵塞，路两旁的住户想穿过大街到对面吃个面都不可得，大家普遍感到无奈。
　　当然这些我通通不知道，都是君师父后来告诉我。他在卫国被围城时得到消息，带着君玮赶来带我离开，却没料到我以死殉国，自陈国千里迢迢来到卫王都，正遇上我出殡。那时我躺在一口乌木棺材里，是个已死之人，棺材后声声唢呐凄凉，阴沉沉的天幕下撒了大把雪白的冥纸。
　　君师父说：“卫国分封八十六载，我是头一回看到一个公主下葬摆出如此盛大的排场。”
　　但我想，那不是我的排场，那是国殇的排场，而一国之死，怎样的排场它都是受得起的。


　　君师父是个世外高人，凭他隐居在雁回山这么多年也没被任何野生动物吃掉，我们就可以看出这一点。雁回山是整个大晁公认的野生动物自然保护区，经常会有匪夷所思的动物出没伤害人命。
　　我自认识君师父以来，只是将他当作一个普通的高人，没有想过他高得可以令断气之人起死回生。这是歪门邪道，违背自然规律，试想你好不容易杀死一个敌人，结果对方居然还可以活过来让你再杀一次，叫你情何以堪。但这件神奇的事归根结底发生在我的身上，只好将他另当别论，因否定它就是否定我自己。


　　我起死回生的这一日，感觉自己沉睡很久，在一个模糊的冬夜睁眼醒来。
　　从窗户望出去，月亮挂在枝头，只是一个淡黄色光轮，四周静寂无声，偶尔能听见两声鸟叫。我回忆起自己此前从城墙上跌下，那么高，想这样还能被救活，当今医术实在昌明。君师父坐在对面翻一卷古书，君玮趴在桌子上打盹，灯火如豆，他们都没有注意到我。
　　抬眼就看到床帐上的白莲花，我说：“我还活着？”
　　有一瞬间的死寂，君师父猛然放下书，落在案上，啪的一声：“阿蓁，是你在说话？”君玮被惊醒，抬手揉眼睛。
　　我张了张嘴，发出一个单音节：“嗯。”
　　君玮保持抬手的姿态，愣愣看着我，半晌，道：“阿蓁？”
　　我无暇理他，因君师父已两步走到近前，伸出手指探了探我的鼻息，又扣住我的脉门细细查看。
　　良久，他感叹：“那鲛珠果然是无上的神物，阿蓁，你痛不痛？”
　　我摇头：“不痛。”
　　他苦笑一声：“伤得这么重也不痛，是我让你回来，可你已经死了，你再也不会痛，我自作主张，你想醒来么？”
　　我看着他，缓缓攒出一个笑来，点头道：“想的。”


　　这不是起死回生，叶蓁已经死了。
　　万事皆有因果，这就是我的因果。
　　人死后意识游丝渐渐散落，终而灰飞烟灭，这是九州的传说。我从前也不过以为它是传说，直到自己亲自死一次，才晓得传说也有可信的。
　　下葬三日后，君师父趁夜潜入王陵，将我从棺材里扒出来运回君禹山。那时，残存的精神游丝还盘踞在身体中未能离开，他将教中圣物缝入我残破不堪的身体，那是一颗明亮的鲛珠，用以吸纳精神残片，好叫它永不能离开宿主。基本上，这不过是改变一种死亡状态，除了能动能思考，我和死人已没什么分别。这个身体将再不能成长，我没有呼吸，没有嗅觉和味觉，不需要靠吃东西活下去，也没有任何疼痛感。在左胸的这个位置，跳动的不是一颗热乎乎的心脏，只是一颗珠子，静静地躺在那儿，有明亮光泽，却像冰块一样冷，令我特别畏寒。但能再次睁开眼睛看看这世间，总是好的么。我再不是什么公主，肩上已没有任何负担。君师父重新给我起了个名字，叫君拂。意思是我这一生。轻若尘埃，一拂即逝。我想，这是一个多么凄惨而寓意深刻的名字啊。


　　此次殉国，我付出巨大代价，把命赔上也就罢了，关键是颅骨摔破，体内脏器也移位的移位，碎裂的碎裂，大出血的大出血。这就意味着此后这幅身体必然弱不禁风，虽我已没有任何痛感，但经常吐血也不是件好事，手帕都懒得洗。君师父用鲛绡修补了我的容颜，被他这么一补，在原来的基础上好看很多，只是颅骨上那道裂痕实在摔得太狠，绞绡也没有办法修整，从眉间绕过额头到左耳处，留下一道长长的疤痕。君玮初次看我的脸，久久不能言语，半天，道：“太妖孽了，这个样子太妖孽了，从前那个清清淡淡的模样不好么？”我说：“我仔细研究过了，五官还是没怎么变的，就是比从前稍微邪魅狷狂一点儿，没事儿，就当整容失败吧。”
　　但那道疤痕毕竟是碍眼的，君师父用银箔打了个面具，遮住我的半张脸。本来我提议用人皮面具，这样看起来就更加自然，但考虑到人皮面具透气性能着实很差，最终作罢。


　　我以为自此以后，便能潇洒度日，其实并非如此，只是当时没想明白，以为人死了便可无忧无虑，但忧虑由神思而来，神思尚在，岂能无忧。君师父花费如此心血让我醒来，自有他的考量。他想要做成一件事，这件事的难度仅次于让君玮给我生个孩子。
　　他想要我去刺陈，刺杀陈侯。


　　他将鲛珠缝入我心中，将我的灵魂从虚无之境唤回。鲛珠中封印了密罗术中最神秘的华胥引，这秘术随着珠子植入我的身体。倘若有人饮下我的血，沾染上体中鲛珠的气息，哪怕只一滴，都能让我立刻看出最适合他的华胥调。奏出这调子，便能为他织一个幻境。这幻境是过去的重现，能不能从幻境中出来，端看这个人逃不逃得过自己的心魔。但世人能逃过心魔者，真是少之又少。
　　君师父想要我这样杀掉陈侯。
　　站在个人的角度，即便是陈国灭掉卫国，我对陈侯也并无怨恨，在这个人如草芥命如飞蓬的时代，成王败寇，本是理所当然。但陈侯一条命换我在人间逍遥半世，我认为是很值得的。我要去杀他，不因我曾是卫国公主，只因我还留恋人世。
　　君师父说：“刺陈之事不用着急，华胥引植入你体内不久，运用还不熟练，你且先适应一阵子吧。”
　　我想这桩事，我还真是不急。
　　君师父看我神色，大约猜出我心中所想，又补充道：“但你也不能一点都不着急，陈侯身体不好，归天也就是近两三年的事了，你还是要抓紧时间。不然不等你去刺杀，他就自己先死了，这样多不好。”
　　我说：“这样挺好呀。”
　　他看着远山，神色难辨：“不好，那样的话，我的复仇就失去意义了。”
　　我其实很想提醒他，万一陈侯正被病痛折磨得辛苦，急需谁来给他一刀痛快了结，我去刺他搞不好助他一臂之力，这样就更没有意义了。但转念一想，乐于助人嘛，也是帮君师父积德，便忍住什么也没说。


　　半个月后，君师父带着君玮下山，寻找一种药材，帮我修补身上的伤痕。临走时君玮安慰我：“你变成这个样子，肯定没人愿意娶你，没关系，别人不娶你，我娶你，你千万不要想不开将鲛珠取出，辜负了我和父亲的心血。”
　　我说：“娶了我你们君家就没后了。”
　　他疑惑：“怎么会没后了？娶了你我肯定还要再纳几房小妾的嘛，哈哈哈。”
　　他被我乱棍打下了山。


　　转眼六个月，枯树吐出新芽，我挖出埋在中庭老杏树下的一坛梅子酒，君师父就带着君玮回来，后面还跟着小黄。此前小黄误食君师父养来喂毒的小白兔，不小心食物中毒。那只小白兔估计是全大晁最毒的一只小白兔，身上百毒汇集，连君师父都不知道该怎么解，只好将它送到药圣百里越处请他试试，清了大半年才将一身毒素清完。小黄初见整容后的我，一时不能认出，龇牙咧嘴很久，我拿兔子肉给它吃，它也没有表现出高兴，反而将雪白的牙齿龇得更厉害。直到君玮抚摸它的耳朵柔声安抚他：“这是你娘，你不能跟爹爹在一起待得太久了就不认娘了啊，怎么你也是她怀胎十月生出来的娃。”小黄果然就过来亲密地蹭我。
　　我说：“你才怀胎十月生出了它，你怀胎十月生出了他们全家。”
　　君玮比出一只手指颤抖地指着我：“我还好心想娶你来着。”
　　我说：“你能再生个老虎出来给我玩儿么？能生出来我就考虑给你娶。”
　　他愣了半晌，恼羞成怒地对小黄道：“儿子，咬她。”
　　但小黄伸出舌头来更加亲密地舔了舔我的手背。


　　君师父带回的药材果然有奇效，制成膏糊抹遍全身，一天抹三次，五天之后，一身伤痕就消失殆尽。这个结果让我很满意，忍不住抹了一部分到额头上，但那毕竟是骨头里带出来的伤，痕迹依然明显。我看着铜镜里自己的身体，想起八个字，金玉其外，败絮其中。谁能想到如此生机勃勃的一副躯体，内里已然腐朽得不行了呢，倘若将鲛珠取出，不到半刻怕是就要化为灰烬吧。我想象这场景，觉得真是恐怖。


　　第六天一大早，君师父来看我，后面跟着呵欠连天的小黄。
　　门前两株桃树俏生生立着，枝头花开正艳，叶间还带着晨起的露珠儿。他把小黄打发去院子里扑蝴蝶，转头问我：“这半年来，华胥引揣摩得如何了？”
　　我老实回答：“没有练习对象，没法长进。”
　　他沉吟半晌，道：“阿蓁，你也知道鲛珠这件法戒器，凭自身之力仅能撑你三年而已。鲛珠靠吸食人的美梦修炼，如今它既附在你的体中，你要活得长久些，只能利用华胥引织出的幻境来吸食人的美梦性命。你是个善心的好孩子，怕做不来这些，但我千方百计将你救活，绝不想你只活三年。我这么说，你可明白？”
　　他怕我想不通，但我很早就已想通，我不能只活三年，也不能滥杀无辜随意取人的性命。可这世上有多少人为过去的人生后悔，华胥引能织出重现过去的幻境，让他们在这幻境里将过去修正，倘若有人沉醉于幻境不愿出来，甘愿奉出尘世的性命，那我们双方都求仁得仁。
　　我说：“你可帮我找到什么好差事了？”
　　君师父含笑点头：“不错，近日，你去姜国走一趟罢。”


　　五日后，我抱着一把七弦琴，和君玮小黄一同出现在陈国的边境小镇。其实君禹山离姜陈两国国境不远，步行三日即可到达，此次耽搁两日，主要在于我们骑了一匹马。这也没什么不妥，只是时刻要防备小黄将代步的马匹吃掉，着实是件痛苦而浪费时间的事。终于，我们做出一个决定，将马匹烤烤吃了，带着小黄步行。大家饱餐一顿，行程立刻变得迅速。


　　陈国与姜国交界之处，是一座绵延的山峦，因山中经常挖出玉璧，唤作璧山。我们想既是因为这个原因，为何不叫玉山，问过镇上居民，大家推测可能因为璧字笔画较多，显得有文化。我们到得正是好时候，倘若冬天，整座璧山都铺上一层厚厚积雪，经常发生雪崩，不是经验丰富的老猎户，根本不能穿过，只能绕道郢河。而现在这般，我们沿着山中小路，一边走一边还能欣赏沿途风景，实在赏心悦目。山间有淙淙溪流，我拿出水囊正欲取水，蓦然停住，君玮蹲在一旁掬水洗脸，洗完用衣袖擦擦，注意到我的动向，奇道：“怎么了？”
　　穿过挡在面前的野蔷薇花丛，我指着前方：“这个你得看看，仔细看看，看人家是怎么搞对象的，也好积累点小说素材。”君玮神思一振，顺着我指的方向望去。
　　那是对浓情蜜爱的年轻男女。男的一身织锦袍，女的一身云罗衫。因隔得太远，看不清面容，单看身姿，一个临风玉树，一个柳枝轻缠。他们背后大片不知名花海，旁边一株老树下，拴着一匹膘肥体壮的骏马。分神去看小黄，它目光炯炯望着骏马，果然已经在流口水，但被君玮将后颈拎住，不得不表示克制。那男子俯身为女子摘下一朵艳红蔷薇，插在她的发间。女子伸手搂住男子的脊背，两人紧紧贴在一处。
　　君玮转头来遮我眼睛：“看多了容易长针眼。”我一边锁定目光看前面一边打开他的手：“我也学点经验么。”他不为所动，不遮住我视线就不能善罢甘休，终于将我激怒，一把将他掀翻。
　　就在此时前方陡生变故，我心中一紧，君玮转回头目瞪口呆：“这么快那男的就被女的压倒了？啊，这女的也太主动了，哎哎哎，怎么才亲上她就翻身跨马走人了？玩儿情趣也不是这么玩儿的，这多不人道啊。”
　　我说：“情你个头啊情，你没看到那女的从背后刺了男的一刀啊，人是畏罪潜逃了。”
　　君玮说：“啊？他们不刚还搂搂抱抱的吗？”　


　　终归是我没事找事，我和君玮本可撒手不管，但那男子倒下去的身影，像一座倾倒的玉山，蓦然令我想起心中的那个人，慕言。自我醒来之后，已很久没想起他，并不是心中情意已经泯灭，只是假使此时重见，也再不能如何了。从前我执着，因我活着，而此时此刻，我一个已死之人，没有呼吸没有味觉痛感，他不怕我已经难得，遑论其他。相见争于不见。
　　君玮查看他的伤口，表示匕首刺入虽深，但未切中要害，幸亏我们抢救及时，还能捡回他一条命。我看到他的容貌，浓黑的眉，挺拔的鼻梁，凉薄而血色全失的嘴唇，是难得好看的一张脸。脚下的草地很快就被血色浸透，君玮帮他止好血，终于反应过来问我：“关键我们为什么要救他呢？”我说：“你看他长得这么好看，也许我们把他治好之后转手卖掉，可以卖到大价钱？”君玮没有理我，转手招呼小黄：“儿子，过来帮爹爹驮着他。”小黄将头扭向一边。君玮继续招呼：“到镇上爹爹给你买烧鸡吃。”小黄欢快地跑了过去。


　　这好看的公子在镇上的医馆里躺了两天才缓缓醒来，除了迷蒙中叫过一声“紫烟”，再没别的言语。我揣摩紫烟是个女人的名字，说不定就是刺他一刀的女人。感叹良久，想古往今来都是这般，英雄难过美人关。
　　君玮说：“这人怎么这样，好歹我们救了他，自醒来到现在，半句感谢也没给。”
　　我说：“长得好看么，任性点也可以理解。”
　　君玮瞪着我：“长得好看就可以吃药不给钱啊，长得好看就可以欠人人情不道谢啊？”
　　我说：“嗯。”
　　君玮捂着胸口气得要倒了。


　　我们原本设想将这个人救活，拿点报酬，如果他家离得近就顺便把他送回家，再上路离开。但世事总不能如愿，谁能想到如此打扮的一个贵公子，身上却一个子儿也没。我为难道：“把你从璧山搬回来这事儿就算我们日行一善了，可你伤得不轻，用了不少好药材，都是我们垫着，我们此行路远，还带了一头老虎，开销很大，盘缠也不算多，你看……”
　　我想他要是再没反应我就要去抽他了。
　　但他没给我抽他的机会。
　　我话还没说完，就被他兀然接过：“路途遥远？”那一双好看的眉微微上挑，唇边竟噙着一丝笑。
　　我想，他这是伤情伤傻了么？
　　他继续道：“既然路途遥远，又是在这崇山峻岭之中，必是艰险异常了。在下不才，碰巧学过几年剑术，姑娘若不嫌弃，这一路便由在下护着姑娘罢，也是报姑娘的救命之恩。”
　　我说：“可这药钱……”
　　他取下手上的玉扳指递给我，摇头笑道：“还真是执着啊，把这个扳指当掉，能得二十个金铢，不仅药钱，在下一路跟着姑娘的饭钱也有了。”
　　我接过扳指抬头看他：“你不用保护我，既是二十个金铢，已足够报这救命之恩了。”
　　他淡淡道：“在下的命还不至于廉价得这样。”
　　我上下端详他一番：“可我们明天就要离开赶路了，你身子撑得住么？”
　　他低笑一声：“明日上路么？无妨。”　


　　君玮不明白为什么这位蓝衣公子一定要跟着我们，想了半天，觉得只能有一个解释，那就是他看上我了。我本来心花怒放了一会儿，但不经意照到镜子，发现自己已然今非昔比。除非他是个重金属发烧友，否则要看上我这张一半都被银箔挡严实的脸实属难能可贵。
　　君玮听了我的反馈，陷入沉思，道：“不是这样的话，就毫无道理了。”
　　我开解他：“世间事哪有那么多道理，就好比小蓝，风姿翩翩一表人才，按道理能招惹多少狂蜂浪蝶，结果你也看到了，喜欢的姑娘毫不留情扎他一刀，要不是遇上我们，就曝尸荒野了，挑姑娘的眼光太不济，把自己搞得半死不活，要真按道理来，就该没这个事儿了。”
　　君玮想了想，表示赞同，又想了想，问我：“小蓝是谁？”
　　我说：“不就是前几天救回来那个穿蓝衣服的么？”说完转身，准备去厨房看药。一抬头看见小蓝，收拾得妥妥贴贴，操着手正闲闲靠在里间的门框上，冷眼将我们望着。背后说人是非，着实缺乏教养，这等事还被当事人抓个正着，我不知作何感想，半天，干笑了一声。他也配合地笑了一声，眼睛里却殊无笑意，转身进了里间。
　　君玮凑过来道：“我相信他不是看上你了。”
　　我回头问他：“你说，有没有可能他其实是看上你了？”
　　小黄正好从房门前过，君玮磨了磨牙齿，指着我叫住小黄：“儿子，咬她。”


　　十天之后，就到姜国国都岳城。
　　小蓝说这一路崇山峻岭，必定艰险异常。我们研究一番，觉得他的社会经验应该比我和君玮都丰富，盲目地信任于他，一直等待艰险降临。但行路十天，一路平安，连打劫的山贼都没遇上半个。君玮问我：“你说什么时候才能遇上歹徒来袭击我们啊。”我说：“不知道，等着吧。”可等待许久，歹徒依然迟迟不来，着实令人忧虑。


　　进入岳城的前一夜，队伍中多加入一个女子。说是小蓝的侍女兼护卫，名唤执夙。我们在路旁买烧饼时遇上她。背景是残血般的夕阳，她骑着一匹白色的骏马飞驰而来。君玮一把将我拉到一旁躲开，她翻身下马，月白的衣袖扫过我面颊。我和君玮还没搞清楚是怎么一回事，她已旁若无人扑通一声跪倒在小蓝面前，眼圈绯红望着他哽咽：“公子，执夙终于找到你了。”
　　执夙长得眉清目秀，额间有一颗天生的红痣。对于她执意跟着我们这件事，小蓝没有说好，也没有说不好。君玮点头倒是点得痛快。因执夙着实是个相貌美好的姑娘，十分容易就触动了他一颗恻隐之心。但在恻隐执夙的同时，君玮对小蓝是很不满的，和我咬耳朵道：“这人真正的风流，连护卫都是女护卫。”但我想，话也不是这么说，离开君禹山时，君师父让君玮好好护着我，就算是我的护卫，照这个逻辑，我岂不是也很风流。


　　这天晚上，我们宿在一家客栈，睡到半夜，小黄衔着我衣袖将我摇醒，借着月光端详它神情，似乎是邀请我和它一同月夜散步。我们穿过长廊，一只老虎一个死人，脚步轻得要飘起来。正要走进后院，蓦然听到执夙的声音：“那女子并无什么特别，公子为何不愿随执夙回府中？公子可知，你不在的这几日里，二公子那处又有不少动作。执夙深知，紫烟姑娘伤公子甚深，可公子您，您要以大局为重。”
　　我想，这个八卦我是偷听好呢，还是不偷听好呢。最后道德感战胜好奇心，决定还是不要偷听，但没等我拔腿离开，小蓝已经接下话来，他声音低沉，随夜风传至我耳边，有熟悉之感，他说：“你们，”他顿了一下，“寻到紫烟了？”
　　我拖着小黄退至月亮门，正听到执夙说：“公子，您对紫烟姑娘情深义重，但她，她是赵国派来的奸细，她一心只想谋刺于你，她……”
　　她的声音渐渐消失在我和小黄的身后。


　　廊檐下，我想起方才的熟悉之感，恍惚觉得又回到三年前那个山洞，慕言他就坐在我对面，莹白的手指弹拨一把蚕丝做弦的古琴，嘴角噙着微微的笑。事隔三年，我其实已记不得他的声音，只是那些古琴的调子还会时不时响在耳旁，袅袅娜娜，是我不会唱的歌。


　　月亮又大又白，我抬手捂住眼睛，就像他的手指曾经蒙上我双眼。但这双眼睛，如今也是死的了。


　　这件事真是莫可奈何。




第三章

　　三日之后，我见到君师父为我安排的主顾，姜国镇远将军沈岸的夫人，沈宋氏宋凝。说主顾也许并不妥当，因终究不知是她从我这里买一个美梦还是我从她那里买一条性命。


　　这是城外的别院，传说镇远将军沈岸和夫人不睦，宋凝自两年前就搬来别院休养，此后再未回过将军府。两年间，发生许多事情，诸如沈岸纳妾，诸如宋凝染病。总之，宋凝的身体越休养越糟糕，如今，终于休养得快要死掉。


　　来迎接我们的老仆表示，夫人希望单独见我，让君玮小蓝执夙他们三个先去厢房休息。小蓝没什么意见，君玮却对此很不满，我明白他是担心我的安全，不明白的是，我目前这个状态，已经是个死人，到底要如何才能更加不安全。大家讨价还价很久，各让一步，让小黄跟着我。君玮拍拍小黄的头，道：“儿子，好好护着你娘亲。”我也拍拍小黄的头，一抬眼正对上小蓝的目光。他若有所思看着我，半晌，极轻地笑了一声，道：“君姑娘早去早回。”
　　老仆领着我穿过两进长廊，穿过大片扶苏花木，边走边介绍，这些花木是从何处运来，拥有如何的奇香，我却完全不能闻到。绕过一片莲塘，踏入莲塘上的水阁，四周皆垂了帷幔挡风，躺在藤床上看书的女子抬起头来。我看着她仿似从画中拓下来的一张脸，尽管强打了精神，颜色却白而颓败。即使我不拿走她的性命，她也未必活得长久。这并不是说我会看相，着实是因为在这个方面，再没有谁比我这个已死之人更有发言权，那是将死之人的面容。况且，我来这里的目的就是取走她的性命，近期内，她即使不能自然死亡，我应该也会弄得她意外身亡。


　　风吹起帷幔，已是五月的天。将军夫人放下书来，咳了一声，静静看着伏卧在地的小黄，半晌，柔声道：“多温顺的一头虎，未出嫁时，在家乡，我也养过一头小狼崽。”她和我比划：“这么大。”手指像兰花一样在虚空中画出一个形状，画完顿了会儿，摇头笑了笑，笑罢抬头看我，眼角神色不置可否：“你就是君拂？君师父口中那位能助我实现心中夙愿的君拂？”
　　我说：“对。”说对这个字时，其实不能反应君拂是谁。这说明我不是个喜新厌旧之人。我做了十七年的叶蓁，对这个名字饱含感情，即使改名很久，也不能随意忘却。
　　她将手指搭在藤床床沿不经意轻叩几声，沉思的表情渐渐变得红润，能看到颊边深深梨涡。她笑道：“君拂，我想得到一个梦，你可知我想得到一个什么样的梦？”
　　我坐在小黄背上，正色看她：“我不知道，但你终归是要说给我听的。”想了一下又补充道：“可我不是来帮助你，只是来做一笔交易。我不要金山银山，在岳城的这几日，只需你管管饭。我会给你一个梦，你想要什么样的梦，我给你什么样的梦。届时你可自行选择，选择留在梦中，或是离开这个梦。”
　　她说：“哦？”
　　我点头：“若你选择离开这个梦，我一个子儿不要，但若你选择梦中……”
　　她微微弯了眼角：“若我选择梦中，君姑娘你待怎的？”
　　我看着她的眼睛：“若你选择梦中，就把尘世的性命送给我做报酬，你看如何？”
　　她一双秀致的眉跳了跳，旋即望向水阁上空，良久，突兀地笑了一声：“好。”　


　　这一天，我没能如小蓝所愿早去早回，在水阁中待了大半日。因宋凝讲给我一段故事，那是她的心魔，她想要修正这段故事，哪怕只在梦中。当然这纯属自欺欺人，她因不懂得自欺，才渴望一个梦境令她骗过自己。
　　四檐的帷幔被挑起来，远处是落日湖光。她就着茶水饮下我几滴血，血液牵引她体内生气聚集，化作跳动的音符，在我眼前排成一列，我一个音符一个音符牢牢记住，这是宋凝的华胥调。
　　她在湖光里慢慢回忆，而我透过跳动的华胥调，一幕一幕，看到她的过去。她说：“君姑娘可曾听说，我虽是姜国将军的妻子，却不是姜国人，七年前，我十七岁，如同你这般大，带着满满的情意嫁来姜国，真是花一样的年纪……”


　　花一样的年纪里，黎国大将军宋衍的妹妹宋凝在姜黎两国的战场上邂逅沈岸。那时，沈岸沈将军是姜国最年轻的少年将军，有冷峻的眉目，了不得的身手，百战百胜的赫赫威名。
　　宋凝出身武将世家，自小被当作男儿教养，一柄红缨枪使得出神入化，十四岁就跟着兄长征战四方。十六七岁的年纪，正是姑娘们拿着绣花针为嫁妆汲汲忙碌的时节，宋凝那一双拿红缨枪的手，却已在战场上拿下不少人命。黎国自古男多女少，姑娘总是分外金贵。黎庄公十七年春，凡家有适婚之女的世家大族无不被踏破门槛，但大族之首的大将军府反而门庭寥落，没有哪个贵族敢娶宋凝。大家都害怕娶了宋凝以后若再敢纳个妾，自己将和妾室双双被宋凝打死。黎庄公欲做一桩好事，将宋凝许给丞相府的二公子。丞相二公子听说此事，吓得当即从马背上摔了下去。宋凝在战场上得到这消息，在溪边水旁伫立很久。宋衍找到她，皱眉道：“你不必担心，那不识好歹的浑小子，兄长定有办法叫他非你不娶。”她攒出笑来柔声道：“哥哥莫气，王都里那些整日泡在温柔乡里斗鸡走狗的纨绔，他们看不上阿凝，就当阿凝看得上他们么？阿凝要嫁，也是嫁当世的英雄。”
　　这话原本不过说说而已，表示她基本上并不纠结被丞相二公子嫌弃这等事。但时隔不久，果然遇到命中注定的英雄，就在那一年，那个冬天。英雄骑着黑色的马，执一把八十斤的重剑，姓沈名岸，字泊舟。


　　那是黎庄公十七年的严冬，大漠冻雪，黎姜两国交界处发现成群的汗血马，两国都想据为己有，互不相让，以此为引子，引发多年宿怨，终酿出一场大战。宋凝早听说沈岸的丰功伟业，少年心性，心中不大服气，一直想找个时机与他一较高低。
　　终于这一天，大雪纷飞，两军对战在关前。时机得来不易，一向稳重的宋凝不顾兄长眼色，率先拍马而出，列前祭出自己的名号，沉声叫阵：“紫徽枪宋凝前来领教沈岸沈将军的高招。”寒风的劲力带着她破碎嗓音传往敌阵，猎猎招摇的旌旗中，白袍将军跨马缓缓而出，英俊淡漠的一张脸，手中泠泠似水的长剑泛出冰冷白光。
　　这一场武勇的单挑，宋凝的枪法从未使得如此笨拙，不过五招便被掼下马来，一辈子没有败得这么快，败得这么惨，对方却连眉毛也没挑动一丝，只在长剑不经意拨下她头盔时怔了怔：“原是个女子。”
　　宋凝爱上了沈岸，因他打败了她。这也是后来比武招亲不得不流行的原因――世上强大的姑娘越来越多，强大的姑娘们在寻找夫君时基本上都有一颗求败的心。你想得到她，就先打倒她。你若打倒她，就必须得到她。如果你打倒了她又不愿意得到她，就会演变成一篇虐心文。
　　总之，紫徽枪被沈岸手中的长剑隔开到两丈外。他坐在马上，探身剑一挥勾起静卧于地的长枪，回手一掷便堪堪钉在宋凝身旁，声音没什么起伏：“你的枪。”风卷着雪花在大漠里横行无忌，他眼睛里是她身后的三万雄兵，她唇角有隐隐笑意，眼睛里却只有他一个人。
　　沈岸在宋凝心中矗成一座巍峨的高山。黑色的战马，月白的战袍，挥起剑来既快又准，绝不在女子的臂弯中蹉跎人生，她想，这才是她心中的英雄，可惜，是敌国的英雄。
　　但英雄也有落魄的时候，且总有落魄的时候。历代当得上名将二字的俊杰们皆是如此，不是曾经落魄，就是正在落魄的道路上。于是，沈岸遇到宋凝，此后走在了落魄的道路上……其实也不能这么说，这么说不好，显得宋凝太扫把星。沈岸大败于苍鹿野这事着实与她无关，军事学家们分析很久，能找到的最可靠的理由是沈岸的星命说他那一天不宜出行。


　　苍鹿野一战，沈岸败在黎国大将军宋衍的手下，所带的五千精兵全军覆没，自己也身中数箭，负险战死。黎明时，宋衍的海东青穿过绿洲戈壁，扑腾着翅膀落在宋凝手中，宋凝从海东青的爪子上取下装着军情的竹筒，手一抖，巴掌大的丝帛掉进泥水，字迹模糊成一道恻恻的阴影。宋凝不相信沈岸战死，因她刚把沈岸定义为心中不败的英雄，不到三天，不败的英雄就被打败，感情上讲，着实让她难以接受。
　　宋凝带上伤药跨马奔出营地。她想，若他没死，无论如何也要将他救活，若他战死，就让她找出他的尸骨将他亲手安葬，他不能成为大漠里无主的枯骨。他是让她动心的第一个人，和黎国王都里那些醉生梦死的纨绔们都不同的一个人，一个真正的男人。其实她怎么知道他是真正的男人，她也没有试过，一切都只是想象。她却在想象中更加爱上沈岸。


　　阴沉沉的天，大漠的风像夹着刀子，胯下战马被狂风卷起的碎石击得嘶鸣，宋凝伏在马背上，平沙莽莽间，她用白纱掩住眼睛，护着怀中伤药咬牙逆风而行，手和脸被汹涌而过的风沙擦出一道又一道口子，她将手上的口子放在唇边舔一舔，继续顶风前行。她想，沈岸就在前方等着她。这信念支撑她用最短的时间走过这最长的一段路，其间还避过了兄长率领回营地的大部队。终归只是她一个人这么认为罢了，其实你想，沈岸怎么可能在等她，沈岸甚至记不得她。


　　苍鹿野在前方出现，血污被过往风沙掩藏大半，像这战场已被丢弃很久，只是空气中浓重的血腥味让人明白，它还是一个崭新的修罗场。姜国人的尸首将苍鹿野铺成黑压压一片，下马随便一踩，也能踩到破碎的尸块。
　　宋凝徒手翻开两千多具尸首。这已可看出她和沈岸无缘。倘若有缘，就该第一个便翻到沈岸。但她仍然坚定不移，估计觉得必须翻出他才不虚此行，可能是这种执着的精神终于感动上天，翻到两千七百二十八具时，她抹净面上满是血污的男子的脸，看到英俊的眉眼，她紧紧抱住他，哽咽出声：“沈岸。”


　　宋凝没有盲目猜错，英雄们总在该死的时候命不能绝，沈岸还活着。她抱着他听到他被触动伤口时无意识哼出的一声，心中敲过一把千斤的重锤，泪水顺着脸颊淌下：“我就知道，我是应该来的。”彼时他们坐在大堆尸体当中，沈岸基本没有知觉。即便在战场上也是一副微笑表情示人的宋凝，捂着自己的眼睛哭得满脸是泪。


　　宋凝救下沈岸。她幼时在府中学过医术，只可惜这方面天赋有限，出师时也只能勉强医治轻度伤寒，让她的师父很伤感。沈岸的伤是药圣百里越也未必能治好的重症，在硬件设施和软件设施都极度匮乏的情况下，宋凝居然没把沈岸弄死，反而令他渐渐好转，只能说是她的诚意再一次感动了上天……但沈岸一双眼为风沙所伤，暂时不能复原。他坐在苍鹿野近旁一座雪山的山洞中轻轻摩梭自己的剑，淡淡对宋凝道：“请问，相救在下的，是位姑娘还是位公子？”
　　宋凝始终没让沈岸知道自己是个姑娘还是个公子，黎国大军踏平苍鹿野，灭了沈岸五千精兵，她想沈岸一定很恨黎国人，她怎能让沈岸知道自己是黎国的宋凝。
　　但天意难测，那一夜，沈岸伤势发作，畏寒至极，不论在洞中升多少摊炭火也没用，她瞧着又急又心疼，沉思很久，终于使出古书上记载的一个古老法子，除下了身上的衣裳，靠近他，和他紧紧抱在一起。洞中四处都是炭火，烧得洞壁上薄薄一层积雪化成水，顺着洞沿滑下来，滴答，滴答。沈岸清醒过来，猛地推开她，她像树袋熊一样搂着他，他推的力越大，她越是贴得紧。他无奈开口：“姑娘不必为在下毁了一身清白。”她心中好笑，用手指在他胸口轻飘飘地划：“医者仁心罢了，不必介怀。”其实她胸中并无半点仁心，只是想着，这是她喜欢的人，她的英雄，用什么方法救他都是值得的，哪怕是一命换一命呢，何况只是肌肤相亲。沈岸不再尝试推拒，用手轻轻搭住她的肩头：“若姑娘不嫌弃，待在下伤好，便登门向姑娘提亲。”宋凝抖了一下，慢慢将头靠在他的胸口。
　　沈岸自这一夜发寒之后，情势急转直下，终日昏睡。宋凝手中伤药告罄，逼不得已，打算背着沈岸翻过雪山谋市镇就医。这件事着实危险，首先，要考虑雪山天寒，他们有没有在翻山过程中冻死的可能；其次，要考虑雪崩频繁，他们有没有被山体上滑坡的积雪砸死的可能；再次，还要考虑有没有因迷路走不出雪山而饿死的可能。总之，一切都很艰难。但宋凝思前想后，觉得此事值得一试，虽走出山洞那就是找死，但待在山洞也是等死，两边都是死，兴许找死还能找出一线生机。她没有想过丢下沈岸一个人回营地。
　　三日里不眠不休，她背着沈岸奇迹般穿过雪山，来到雪山背后镇上的医馆时，已是满手满脚的血泡，放下他许久，也不能将腰直起来。
　　沈岸仍在昏睡。


　　宋凝近十日未回营地，宋衍早已急得跳脚，派了手下将领四处寻她。她刚到这小镇就看见兄长的下属，自知不能待得长久，将随身一枚玉佩摔做两半，用红丝线穿了其中一半挂在沈岸脖子上，自己留下另一半，以此作为信物。她将沈岸托付给医馆里一对爷孙，留下五个金铢，缓缓道：“这是你们姜国的将军，治好他，你们的王定有赏赐。”上了年纪的老大夫一下子跪倒在地，一旁的哑巴孙女扶住他，一只手打着宋凝看不懂的手势。


　　她的手滑过沈岸的睫毛，他脸色苍白，睡得很沉，并不知道她要离开。


　　她说给我听这段故事，她记忆中没有的那些，我却看到。


　　就在宋凝离开后的第三日，沈岸在雨夜中醒来，他的眼睛经药水洗涤，已然清明。老大夫的哑巴孙女坐在他床边，他仔细端详她，轻笑：“原来你是长得这样，这么些天，担心我了？我们现在是在哪里？”
　　哑女一张清秀的脸霎时通红，咬着唇不好意思看他。
　　他看了看四周：“是在医馆么？你坐过来些。”
　　哑女绯红着脸坐得过去些。
　　他微微皱眉：“你不会说话么？”
　　她迟疑点头。
　　他握住她的手：“怪不得一直以来都不曾听过你说话，原是不会说。”
　　她微微抬眼看他，又不好意思低下头，却没有将手抽开。


　　黎庄公十八年春，姜国战败，以边境两座城邑请和，黎姜两国立下城下之盟。盟约订立不久，黎庄公将大将军之妹宋凝收为义女，封敬武公主，谴使前往姜国向姜穆公提亲，意欲促成宋凝和沈岸的婚事，结两国之好。宋凝从前不能让沈岸知道她是谁，因隔着国仇，怕沈岸宁死不受黎国人的恩，不让她相救。其实完全是她想太多，所谓英雄不问出处，就是说英雄受人恩惠时一般不问恩惠来处。但如今她是要嫁去姜国，嫁给心目中的英雄，她记得沈岸说要娶她，不管他爱不爱她，她要让他兑现诺言。这就是男人们普遍讨厌对女人允诺的原因，因为她们的记性实在太好，并且总有办法将这诺言强制执行。宋凝写成一封长信，信中附了当初摔碎的半块玉佩，请提亲的使者私下送给沈岸。
　　直到送亲的队伍启程，宋凝也没收到沈岸的回信。但这件事无伤大雅，顶多是一个不和谐的小插曲，毕竟沈岸答应了黎庄公提出的这桩婚事。宋凝在心中反复推论，觉得第一，沈岸亲口提出的要娶自己；第二，沈岸亲口答应的姜穆公会娶自己，不管是主动还是被动，他都十分配合，此事已然万无一失。
　　没想到终有一失，却是天意。这是个很玄的说法，但不玄似乎不足以说明命运的阴差阳错，就如宋凝，就如我。


　　洞房夜里，圆月挂于枝头，浮云铺在天际，喜烛映照出重重花影。宋凝酝酿半天感情，要在沈岸揭开盖头时给他最明艳的笑。她长得本就绝色，黎国王都的纨绔子弟虽然集体不愿讨宋凝做老婆，但对她的美貌基本上众口一词的肯定，这一点其实很不容易，也可侧面反映黎国的纨绔们审美水平普遍很高，并且趋于一致。因是绝色，绝色里漾出的一个笑，就自然倾城。沈岸挑开鸳鸯戏水的红盖头，看见这样倾城的一个笑，愣了愣。
　　宋凝微微偏头看着他，笑中溢出流彩的光。他面上没什么表情，是她熟悉的模样。她想，她这一生的幸福都在这里了。家中的老嬷嬷教她在新婚当夜说令人怜爱的话语，比如“夫君，我把阿凝交给你，好好地交给你，请一定要珍重啊”什么的。她想着要将这句话说出口，还在酝酿，却听他冷冷道：“你可知今夜坐在这喜床边的人，原本该是谁？”
　　她不知他说的是什么，抬头道：“嗯？”
　　他眼中寒意凌然：“我听说，是你哥哥向黎公提的议，让你我结亲。为什么是我？就因我曾在战场上胜过你一次？宋凝，难道此前你们没有打听过，我已有未婚妻？”
　　她喃喃：“可你说你要娶我。”
　　他冷笑一声：“终究我也是为人臣子，主上拿萋萋的性命逼我，我焉有不从之理？只是，我不想从你那里得到什么，也烦请你不要从我这里要求什么。”
　　她望着他：“我没有想从你那里要求什么，我只是……”
　　他蓦然打断她的话：“那便好。”
　　他拂袖踏出新房，喜床前一地破碎月光。她看着他的背影，想绝不该是这样。她唤他的名字：“沈岸。”就像在苍鹿野的修罗场，那一刻的时光，她抱着他，声带哽咽，唤得轻而缠绵。但他没有停下脚步。她没有流泪，只是茫然。她一生唯哭过一次，那是她在苍鹿野找到他，发现他还活着。她脱下大红的喜服，叠得整整齐齐，规规矩矩躺在床上，眼睁睁看着一对龙凤烛燃尽成灰，窗外月色戚戚然。


　　第二日，宋凝前去向老将军夫人请安，听婢女们咬舌头说将军昨夜宿在荷风院，荷风院中安置着柳萋萋，萋萋姑娘。她想，又茂盛又有生气，真是个好名字。


　　她听说萋萋给将军做的衣，针脚绵密，绣的翠竹栩栩如生。
　　她听说萋萋给将军煨的芙蓉莲子羹，用荷池里结的第一塘莲子，熬出的汤清香扑鼻。
　　她听说萋萋虽不会说话，却时时能逗得将军开心。


　　宋凝对此事的看法其实这样，柳萋萋原本该是沈岸的妻，自己横插一脚毁了他人姻缘，该行为属于第三者插足，着实不该再有所计较。打从自己嫁过来之后，除了新婚之夜那一面之缘，沈岸再没出现在自己面前，也可看出他着实是个专情之人，令人钦佩。她想她爱沈岸，但事已如此，只得将这种爱变成信仰，因为信仰可以没有委屈，信仰可以没有欲望。


　　她常听到柳萋萋如何如何。
　　她虽已相通，并致力于将自己的爱情往“我爱你，与你无关”这个方向发展，但其实并不想见到柳萋萋这个人。可有些事不是你想如何就能如何，连天启城中的皇帝也不能想生一个儿子，他后宫里的妃嫔就立刻善解人意地给他生个儿子。生儿生女还是生个叉烧包，这些事，冥冥中都有注定。包括从没有午后散步这个好习惯的宋凝有一天突然跑去后花园散步。于是那一日莺啼燕啭，花拂柳，柳依岸，于是那一日，她碰到传说中的柳萋萋。
　　故事总有前情，前情是宋凝在花园中拾到一块玉佩，玉佩用金箔镶嵌，拼得如完璧，中间却有一道清晰的裂痕。她拾起来眯了眼睛对着日光端详很久，确定是去年隆冬时节别离沈岸时被自己摔碎的那块。有女子匆匆到她面前，伸出葱段般的手指，一手指着玉佩，一手指着自己。她抬起头来，女子看清她的容颜，一张脸陡然苍白。她想她在哪里见过这女子，微风拂过，拂来一阵淡淡药香，这药香令她陡然想起雪山背后的小医馆。她握着玉佩，微笑看她：“你也在这里？沈岸他果然不是个忘恩负义之人，你爷爷呢？”
　　女子哆嗦着嘴唇，转身就要逃开。她微微皱眉，一把拉住她：“我很可怕？你怕成这样？”
　　女子拼命挣扎着往后躲，背后突然传来沈岸的声音：“萋萋。”
　　萋萋。她一失神，手中的女子就被沈岸抢去，他护着她，像一棵参天大树护着身上攀附的藤蔓，容色温柔，姿态亲昵。抬眼看着她时，却是一脸的冷若冰霜。他责问她：“你在干什么？”
　　她答非所问，看着沈岸怀中的女子：“萋萋，你就是萋萋？”女子却不敢抬头。
　　沈岸蹙眉，目光停在她手中，一顿，冷冰冰道：“那是萋萋的玉佩，你拿着做什么？”
　　她愣了一会儿，惊讶地望着他：“萋萋……的？什么是萋萋的？怎么会是萋萋的？”她上前一步，将手中玉佩放到他眼前：“你有没有看过我给你的信？你忘了这是我给你的信物，你忘了在苍鹿野的雪山里，我们……”
　　她还要继续说下去，柳萋萋突然握住沈岸的衣袖拼命摇头。
　　他眼中冷光闪了闪，不耐烦打断她：“苍鹿野一战，五千姜国人死在你们黎国箭下，姜黎两国虽已言和，可这一战的大仇，沈岸却没齿难忘。”他冷笑：“苍鹿野的雪山里，若不是萋萋救我，如今的沈岸，也不过是战场上一缕游魂，还能娶得了你黎国的敬武公主宋凝？”
　　柳萋萋仍在摇头，握着沈岸的手，泪水顺着眼角滑落，濡湿双颊，花了妆容。
　　宋凝不能置信，嗓音从喉咙里飘出来：“怎么会是她救了你，救你的……明明是我。”她以为她说清楚，他就能明白，其实是高估了他的理解力。因世事并不似这样，沟通不是有沟就能通，也许事先被人放了鳄鱼在沟里，就等你涉水而过时对你痛下杀手。
　　他看她的眼神里满是嘲讽：“你在胡说什么？你救了我？宋凝，我可从未听说你懂医术。救我的女子医术高明，不会说话，那是萋萋。你以为萋萋说不了话，我就能听信你一派胡言乱语对她栽赃嫁祸？”
　　她无法向他证明，因她当初救他基本上全靠上天垂怜。而如今，明显上天已经变心，转而垂怜了柳萋萋。


　　她想他没有看到那封信，信其实送到何处她已明白，如今再纠结此事毫无用处，只是心中不甘，哪怕沈岸不爱她，有些事，她总要让他明白，可她说什么都是错，她做过种种努力，沈岸不给她机会，这实在是一个严谨的男人，半点空子都钻不得，着实令人悲愤。


　　她不再尝试向他解释，他看她的眼神都是冰，他从不肯好好倾听。起初她心中难过，又不能流下泪来，常常抱着被子，一坐天明。在长长的夜里，想起他将手轻轻搭在她肩上，柔声对她说：“若姑娘不嫌弃，待在下伤好，便登门向姑娘提亲。”那是唯一美好的回忆。她看来刚强，终归是女子，越是刚强的女子，越是要人珍重，过刚易折即是如此。


　　只是没有想到，新婚不过三月，沈岸便要纳妾。
　　

　　纳妾其实无可厚非，大晁风俗即是如此，由皇帝带头，臣民纷纷纳妾，你纳我也纳，不纳不行，纳少了还要被鄙视。因君玮性喜研究皇帝的家务事，做出如下分析，觉得皇帝纳妾主要因皇后身为国母，母仪天下，是天下万民的化身。试想一下和国母过夫妻生活时，看着她慈祥的脸，立刻心系苍生，办正事时也不能忘怀政事，真是让人放不开，只好纳妾。但究竟如何，我们也不能知道，也许只是男人色心不死，所以纳妾不止呢？不过沈岸要纳这一房妾，基本可以肯定，他是为了爱情。而这是唯一让人不能容忍的事情。首当其冲，不能为宋凝容忍。


　　宋凝将这桩事挡了下来，借的黎庄公的势，黎国的国威。


　　她坐在水阁之上，一塘的莲叶，一塘的风，塘边有不知名老树，苍翠中漫过晕黄，是熟透的颜彩，就像从画中走出来。沈岸站在她面前，这是新婚后第三次相见，他蹙眉居高临下看她：“你这样处心积虑毁掉我同萋萋的婚事，你到底想要什么？”
　　她放下手中书卷抬头看他，像回到未出阁前，战场上永远微笑的宋凝，声音沉沉，颊边却攒出动人梨涡：“我想要什么？这句话问得妙，我什么也不想要，只是有些东西，柳萋萋她不配得到。”
　　他冷声答她：“你容不下萋萋，可知我又容得下你。”
　　她颊边梨涡越发深：“沈岸，你没有办法不容我，终归我们俩结亲，结的是黎国同姜国的盟约。”
　　他脸上有隐忍的怒意：“新婚当夜我们便有约定，你我本该井水不犯河水。”
　　她看着自己的手，语声淡淡：“其实本也没有什么，只是看着你们这样恩爱，而我一个人嫁来这里，孤孤单单的，很不开心。”
　　他拂袖冷笑：“宋凝，你还记得当初是谁提的这门亲？”
　　他的背影在拐角处消失不见，半晌，她低头打开手中书卷，风拂过，一滴泪啪一声掉在书页上，墨渍重重化开。她抬起袖子擦了擦眼睛，若无其事另翻了一页。


　　不久，与姜国隔河相望的夏国国君薨逝，公子庄沂即位。两月后，夏国新侯庄沂以姜国援助夏国叛贼为名，举兵攻姜国。姜穆公一道令旨下来，沈岸领兵迎战。
　　四月芳菲尽，天上一轮荒寒的月，宋凝在窗前立了半宿，看着月亮沉下天边。她终归还是不能让他在战场上死去，他不是可意的夫君，但半年前她一眼就看中他，他是她心中的英雄。有些人没什么恋爱经验，情怀浪漫，一眼万年，说的就是宋凝。
　　寅时，她将陪嫁的战甲从箱中翻出，取下胸前的护心镜，拖着曳地长裙，绕过花廊，一路行至沈岸独居的止澜院。院中婢女支支吾吾，半晌，道：“将军他，将军他不在房中……”
　　她容色淡淡：“在荷风院？”
　　婢女垂着头不敢说话。
　　她将丝帛包好的护心镜交到她手中：“既然他不在，这东西，便由你……”
　　话未完，面前婢女忽抬头惊喜道：“将军。”
　　沈岸踏进院门，天未放亮，院中几个灯笼打出朦胧的光，他的身形被笼在一层晕黄的光影中。她听到他的声音，就响在她身后，僵硬的，冷冰冰的：“你在这里做什么？”
　　她转身，亭亭立在那儿，从头到脚打量他一番，笑了一声。笑意未达眼睛，只是她一贯表情。
　　她递给他手中布裹：“没什么，听说你要出征了，过来把这个青松石做的护心镜拿给你，这镜子比寻常护心镜坚固许多，前前后后救了我不少次性命，终归我不再上战场，烦请你带着它再到战场上见识见识。”
　　他微微蹙眉，看着她，半晌，道：“我听说，这护心镜是你哥哥送你的宝贝。”
　　她抬起眼睛，眼角微微上挑：“哦，你也听说过？说是宝贝，那也须护得了人的性命，护不了人的性命，便什么也不是。把它借给你，没有让你欠我人情的意思，你说得好，我们本该井水不犯河水，只是终归你我存了这个名分，你若死在战场上，你们沈府这一大家子人让我养着，着实费力，谁的担子就由谁来扛，你说是不是？”
　　他端详着手中碧色的护心镜，像一片铺展的荷叶。她颔首欲走，他一把拉住她：“你可改嫁。”
　　她看他握住她袖口的手，视线移上去，到襟边栩栩如生的翠竹。她笑盈盈的：“什么？”
　　他放开她衣袖：“我若战死，你可改嫁。”
　　她做出低头沉思的模样，半晌，道：“啊，对。”
　　她抬起头来，颊边梨涡深得艳丽：“那你还是死在战场上不要回来了，永远也不要回来了。”一旁的婢女吓得一抖，她却笑开，眼中冷冷的。真是女孩的心思你别猜，你猜来猜去也猜不明白。世间有类姑娘，说的每句话都让你想得非非，还有类姑娘，说的每句话都让你非得想想。前面这类姑娘以隔壁花楼里的花魁李仙仙为代表，后面这类姑娘以宋凝为代表。
　　她走得匆忙，终于能留给他一个背影，端正的、高挑的、亭亭的背影。他握着那绿松石的护心镜，望着她远去的背影，目光沉沉，若有所思。


　　沈岸离家两月。
　　八月中，丹桂馥郁，荷风院传来消息，说萋萋姑娘有孕了。老将军和夫人相顾无言。柳萋萋算是沈府的客人，家中女客怀孕，怀的是自己儿子的种，这倒也罢了，居然还是当着儿媳妇的面怀上的，着实让二老不知道该说什么。只是宋凝前去请安时，老夫人隐约提了一句：“终归让沈家的子孙落在外头不是什么体面的事。”宋凝含笑点头：“婆婆说的是。”


　　月底，城外瞿山上的桂花开得漫山遍野，宋凝望着远山，与陪嫁过来的婢女侍茶淡淡道：“邀着萋萋姑娘，明日一同去瞿山赏桂花罢。”
　　侍茶将帖子送到荷风院，柳萋萋接了帖子。


　　第二日，宋凝轻装简行，只带了侍茶。侍茶一只手挽了个点心盒子，另一只手挎了个包袱皮。相对宋凝，柳萋萋隆重许多，坐在一顶四人抬的轿子里，前后还跟了荷风院里两个老嬷嬷外带屋里屋外四个婢女。
　　宋凝笑道：“赏个桂花罢了，这么多人，白白扫了兴致。”
　　打头的老嬷嬷幽幽道：“夫人有所不知，将军日前来信，要奴婢们好生照看萋萋姑娘，萋萋姑娘已是有了身子的人，奴婢们半点怠慢不得。”
　　宋凝打着扇子不说话。
　　侍茶轻笑：“瞧嬷嬷说的，怠慢不得萋萋姑娘，便怠慢得我家公主。说句不好听的，在我们黎国，倘若公主坐着，底下人就不敢站着，倘若公主站着，底下人不得公主恩典，便都得跪着，这到了你们姜国，倒全反过来了，我家公主今日徒步登瞿山，你家姑娘却能坐轿子，你们姜国的礼法是这样定的？”
　　老嬷嬷扑通一声跪在地上，不住抽打自己耳巴子。
　　轿帘掀开，柳萋萋急步下轿护住老嬷嬷，带药香的一双手打出婉转漂亮的手势，老嬷嬷在一旁战战兢兢解释：“姑娘说她不坐轿了，方才是她不懂事，她跟着夫人，一路服侍夫人。”


　　瞿山高耸入云，整整一天披荆斩棘的山路岂是一个孕妇可以负荷，回府当夜，便听说柳萋萋下身出血不止。第二日一大早，有消息传来，说柳萋萋腹中胎儿没保住，流掉了。侍茶担忧道：“倘若将军生气，可如何是好。”宋凝倚在窗前看书，抬手让她换了壶新茶。院中桂花袅娜，桂子清香扑鼻而来。


　　柳萋萋丢了孩子，归根结底是宋凝之故，但这孩子来得名不正则言不顺，老将军老夫人即使想怜悯她也无从下手，只能从物质上给予支持，燕窝人参雪莲子，什么贵就差人往荷风院里送什么。只是柳萋萋终日以泪洗面，腾不出空闲进食，为避免浪费，只好由侍女及老妈子代劳，造成的直接后果就是，除了柳萋萋依然能保持美好身材，整个荷风院在短时间内集体发福，连院门口做窝的两只麻雀仔儿也未能幸免。这期间，宋凝称病，深居简出，谁也不见。


　　可终有那么一个人，容不得她不见。那是她命中的魔星。她为他卸下战甲，披上鲜红嫁衣，用了一生的柔情，千里迢迢来嫁给他。可他不要她。


　　九月中，凯旋之音响彻姜王都，沈岸打了胜仗，班师回朝。宋凝坐在水阁边喂鱼，半晌，抬头问侍茶：“他回来了，你说，他会杀了我吗？”侍茶手中的杯子啪一声落在地上，宋凝笑出声来：“我身手虽不及他好，倒也不至于轻轻松松就叫他取了我的命，大不了打个两败俱伤，你不必担忧。”侍茶扑通一声跪在地上：“公主在这里过得不快活，侍茶看得出来，公主很不快活。为什么我们不回黎国，公主，我们回黎国罢。”宋凝看着莲塘中前仆后继抢吃食的鱼群：“这是国婚，你以为想走就走得了么？”


　　所有的不可挽回都是从那个夜晚开始。我这样说，是因为我看到事情全貌，看到宋凝的生命由这一晚开始，慢慢走向终结。将她推往死地的，是她的爱情和沈岸的手，他携着风雨之势来，身上还穿着月白的战甲，如同他们初见的模样，可眼中分明有熊熊怒火，有如死地归来的修罗。
　　她终归敌不过他，不过两招，他的剑已抵住她喉咙，她慌忙用手握住剑刃，剑势一缓，擦过她右手五指，深可见骨的口子，鲜血顺着剑身一路滑下，那一定很疼，可她浑不在意，只是看着自己的手：“你是，真的想杀了我？”
　　他冷声：“宋凝，你手里沾的，是我儿子的命。你逼着萋萋同你登瞿山，就没有想过你会杀了它？”
　　她猛地抬头，眉眼却松开，声音压得柔柔的：“那不是我的错，我也没生过孩子，我哪里就知道有了身子的人会如此不济，登个山也能把胎登落。你同那孩子无缘，却怪到我头上，沈岸，你这样是不是太没有道理了？”她说出这些话，并不是心中所想，只是被他激怒。她看着他铁青的脸，觉得好笑，就真的笑出来：“沈岸，你知道的，除了我以外，谁也没资格生下沈府的长子嫡孙。”她想，她的爱情约莫快死了，从前她看着沈岸，只望他时时事事顺心，如今她看着他，只想时时事事找他的不顺心。可他不顺心了，她也不见得多么顺心，就像一枚双刃剑，伤人又伤己。
　　她一番戏谑将他激得更怒，她看到他眼中滔天的怒浪，由此判断他的剑立刻就会穿过手掌刺进她喉咙，但这个判断居然有点失误。沈岸的剑没有再进一分，反而抽离她掌心，带出一串洋洋洒洒的血珠，剑尖逼近她胸膛，一挑，衣襟盘扣被削落。她的夫君站在她面前，用一把染血的剑挑开她的外衫，眼中的怒浪化作唇边冷笑，嗓音里噙着冻人的嘲讽：“宋凝，我从没见过哪个女子，像你这样怨毒。”
　　迟到九个月的圆房。
　　她试图挣扎，倘若对方是个文弱书生，她不仅可以挣开还可以打他一顿，但对方是位将军，十八般武艺样样精通且最擅长近身格斗，她毫无办法，床上的屏风描绘着野鸭寒塘、荒寒的月和冰冷的池水，她冷得打战，双手紧紧握住沈岸的背，沿着指缝淌下的血水将他麦色的肌肤染得晕红一片，像野地里盛开的红花石蒜。她终于不能再维持那些假装的微笑，泪水顺着脸颊淌下。她的声音响在他耳边，像一只呜咽的小兽。她从小没有父母，在战场上长大，哥哥无暇照顾她，跌倒了就自己爬起来，实在跌得痛就用小手捂着伤处揉一揉，战场上的宋凝永远微笑，因她懂事，不能让哥哥担忧，久而久之养成这样的性子，连怎么哭都不会。她一生第一次这样哭出声来，自己都觉得惶恐，因是真正感到了痛，而痛在心中,又不能像小时候一样，用手去揉一揉。她重重喘气，鼻头都发红，再不能像往常一样凛然，也再不能像往常一样刚强。她才十七岁。那嗓音近乎崩溃了：“沈岸，你就这样讨厌我，你就这样讨厌我。沈岸，放开我，求求你放开我。”
　　但他在她耳边说：“你的痛，能比得上我的失子之痛么？宋凝，你想要什么，我给你什么，只是我们从此两清。你知道两清是什么。”
　　空气中满是血的味道，我闻不到，但可以看到。她的指甲深深陷入他脊背，已不能哭出声，暗哑的嗓音荡在半空中，秋叶般苍凉，她喃喃：“沈岸，你这样对我，你没有良心。”


　　宋凝的右手毁在这一夜，那本是拿枪的手，耍出七七四十九路紫徽枪法，舞姿一样优美，叫所有人都惊叹。那些刀伤刻在她手上，刻在她心上，毁掉她对沈岸的全部热望。她醒来，沈岸躺在她身边，英俊淡漠的眉眼，眉心微皱，她想这是她爱过的人，茫茫人海中她一眼就相中他。他的剑就掉在床下，右手已无法使力，她侧身用左手捞起那柄八十斤的黑铁，惊动到他，就在他睁眼的一刹那，她握着剑柄深深钉入他肋骨，他闷哼一声，看到一滴泪自她眼角滑过，留下一道长长的水痕。从前，她在成千的尸首中翻出他，她背着他翻过雪山找医馆，不眠不休三个昼夜，都是从前了。既是从前，皆不必提了。她偏着头看他，终于有少女的稚气模样，脸上带着泪痕，却弯起嘴角：“沈岸，你为什么还要回来，你怎么不死在战场上？”他握住她持剑的左手，突然狠狠抱住她，剑刃锋利，不可避免刺得更深，他呕出一口血来，在她耳边冷冷道：“这就是想要得到的？你希望我死？”


　　宋凝和我说起那一夜，事隔多年，淡淡的眉眼中仍晕出痛苦神色，仿佛不能回忆。她不知道我其实已看到那一切，那一定是魔魇般的一夜。虽然我其实还不太明白魔魇究竟是个什么东西，只是在君玮的小说里常看到这个词汇，大约是魔鬼的梦魇什么的简写得来。
　　这一幕的最后场景，是茫茫夜色中，秋雨淅沥，缠着凋零的月桂，想象应是一院冷香。


　　沈岸没死成。那一剑固然刺得重，遗憾的是未刺中要害，大夫嘱咐，好好将养，不过三月便能痊愈如初。而两月后，宋凝诊出喜脉。柳萋萋收拾包袱，半夜离开沈府。第二日消息传开，沈岸拖着病体四处寻找，找到后另置别院，将柳萋萋迁出沈府，自己也长年宿在别院，不以沈府为家。


　　第二年六月，宋凝诞下一个男婴。
　　沈岸伸手抱起那个孩子，淡淡道：“你恨我。”他看着床帐的方向：“我以为你，不愿将他生下来。”宋凝躺在床帐后，本已十分虚弱，却提起一口气，轻声笑道：“为什么不生下他，这是沈府的嫡孙，将来你死了，就是他继承沈府的家业。”他眼中骤现冷色，将孩子递给一旁的老嬷嬷，拂袖便走。孩子在背后哇哇地哭，他在门口停住，半晌，道：“宋凝，天下没有哪个女子，一心盼着丈夫死在战场上。”她的声音缥缥缈缈，隔着数重纱：“哦？”


　　一晃四年，其间不再赘述，只是黎姜两国再次闹翻，争战不休。针对我要做的生意，这件事并不重要，重要的事情是柳萋萋生下沈家第二条血脉，是个女儿。这件事在很长一段时间里使整个别院的社会空气趋向悲观。因我站在宋凝这边，不禁想柳萋萋如此焦灼应是生女儿就分不到多少财产所致，但只是个人猜想，也许人家其实是因为沈岸性喜儿子却没能为他生出个儿子感到遗憾。院里的老嬷嬷一再启发柳萋萋，表示在宋凝的眼皮子底下她能顺利生出个女儿就很不错了，启发很久才启发成功，让她明白这个女儿着实来之不易，收拾起一半悲伤，同时，沈岸对女儿的疼爱也适时地弥补了她的另一半悲伤。我又忍不住想，柳萋萋能如此快速地化悲伤为希望，乃是因私下沈岸已重新分配遗产，采取遗赠手段分配给她可观数额。若君玮在现场看到，一定会批评我没有一颗纯洁之心，想事情太过阴暗，不够灿烂。但我想，若此情此景，我还能纯洁并灿烂，就会成为一个圣母。


　　宋凝的儿子长得极像她，起名沈洛。
　　沈洛颊边有浅浅梨涡，两三岁就会背诵读书上的高深句子。若实在遇到难题，背不出来也不让人提醒，只端坐在那儿，将肥肥的小手捏成个小拳头抵住下巴，用心思考。假如冬天，穿得太厚，做这动作未免吃力，但他为人固执，有始有终，不轻易换造型，可劲儿用小拳头去够下巴，顾此失彼，前前后后从小凳子上摔下来五六次，摔疼了也不哭，只爬起来自己揉揉，这一点酷似宋凝。沈洛聪明伶俐，却不容易认出自己的父亲，基本上每次见到沈岸时叫的都是叔叔而不是爹爹。这说明他和沈岸见面的机会着实很少，侧面看出他娘和沈岸见面的机会着实也很少。但作为一个两岁就知道“羸弱”怎么读的智慧儿童，真不知道他是确实认不出沈岸还是只是假装。可这样惹人怜爱的孩子，却在很早就夭折。
　　这个很早，说的是他四岁的隆冬。
　　那日，沈岸带着女儿来沈府给老将军老夫人请安，小姑娘躲过仆从，一人在花园玩耍，遇到沈洛。两人不知为什么吵闹起来，拉拉扯扯，一不小心双双掉进荷塘，救上岸时虽无大碍，却因沈洛本就伤寒在身，被冷水一泡伤寒更深，连发了几夜的高烧，第三日天没亮，闭上一双烧得发红的大眼睛，顷刻便没了。
　　大约正是这件事，才将宋凝真正的压倒。
　　我看到冬日暖阳从岳城尽头冉冉升起，沈洛小小的身体躺在宋凝怀中，脸颊保有红润颜彩，依稀是睡着模样。她抱着他坐在花厅的门槛上，竹帘高高地收起来，日光斑驳，投到他们身上。她将他的小脑袋托起来：“儿子，太阳出来了，你不是吵着半个月不见太阳，你的小被子都发霉了吗？今天终于有太阳了，快起来，把你的小被子拿出去晒一晒。”可他再也不能醒来。眼泪顺着她脸颊淌下，落到他脸上，滑过他紧闭的双眼。就像是他还活着，见到母亲这样伤心，流下泪水。
　　沈岸随仆从出现在园中，宋凝正提着紫徽枪走出花厅，月白长裙衬着锋利美貌，总是微笑的面庞没有一丝表情。像用血浇出的红莲，盛开在冰天雪地间。这样好看的女子。
　　紫徽枪奔着沈岸呼啸而去，去势惊起花间寒风，她连他躲避的位置都计算清楚，这一枪下去就了一切恩怨情仇，只是没算到他端端正正站在那儿，眼睁睁看着枪头刺来，一动也没动。这一枪无可奈何，只能刺偏。他踉跄两步站稳，握住她持枪的手：“阿凝。”
　　她抬头望他，像从不认识他：“为什么我儿子死了，你们却还能活着，你和柳萋萋却还能活着？”
　　此生，我没有听过比这更凄厉的诘问。
　　紫徽枪擦过沈岸的袖口，浸出一圈红痕。她看着那微不足道的伤口，想挣脱被他强握住的左手，挣而不脱，终于将郁结在心底的一口血喷出，顷刻，染红他雪白的外袍。他一把抱住她。而她在他怀中滑倒。


　　宋凝自此大病。


　　此后一切，便如传闻。


　　故事在此画下句点。今日的宋凝坐在水阁的藤床上，容色悠远，仿佛把所有都看淡。她用一句话对七年过往进行总结。她说：“君拂，爱一个人这样容易，恨一个人这样容易。”
　　我不是很敢苟同她这个说法，就如我爱慕言。我爱上他，着实是很不容易的一件事，若他没有救我两命，我们只如红尘过客，不要说我主动爱他，就是他主动爱我我都不给他机会。而我既然爱上他，此生便不能给他时机让他伤害我，让我恨他。当然，这些全建立在我是个活人的基础上。而我此生已死，如今是个死人，这些坚贞的想法，也就只能是些想法，没事儿的时候想想，聊以自慰罢了……


　　其实，在我看来，所有的悲剧都来自于沈岸太专情，若他不是如此专一的一个男人，完全能达到三人的和谐共赢，最后搞得你死我活，真是令人长叹。


　　临别时，宋凝疲惫道：“如今想来，从头到尾，我爱上的怕只是心中一个幻影。”
　　我颔首表示赞同。
　　她轻轻道：“君拂，你能帮我做出心中这个幻影么，在梦中？”
　　落日西斜，余晖洒在荷塘上，一池残红。我算算时日，点头道：“给你两天时间，你看够不够，把尘世的事了一了，两日后，我们仍约在这水阁之上罢，我来为你织一个好梦。”




第四章

　　两日后，大家坐在一起吃早饭。天气晴朗，蚊子稀少。我说起这件事，表示今日要入宋凝梦中，修正一些遗憾，看小蓝是不是可以和我一道。因来姜国的这一路实在太过顺利，致使他毫无机会施展身手，一颗拳拳之心必然深感遗憾，此次随我入梦，势必发生诸多不可预见之事，总有机会救我于水深火热之中，正可弥补他的缺憾，也实现十六天四个对时零三刻钟前他对我立下的诺言。
　　我说完这一番话，在场三人纷纷掉了筷子，只是小蓝反应较快，竹筷落到一半，覆手轻易捞住，君玮和执夙则不得不请一旁的仆从帮忙重新换一副。
　　君玮吃惊于我邀请小蓝入宋凝的梦却没有邀请他，而他才是君师父安排一路保护我的剑客。
　　但我这样选择着实别有苦衷。因君玮虽号称剑客，本质上其实还是个写小说的，常常在打斗途中突发创作灵感，而这时，他往往会自行决定结束打斗，找一个僻静之所进行小说创作，把同伴彻底遗忘在敌阵之中。这就是为什么小黄身为一头人工养殖的老虎，在某些时刻却能比野生的狰还凶残的原因。它已记不得被灵感突发的君玮多少次默默遗忘在刀丛箭雨中了。由此可见，如果命不是特别大，找君玮保护的风险就特别大，因……灵感是如此的不可捉摸，灾难……也如此的不可捉摸，有了多余选择，连小黄都不会选择君玮，遑论身手不那么好的我。
　　我心中虽是如此想法，却不能打击君玮的自尊心，想想对他说：“主要是你得留下来保护我的琴啊，你看，要是大家都入了宋凝的梦，谁趁机跑出来毁了我的琴，那该怎么办？”
　　君玮听后神色一顿，沉思一番，深以为然，转头一句一句嘱咐小蓝：“虽然你们去的目的是阿拂为宋凝编织的幻梦，但在梦中，你和阿拂是真实的，你们受伤便是真正的受伤，死亡也是真正的死亡。万事小心，你死了没什么关系，千万要护住阿拂。”
　　小蓝没说话，手中竹筷夹起蒸笼里最后一只翡翠水晶虾仁饺，我咽了咽口水。竹筷停在半空，他好看的眉眼扫过来，似笑非笑：“君姑娘喜欢这个？”
　　我望着他筷中的饺子，恋恋不舍地摇了摇头。
　　竹筷却灵巧地转个方向，转眼饺子置入我面前碟中，碧绿的竹色衬着晶莹的饺子皮，他执筷的姿势是贵族门庭中长年规矩下来的优雅严整。
　　对于这个饺子，我其实并无执念。只是生前爱好，如今见到，忍不住怀念曾经味道，而因没有味觉，即便此时吃下，也如同嚼蜡，既然如此，无须浪费，就又把它夹到他碟中。
　　筷子正位于汤碗上空，君玮一声怒吼：“你们在干吗，有没有听到我的话？”
　　我被吓得一抖，只见饺子迅速坠入汤里，小蓝顺势将我往后一拉。“啪”一声，汤花飞溅。
　　君玮雪白的外袍上满是菜汤，愤怒地将我望着。
　　小蓝瞧着君玮，一本正经道：“君兄弟说的话，在下都记得了，在下死了没什么关系，千万要护住君姑娘。”
　　君玮咬牙切齿：“不用护住她了，你现在就把她弄死吧！”
　　我说：“这样，不好吧……”
　　小蓝似笑非笑看我一眼，正要表态，静默很久的执夙突然出声：“姑娘竟懂密罗幻术，东陆已多年不曾……”
　　话未说完，被盛怒君玮打断：“她家境贫寒，学点幻术聊以赚钱，有什么好大惊小怪的？”
　　执夙脸上出现古怪神情。
　　小蓝含笑看我：“家境贫寒？聊以赚钱？”
　　我看君玮一眼，端详他表情，觉得不好拂逆他给我的设定，点头道：“嗯……”
　　执夙：“……”
　　小蓝：“……”


　　吃过早饭，君玮回房换衣服，执夙不知道去做什么，留我和小蓝在花厅等待。我坐在紫檀木的椅子上冥想，怎样让幻梦中的沈岸爱上宋凝。华胥调织出的幻梦被称为华胥之境，华胥之境只是过去重现，宋凝所说的想象中的沈岸，其实做不出来。我和小蓝进入宋凝的华胥之境，为的是改变她的过去，让已经发生的痛苦之事不能发生，使她在幻梦中长乐无忧，只是怎能长乐，怎能无忧，若心中还有想望，那便是痛苦之源。我想，也许我们可以在苍鹿野的那场战争中将宋凝绑架，这样她就不能去救沈岸，沈岸死在那个时候，正死得其所。但这和宋凝的期望天差地别，我又想，要不要干脆赌一赌呢。
　　正在内心纠结缠斗之时，小蓝打断我的冥想。他端详我的七弦琴，半晌，道：“方才君姑娘说此琴若毁，会有大麻烦？”
　　我心不在焉道：“嗯。”
　　他饶有兴味道：“怎样的大麻烦？此琴若毁，靠弹奏它而织出的华胥之境便会即刻崩塌么？”
　　我愣了一下，不知道为什么他会有如此可怕的想法，摇头道：“没有啊，只是此琴若毁，我就得花两个金铢再买一张。”
　　他看着我，不说话。
　　我也看着他。
　　空气一时寂静无声。
　　半晌，他漂亮的眉眼突然绽出笑容，那笑容好看得刺眼了。
　　他笑着道：“君姑娘这样，真像我认识的一个小姑娘。”


　　我听到这句话，其实心中略为不快了一下。就像我在清言宗生活时，听说山下刘铁匠为了哄老婆开心，夸奖老婆长得像大晁著名女戏子张白枝，结果被老婆操着铁锹追赶了七条街，虽然张白枝倾国倾城，而刘大嫂六尺身长足有两百一十斤。其实天下女人皆同此心，但求独一无二，不求倾国倾城。我想，如果将来我的夫君说出小蓝今日这番话，我一定要让他跪搓衣板。想完后觉得这个想法真是多余，假如将来我也能有夫君，只能是君玮，而君玮此人跪搓衣板从来不长记性。


　　辰时末刻，一行四人加一头老虎，一同来到约定的水阁。
　　宋凝气色比两日前好上许多。高高的髻，绢帛剪裁的花胜牢牢贴住发鬓，银色的额饰间嵌了月牙碧玉。我隐约记得在何处见过她如此模样，想了半天，回忆起两日前透过华胥调，我看到新婚那夜，她便是做此打扮，只是那时身着大红喜服，而今日，是一身毫无修饰的素白长裙。
　　我说：“你这样……”
　　她笑道：“总是要收拾得妥帖些，才好去见他。”
　　我知道她说的他是谁。是她爱上的那个沈岸。黎庄公十七年冻雪的冬天，关前，那个沈岸五招便将她挑下马来；苍鹿野的雪山里，那个沈岸对她说：“若姑娘不嫌弃，待在下伤好，便登门向姑娘提亲。”宋凝这一生最大的错，就在于只经历了沈岸一个男人，所以失去他仿佛失去一切，到死都不能释然。但假如她同时拥有多个男人，失去他搞不好只是减轻私生活负担。理智及时制止我不能再继续想下去，再想下去这个故事就会演变成一篇女尊文。
　　宋凝对我说：“君拂，倘若我还祈望和洛儿团聚，会不会太贪心，若他活着，下个月正是他六岁生辰，我不知道若他活着，如今会长成什么模样，但他活着那时候，是极可爱的。”
　　我将包着七弦琴的布帛打开，低低宽慰她：“我来这里，本就是为实现你的贪心，我会让你们团聚的。我们先出去，你且躺着好好睡一觉，待你睡着，我就来给你织梦。”
　　宋凝和衣睡下。她的一番话，终于坚定我的信心，我想，我还是要赌一赌的。


　　荷塘中一池碧色莲叶，几朵刚打苞的莲花点缀其间，仆从在塘边架起琴台。我试了试音，看见君玮捂住耳朵，他不知我今非昔比，琴艺已大有长进。我从前不爱学琴，因不知弹给谁听。师父上了年纪，每每听我琴音不到一刻钟就要打瞌睡。君玮则是一看我弹琴自己也要拿琴来弹，而我每当看见他的手指拨弄琴弦，就会情不自禁产生把手中瑶琴掼到他脑袋上的暴力想法。此后，慕言出现，纵然我不知道他的模样，不记得他的声音，但月光下他低头抚琴的身影却从未忘记，还有那些袅袅娜娜，从未听过的调子。记得有一句诗，说“欲将心事付瑶琴”，我后来那样努力学琴，只因想把自己弹给他听。


　　亘时二刻，日头扯破云层，耀下一地金光，我弹起宋凝的华胥调。本以为她如此刚强的性子，又戎马三年，持有的华胥调必是金戈铁马般铿锵肃杀，可乐音自丝弦之间汩汩流出，凄楚幽怨得撕心裂肺了。华胥调是人心所化，以命为谱，如此声声血泪的调子，不知宋凝一颗心已百孔千疮到何种程度。再如何强大，她也是个女子，没有死在战场上，却败在爱情里。
　　拨下最后一个音符，莲塘之上有雾气冉冉升起，模糊的光晕在迷离雾色中若隐若现，是只有鲛珠之主才能看到的景致。
　　小蓝凝望远处假山，不知在想什么。我从琴案边站起，两步蹭过去，一把握住他的手。他诧异地看我一眼。
　　我正要解释，君玮已拔高嗓子：“男女授受不亲……”
　　我说：“男女授受不亲你个头，不拉住他，怎么带他去宋凝梦中？”
　　小蓝没有出声。
　　我保持着握住他手的姿势。
　　因我已不是尘世中人，男女大防对我着实没有意义。但被君玮提醒，也不得不考虑小蓝的想法和他的女护卫执夙的想法。可除了拉着他以外，也没有别的途径可以带他入宋凝的华胥之境。执夙神色惊讶，嘴巴张到一半紧紧合上，比较而言，小蓝就没有出现任何过激反应，我觉得还是直接征求他的意见，斟酌道：“我拉一会儿你的手，你不介意吧？”
　　他平静地抬头看我，挑眉道：“若我说介意呢？”
　　我也平静地看着他：“那就只有等我们从宋凝的梦里出来后，你找把剑把自己的手剁了。”
　　君玮说：“如此甚好，真是个烈性男子。”
　　我说：“甚好你个头。”
　　小蓝微微翘起唇角：“说笑了，君姑娘都不介意，我怎么会介意。”
　　他的这个笑，陡然令我有些恍惚。但此时正办正事，容不得多想不相干的东西。我拉着他纵身一跃，跳进荷塘里雾色中的光晕。如果有不相干的外人经过，一定以为我们手拉手跳水殉情，同时君玮执夙小黄在一旁和我们挥手作别，就像殉情时还有一堆亲人送行，真不知道叫外人们任何感想。


　　光晕之后，就是宋凝的华胥之境。所处之处是一座繁华市镇，天上有泛白冬阳。远处可见横亘的雪山，积雪映着碧蓝苍穹，有如连绵乳糖。寒风透过薄薄的纱裙直灌进四肢百骸。鲛珠性寒，我本就畏寒，被呼呼的风一激，立刻连打几个喷嚏。诸事准备妥当，却忘记现实虽值五月初夏，此时在这华胥之境，正是腊月隆冬。我哆嗦着道：“你带钱没有，我们先去成衣店……”话没说完，面前出现两领狐裘大氅。
　　我不能置信地看向小蓝。
　　他将红色的那顶放到我怀中，自己穿上一顶白色的，看着我目瞪口呆模样，道：“用早饭时听君姑娘说起沈夫人救沈将军时是个寒冬，便让执夙去准备了两套冬衣，没想到还真用上了。”
　　我搂着狐裘一边往身上套一边赞扬他：“小蓝，你真贴心。”
　　他立在一旁悠悠打量我，道：“一般贴心。”半晌又道：“穿反了。”
　　“……”


　　穿戴完毕，我同小蓝说起我的想法。我们来的这个时候，大约正是宋凝将沈岸从尸首堆里翻出来，陪他待在苍鹿野一旁的雪山山洞中。其实一切都因沈岸认错人，虽然不能保证倘若他醒后第一眼所见是宋凝而不是柳萋萋时，会不会像钟情柳萋萋那样钟情宋凝，但，赌一赌么。我画了一个鱼骨图进行分析，觉得第一要让宋衍派出来寻宋凝的手下离开镇子，才能使宋凝安心留下陪伴沈岸就医；第二要让沈岸从头到尾都见不到医馆里的哑女柳萋萋，才能从源头上扼杀他们眉眼传情的可能性。小蓝认为这很好办，把宋凝他哥的手下和柳萋萋一概杀了就万事大吉。提出这个心狠手辣的建议时他脸上一派淡淡表情，仿佛杀个把人就像踩死蚂蚁一样容易。其实我也觉得这样省事，只是这是鲛珠编织的幻境，鲛珠靠吸食美梦修炼自身法力，固然梦要美好必须人为引导，但在这引导过程中肆意制造血光之灾，却并不利于鲛珠修行。换言之，杀了幻境中的柳萋萋等人，我拿到宋凝的命或许可以撑着自己再活一年半，但不杀他们，我拿到宋凝的命可以撑着自己多活三年。于是我觉得，不到万不得已，还是不要大开杀戒为好。也许在这个幻境中，为了实现对宋凝的承诺，我终归会杀掉一个人，但这是做生意不得不付出的代价，就是所谓的万不得已。　
　　我对小蓝说：“我们还是不要选择这么激烈的方法，用些温和的方法吧，能在言语之间就解决的问题为什么非要用上冷兵器呢，这多不文明啊。”
　　小蓝沉吟道：“照你这样行事，不嫌拖沓么？”
　　我淡淡道：“谁叫我是个善心的好姑娘呢。”
　　小蓝没有理我，径直上了旁边的酒楼。
　　我问了下路人，这是小镇上最大的酒楼。


　　到达二楼，只有靠窗一张桌子还空着，于是坐下。
　　我对酒楼的靠窗位置一直心生向往，因在传说中，靠窗位置总是坐着神奇人物。如果是爱情传说，坐的不是皇帝就是王爷，如果是侠客传说，坐的不是盟主就是教主。这些神奇人物到酒楼用饭基本上只坐窗边，修长手指端起净白酒盏，留给众生一个侧面，在传说中美轮美奂。
　　我前后观望一番，问小蓝：“偌大一个酒楼，为什么只有我们这处空着？”
　　他一边斟茶，一边抬了抬下巴。
　　我没看懂他的意图，揣摩道：“难道真的是传说中的位置只能由传说中的人坐，大家普遍觉得自己不是传说，所以才自动将它留着？哈，大家真是太自觉了。”说完打了个喷嚏。
　　小蓝腾出手来指了指一旁的窗户：“窗户坏了，关不了。”
　　我不明所以地望着他：“啊？”又打了个喷嚏。
　　他将热气腾腾的茶盏递给我，慢悠悠地：“外面风这么大，要有多余的位置，我也不愿意坐在这个风口上。”
　　我说：“这个……”话到此处，恰到好处地再次打了个喷嚏。


　　小二很快过来点菜，小蓝温了一壶酒，此外还点了什么菜色我没注意，只是不经意间听到翡翠水晶虾仁饺。我在沉思中分神道：“早上也吃的翡翠水晶虾仁饺，还是换个菜吧。”
　　小蓝道：“你不是挺喜欢吃这个么？”
　　我说：“我无所谓的，关键是看你喜欢什么？”反正我吃什么都是一个味道，那就是没有味道。
　　小蓝抬头看了我一眼，小二嘴甜，赶紧道：“姑娘真是善解人意。”我赞同地嗯了一声，继续陷入沉思。沉思的问题是如何兵不血刃将宋衍的手下引出镇子，而这件事首当其冲是要在茫茫人海中找到哪些人是宋衍手下。虽然透过宋凝的华胥调，我隐约看到过他们的身影，但隔得太远，只能辨识出是几个虎背熊腰的彪形大汉。这镇上彪形大汉如此之多，我总不能挨个儿地问人家：“大哥，是黎国军队出来的吧，有个事儿，你妈妈喊你回家吃饭。”这样效率就太低了。
　　酒很快上来，小蓝端给我，正欲接过暖手，他却握住酒盅，并不放开，我伸手去拽，他古潭般的眸子幽幽的：“我不过与那姑娘指了指路，你怄什么气？”
　　我愣了半天，莫名其妙：“啊？”
　　他皱起眉来，冷冷地：“又装糊涂，我最恨的就是你和我装糊涂。”
　　我指着自己鼻子：“你是和我说话？你说什么姑娘，我……”
　　他截住我的话头：“方才持枪的那位姑娘，紫衣，高个儿。自我夸了两句她手中的兵器，你和我说话就不冷不热的，还不承认自己在怄气，你在怄什么气？”
　　我没搞懂状况：“怄气？我没怄气啊。”
　　隔壁桌几个汉子突然哈哈一阵笑，起哄道：“哪里的醋罐子打翻喽，兄弟，你这相好的是在喝醋呢，谁叫你当着她的面夸别的姑娘，哈哈哈……”
　　我依然没搞懂状况，但被他们这么一闹，酒楼里大半客人的目光都被吸引过来。
　　我说：“紫衣姑娘，高个儿，还持枪？”
　　他不理我，径自握住我一双手，方才还冷冷的眉梢眼角突然漾出含蓄的笑，轻轻道：“果真吃醋了？”
　　我不动声色把手抽出来，道：“果真没有吃醋。”
　　小蓝放开我的手，没有强求，因桌旁不知从哪里冒出一堆人马，当着这么多人的面，猜想他着实不好强求。
　　这堆人马皆着姜国服装，口音却带着从黎国边地催生出来的直爽，一听就知道是乔装改扮。打头的那个朝小蓝抱一抱拳：“兄台方才说见着一位高个拿枪的紫衣姑娘，还同那姑娘指了路，敢问兄台那紫衣姑娘是要到何处？”
　　其实自打这堆人马出现，我即刻就参透小蓝的意图。他口中的紫衣姑娘特征明显，只要和她有过一面之缘，就不会认不出那是宋凝。他杜撰出一个各方面特征都和宋凝无二的姑娘，做这一场戏，只为顺其自然将寻找宋凝的这帮人祸水东引。而我相通这一点，再观察小蓝表现，就情不自禁地有点目瞪口呆。他此时脸上正出现戒备神情，警惕打量面前几个人：“那紫衣姑娘同你们有什么干系，你们要做什么？”就像他果真遇到一个紫衣姑娘，虽是萍水相逢，却对她欣赏有加，害怕面前这一堆人是她仇家，情不自禁就要维护她。
　　一堆人马面面相觑，打头的为难道：“实不相瞒，兄台遇上的那位紫衣姑娘八成是我们离家出走的小姐，小姐离家出走，少爷十分担心，派了我们兄弟几个出来寻她，我们小姐这一路前往了何处，还望兄台如实相告。”
　　我心中说告吧告吧，随便瞎指一个地方让他们找去，但小蓝只是露出狐疑神色。
　　转念一想，立刻明白，他心中肯定也很渴望说出接下来的台词，好将对方引到镇外去，但为了不叫他们怀疑，特地压抑心中所想，使出这一招欲擒故纵，就是为了让他们更加坚信，他下的这个套确实不是一个套，他是很真诚的。但经验其实是这样，越是真诚的套子越能套住人。
　　对方果然坚信，郑重道：“兄弟几个这一趟出来委实只为找寻家中小姐，兄台尽可放心，若那位紫衣姑娘不是小姐，兄弟几个也断不会为难她，若违此誓，天打雷劈。”
　　小蓝探究地观望打头的表情，半天，道：“既是如此，若妨碍阁下找人也是一桩罪过……一个对时前，我们在石门山山脚遇到那紫衣姑娘，她同我打听汤山里姓荆的剑客，说要去拜访这位剑客，问起汤山该怎么走。”短短一句话，表情包涵诸多内容，有说与不说的挣扎，有终于说出的茫然，还有说出来不知道会有什么后果的无奈。演技精湛到如此田地，不入梨园真是可惜。
　　他说完，打头的沉吟道：“确然是小姐的作风。”抬头朝我们抱一抱拳，带着一堆人马，风驰电掣般迅速消失在二楼楼梯口。
　　望着他们远去的背影，小蓝很敬业地以茫然里略带愁闷的表情相送很久，直到透过关不上的窗户发现他们消失在茫茫地平线尽头。我转过头来，看着小蓝恢复平日神情，一派悠闲地执起酒壶来自斟了一杯。
　　我觉得自己有很多话想问，眼前小蓝让我看到不一样的一面，绝不是当初被女人刺伤后在床上一躺就是两天的颓然。其蜕变就像种下一棵葡萄结果结出一个葡萄柚。但只是在原有基础上进行综合和提高，没有结出榴莲或者火龙果，即便令人惊诧，也似乎并没什么不妥。
　　我坐到他对面，假装漫不经心道：“石门山，汤山，你对周围地形挺熟么？”
　　小二上了个姜汁鸡条，小蓝边观察姜汁成色边道：“七年前苍鹿野之战我略有耳闻，闲时研究了下，顺便了解了点儿周围地形。”
　　我说：“那你又知道宋衍的手下一定是在这个酒楼？”
　　他端起酒杯慢悠悠道：“他们此行是办公差，吃住路费都是公家掏银子，正是午饭时间，那必然是来这家全镇最贵的酒楼，你见过哪个出来办公差还帮公家省银子的？”
　　我一想，还真是如此。
　　我当卫国公主时，被父王封号文昌，在传说中，成为王室最聪明的聪明人。虽然传说中的事多半都不是真事，但在卫王宫中，和众人一比，我对自己的聪明还是有几分自信。而今日种种，与小蓝一比，立刻相形见绌，难道说明卫国亡国，并不是天灾人祸，一切皆是因王室智慧普遍低下？
　　小蓝说：“你这个表情，在想什么？”
　　我说：“在想很多传说，其实并不那么传说，只是被大家众口相传，就显得很传说。传说基本上不发生在现在，只发生于过去未来，存于虚幻，其实并无意义，一切都是错误估值，但越是错误估值，仿佛价值越大，而实际上价值果真越大，真是令人没有想法。”
　　小蓝表示没有听懂。
　　我说：“其实就是……”
　　他打断我的话，道：“先吃饺子吧，吃完再说。”
　　于是我们开始吃饺子。
　　而我吃完饺子，已然忘记方才心中所想。




第五章

　　冬风化雨，顷刻滂沱。天地连成一片，远处有朦胧雪山。虽然我和小蓝对冬天为什么会下雷阵雨这件事尚存有疑虑，但除了买两把雨伞以外也没有其他解决办法。半个时辰前我们从对街摊烙饼的大娘口中了解到柳萋萋行踪，得知这个时节她正在雪山中采收可入药的雪莲子。根据烙饼大娘描述，柳萋萋是当世神医柳时义老先生唯一孙女，性情柔顺，乐于助人，医术高明，长得还好看，唯一缺点只是口不能言。但我和小蓝均表示没有听说过这位当世神医柳时义，只听过海外有个唱戏的，名字音译过来叫柳时元。
　　当地人入雪山，只有一条道，大娘指给我们这条道，作为报答，我让小蓝买了十个烙饼当作沿途干粮。但前去雪山的道路着实太过近便，完全没有利用到这些干粮的机会，就此扔掉太过可惜，我跟在小蓝后面边走边啃，妄图以此减少一些肩上负担。
　　路行至一半，雨势渐小，我问小蓝：“你怎么不问问我找到柳萋萋后，下一步做何打算呢？”
　　他头也没回，淡淡道：“难道不是先行将她绑了，待到沈氏夫妇离开此地再将她放出来么？”
　　我点头道：“刚开始确实是这么想的，但命运这玩意儿实在太彪悍，我还是有所担心，万一终有一日柳萋萋还是碰到沈岸，爱上沈岸，引出一堆比现实还麻烦的麻烦那该怎么办？我这趟生意不就白做了？”
　　他的声音悠悠飘来：“于是？”
　　我两步追上他的步伐，和他肩并着肩，道：“其实你想，如果柳萋萋在见到沈岸之前已对他人种下情根，且情深不悔，即便此后终有一日见到沈岸，也断不会再有什么特别感觉，如此，不管沈岸和宋凝结局如何，都算宋凝的梦想圆满了一半，我的生意也做成了一半了。”
　　他终于停下脚步，转身将油纸伞微微抬高，似笑非笑：“所以？”
　　那一刹那，似乎雨中飘来清冷梅香，盈满狐裘，盈满衣袖，多半是记忆中难以磨灭的幻觉。因那时也是这样一个雨天，天上的无根水像珠子一样砸下来，我在生命流逝之时看到撑着六十四骨油纸伞的男子向我走来，走在卫国的大雨中，他将伞微微抬高一些，血水模糊我的眼睛，看不清他的容颜。我常想那是临死的幻影，至今也不明白事实是否如我所想。
　　我郑重道：“小蓝，我已想好一个万全之策，保管让柳萋萋对你情根深种，你愿不愿意帮助我？咳，当然这个全看你自愿，你要不愿意那就算了。”
　　他道：“哦，那就算……”
　　天上细雨夹杂雪花，以一种诗意扑向大地，我说：“这是雨夹雪吧，这个天，真是，对了，听说你身手很好的？那不用我带着也晓得该怎么走出这华胥之境了？嗨，其实走不出去也没什么，这个地方，你看，也挺好的。话说回来，你刚才想说什么？”
　　他看我良久，我坦然地摸出一个馍继续啃着。
　　半晌，他不动声色道：“我是想说，那么一件小事，着实算不了什么，君姑娘既已有了万全之策，就照君姑娘的办法来罢。”
　　我点头道：“好。”
　　他补充道：“只是……”
　　我好奇问他：“只是什么？”
　　他笑道：“我倒是无所谓，柳萋萋于我，左右不过一个幻影罢了，只是，即便柳萋萋爱上我，难保他看到沈岸不移情别恋。”
　　我递给他一面镜子：“来，对自己的长相有信心点。”
　　“……”


　　进入雪山，雨收风停。我们埋伏在柳萋萋必经的道路上，不多时，果然看到远方出现踉跄人影。我连忙道：“照计划行事。”率先跑出雪堆，跑到那人影跟前。待看清她的模样，却不由愣住。女子发丝凌乱，衣衫单薄，背上背了裹着绒袍的高大男子，身姿被压得佝偻，仿佛全靠手中杵着的长枪才勉强挺住没直接趴到雪地上。我认得她，七年前的宋凝，尽管那绝色的一张脸如今沾满泥雪污痕，丝毫看不出绝色痕迹。在此遇到，其实也是缘分，只是她不是我现在要找的人。我克制满腔惊讶，假装自己只是路人，若无其事同她擦肩。她紧紧握住手中长枪，斜眼能看到发白手指，暗哑难听的声音突然在空旷雪野响起：“姑娘请留步，姑娘可是住在这雪山当中？能否请姑娘告知，该如何才能走出这座雪山，如何寻到医馆，我……丈夫危在旦夕，再在山中耽搁，怕……”
　　我左顾右盼打断她：“后头有个穿白狐裘的男的，你去问他，我跟这儿不熟。”说完飞快冲到她后面，眨眼就消失在十丈开外。其实并不是不愿帮助她，因着实已经忘记来路，跑得这么快也自有原因，因视线尽头终于出现我要找的人――柳氏萋萋。
　　就在宋凝说到她丈夫如何如何时，柳萋萋从一条夹道转出，向左拐进另一条夹道，从背影看穿着厚实冬衣，还背着一只采药的背篓。我一边追她一边分神遐想，比起她来，宋凝其实更接近雪山出口，七年前之所以在柳萋萋回到医馆后才背着沈岸找到医馆，多半是临近出口时一不留神迷了路。
　　眼看离柳萋萋只有几丈远，我琢磨着差不多可以开口，啪一声抽出腰间小匕首，边喊“此山是我开此树由我栽要想从此过留下买路财”边朝弱质芊芊的柳萋萋扑过去。我本来和小蓝商量此时他就可以英雄救美，在我对柳萋萋将扑未扑之时，忽然从天而降，一掌将我劈到一边去，另一掌扶起吓倒在地的柳萋萋，温柔一笑：“姑娘，没被吓到吧？”这样柳萋萋必然对他刮目相看，因我差不多就是这样爱上慕言。但我们计算很久，算到开头，算好过程，连结果可能呈现的多元化都一一考虑，就是没算到这条小道濒临山崖，雪路湿滑，我在奔跑过程中不小心掉下一张烙饼，扑过去时一脚踩中，踩着滑了起码两丈远，咚一声就把柳萋萋利落地推下了山……


　　我茫然趴在崖边凝望崖下，小蓝不知何时出现，蹲下来陪我一同凝望。但崖下茫茫一片，今日柳萋萋又穿一身飘逸的白裙袄，极易同积雪融为一体。
　　我急得都快哭出来了：“你怎么不早点出现啊，你看我就这么把柳萋萋给杀了，这生意多划不来啊，她用不着死的呀，可怜她掉下去连吱都没来得及吱一声呀……”
　　小蓝将我拉起来，轻飘飘道：“不挺好的么，现在什么事儿都没了，咱们可以回家睡觉了。”
　　我急道：“不行，我刚才没听到‘啪’的一声，万一柳萋萋被树桠子网住了没死成呢？你别拦着我，我得再看看。”说着继续往地上扑。
　　我没想到小蓝会松手，我本来以为他拼死都要拦着我，但他却松了手，在我最没有防备的时候。其实也不能这么说，这么说容易造成歧义，我只是还没准备好，但他似乎总是快我一步。没准备好的结果就是劲头使得太大，在神志清醒的状态下也无法将力道重新控制，以至于他一放手，我就沿着柳萋萋跌倒的路线直直栽下去。只听他在后面喊了声阿拂，我已经身轻如燕地飙出山崖快速坠落。我想起师父生前同我和君玮讲学，说起十斤的铁球和一斤的铁球放在同等高度使其坠落，结果两球同时触地。我看着随之跳下来的小蓝，觉得简直令人惆怅，根据铁球定律，他这样怎么可能赶上我从而拉住我呢？他为什么就不能在崖边助跑一下得到一个加速度呢？
　　其实，若体内鲛珠没有摔碎，我就不会死，或者说再死也死不到哪里去，所以从崖上坠下才无半点惶恐。而小蓝这样凡身肉胎，能有此种胆色跳下万丈高崖，真是有精神分裂的人才能做出，这不是自寻死路么？想到此处，放鲛珠的地方突然动了两动，一时间陡然惶恐。我张嘴想喊个什么，嗓子却像被狠狠卡住，半点声音也不能出。眼前只有一片茫茫白色，那白色漫进我的眼睛，漫进我的心胸。身体就在此时被稳稳托住。软剑划过冰块，发出一阵刺耳嘶鸣，小蓝右手握住插在冰壁上的剑柄，左手紧紧抱住我，侧脸抵住我的额头。
　　我们吊在半空中半天没动，半晌，他的声音从头上慢悠悠传来：“君姑娘好胆色，命悬一线之时，还能镇定如斯，寻常姑娘们这时候不都吓得浑身发抖么？”
　　我说：“我也发抖，只是默默地在内心发着抖。”为了增加可信度，还用双手搂住他的脖子。这真是一个高难度动作，我听到软剑刺啦一声，小蓝蹬住冰壁借力，抱着我鹞子一般往上一腾，其间有三次在冰壁上借力，风声在我耳边吹过，他的衣袖像晴好时天边浮云。还没反应过来我们已重返地面，我被他几腾几挪的晃得头晕，蹲在悬崖边上揉脑袋，他却像个没事儿人，伸手将我拉得离悬崖边远些，不知想到什么，抚额道：“你也知道这是个幻境，在幻境中误杀一个幻影，却打算一命抵一命地把自己赔进去，不知道该说你傻还是实诚。”
　　我想这真是天大的误会，但也不好解释，因鲛珠续命之事着实不足为外人道，既然如此，不如就让这个美好的误会继续美好下去。
　　我仍然蹲着揉脑袋。
　　他也蹲下来：“怎么了？”
　　我实在不好意思说自己被晃了几下就头犯晕，只好道：“没什么，就是被这么一吓，肚子有点饿了。”
　　他说：“还有烙饼？那吃点儿烙饼吧。”
　　我突然想起一件重要事情，忙拉住他：“你是怎么打破铁球定律追到我的啊？”
　　他抬头：“那是什么？”
　　我说：“这个事说来话长，其实就是……”
　　他打断我：“先吃饼吧，吃完再说。”
　　于是我们开始吃饼。
　　但吃完后已不记得刚才要说什么。


　　我们在山中逗留两日，因小蓝觉得时机难得，平时很少来黎姜两国边境溜达，既然来了，至少要熟悉熟悉周边地形，才显得不虚此行。这是军事家的思维。如果此次是君玮陪同，就会要求我们立刻出山找个客栈宅两天，方便他进行文学创作。这是小说家的思维。我跟着小蓝勘探地形，那些复杂地段无论走多少遍都头晕，他却能毫不含糊地立刻画出地形图。我看着他，觉得世界上没什么东西是他不会的。但只维持半刻就推翻这个想法，我突然想起他不会生娃。


　　两日后，晴好天色再度落雨，卡着七年前这一夜沈岸醒来的时辰，我和小蓝撑着伞一路慢悠悠晃到医馆。此行只为看看沈岸醒来时见着宋凝会有什么反应。我其实心中惶惶，不知用职业操守同自己打的这个赌，到底会输还是会赢。他们的缘分隔着国仇家恨，我不知沈岸是否同我一样，国仇和私情公私分明。


　　夜阑人静，我轻手轻脚凑到医馆雕花的木窗外，点开细薄窗纸，观察室内景致。小蓝一把将我拉开，拖到僻静处：“你这是偷窥吧？”
　　我挣开他的手：“哪里就是偷窥了，你不要把我说得这么龌龊，只是偷偷地窥一窥么。”
　　小蓝抄手看着我。
　　我摸了摸鼻子：“你要不要也来偷偷地窥一窥，独窥窥不如众窥窥，一起窥吧？”
　　小蓝无力揉了揉额角：“你一个人窥吧，小心点，屋里两个的身手都是首屈一指的，惊动了他们你就倒霉了。”
　　于是我欢快地跑去窥了。


　　透过点开的窗纸，屋中寒灯如豆，一切皆是过去重现，只是原本的女主角柳萋萋已被我不小心推下山崖，守在沈岸床前的女子换作了宋凝。她正凝神端详沈岸沉睡的脸庞，那样近，高挺的鼻尖几乎触到他紧闭的唇。我想，要是我就给他亲上去。刚想完，宋凝不愧将门虎女，头一低，果然亲上去了。因是侧面，我视力又着实太好，清楚看到她闭上双眼，睫毛轻颤，细瓷一般的脸庞上泛起一层薄红，而沈岸在此时睁开眼睛。
　　夜雨淅沥。他抬起手，搂住她的背。她猛地一惊，挣扎着从他身上起来，他却不放开。他仔细地看她，目光扫过她蓬松的黑发，扫过她的眉毛眼睛。良久，他苍白英俊的脸庞上浮出莫测笑意，他说：“我认得你，宋凝。”
　　她眼中闪过慌乱神色，却在顷刻间镇定。她微微仰起头，不说话，只是想和他拉开距离，大约是女子的矜持。我明白她，她既希望沈岸知道她是宋凝，又害怕沈岸知道她是宋凝。因宋凝不只是宋凝，还是黎国大将军宋衍的妹妹。
　　沈岸紧紧扣住她：“宋凝，为什么要救我？”声音听不出喜乐。他的模样，全然没有当年初见柳萋萋的宽容温文。
　　手心都捏出冷汗，果然是我赌输，果然注定他今生无法爱上宋凝，即便在幻境中也如此。
　　宋凝发了狠要挣开：“你别以为我多想救你，我只是被你打败，我不甘心，在我打败你之前，你不能死，我绝不让你死，我只是不甘心。”
　　我不忍心再看下去，分析沈岸性格，已能推测事情的发展趋势。正想离开和小蓝另行商议，突然灯火一晃。烛光定住时，床上已变成沈岸上宋凝下的姿势。我托住下巴没让它掉下去，看到他将她牢牢抵在床榻之上，完全看不出重伤未愈。他困惑道：“那你刚才是在干什么，宋凝？你是在用嘴帮我打蚊子么？”
　　她脸上绯红一片，登时无言。
　　他用手拨开她脸上散乱发丝，抚摸她额角鬓发，轻声道：“我一直在想，救我的姑娘会是长得如何模样，原来你是这个模样。为什么从不说话，为什么不告诉我你是关前的宋凝？”
　　眼泪滑落宋凝眼眶，她抱住他哇的一声大哭起来：“为什么我要告诉你，你一定不想我救你，你一定讨厌我，连碰都不愿意碰我。你醒了，你醒了就好，我回黎国了，你说你要娶我，就当你开玩笑好了，反正我没有当真过。”
　　他哭笑不得地看着她，轻轻拍她的背：“你以为你救下我，很容易么？你以为我动一次心，很容易么？”
　　她哭得更凶：“你说谎，你才见到我，才知道是我。”
　　他吻她的眼睛，害她哭都哭得不利索：“你说得对，我才见到你，才知道是你，我爱上救我的姑娘，却不知道她长的什么模样。”


　　七年后的宋凝，总像是捏着情绪过日子，本以为性情使然，今日才明白只是这七年里，她想要撒娇的那个人从不理会她而已。她也有这样的时刻，会大喜，会大悲，她只给心中的良人看这副模样，这才是天真的、真正的宋凝。


　　我从窗前离开，小蓝撑着伞立在院中观赏一株花色暗淡的仙客来。这种花本来就不该种在雪山连绵之地，存活下来实属罕见，还能开花，真是天降祥瑞。
　　我绕过小蓝，绕过篱笆。他不紧不慢踱过来，将伞撑到我头顶：“他二人，如何了？”
　　我咧出一个笑：“我赢了。”
　　雨打在伞顶上，发出悦耳的咚咚声。他瞟我一眼：“可你看上去并不大高兴。”
　　我说：“其实也不是不高兴。只是今夜看到幻境中所发生之事，才明白若七年前没有那桩误会，宋凝和沈岸其实能过得挺好，不会搞到现在这个境地，有些感触而已。这个感觉吧，就类似于你去青楼找姑娘，但姑娘不愿陪你，你一直以为是自己长得太抱歉，搞得姑娘不喜欢你，若干年后突然了解到，原来并不是姑娘不喜欢你，姑娘其实觉得你长得挺俊，挺愿意和你成就一番好事，只可惜你倒霉，姑娘那天来葵水，硬件设施愣是跟不上去。”
　　他看着我，似笑非笑：“君姑娘……”
　　我打断他的话：“你是不是想说我童言无忌，我其实内心挺保守的，如今说话这么不避讳，只因前十七年活得太过小心。如今我孑身一人，自然想说什么就说什么，没理由憋着给自己找不痛快。”
　　他沉默半晌，道：“君姑娘今晚似乎，有些反常。”
　　我看着远方天色，黑漆漆的，问他：“小蓝，你说什么是假的，什么又是真的？这幻境之中看似圆满无比，却饶不过现实中的惨烈至极。我觉得，一切只是心中所想罢。若你不认为他是幻影，他便不是幻影，在我为他们编织的这个世界，他们是真的，哭是真的，笑是真的，情是真的，义是真的，反复无常是真的，见异思迁也是真的，人心所化的华胥之境，虽向往美好，本身却是很丑恶的啊，没有一颗坚强的心，无论是现实抑或幻境，都无法得到永远的快乐，而倘若有一颗坚强的心，完全可以在现世好好过活，又何必活在这幻境之中呢。”这番话看似有条有理，逻辑严密，其实说到后来，回头想想，我完全不知道自己在说什么。
　　小蓝思考半晌，问我：“于是你要表达的中心思想是……”
　　我说：“我不想做这桩生意了，宋凝和沈岸终不能走到一起，并非天意为之，若她愿意，其实还可以搏一搏，这样死在这幻梦中，实在太不值得。”其实我也挣扎过片刻，因做出这样的决定，帮宋凝看透心魔走出幻境，我这一趟就白忙活了，但继续想想，觉得日子还长，有鲛珠顶着，我至少还能活三年，三年，一千多天，时日方长，说不定有更好的生意。
　　小蓝看我半天不说话，提醒道：“你打算，如何？”
　　我心中已做好决定，抬头道：“我在等待一场大战，一场血流漂杵、遍地枯骨的大战。”
　　他若有所思地看着我，我坦然由他看着，半晌，突然想起一件早该和他说的事：“对了，今天一直忘了跟你说，你看，我这个衣服，这个地方，我够不着，你看看，就在肩膀上，肩膀这个地方破了个洞，你这么万能，女红也能吧，你能给缝缝么？”
　　他扒拉着我的衣服查看一会儿，抬眼淡淡地：“万能的我不会女红，不能给缝缝。”
　　“……”


　　我同小蓝说我在等待一场大战，并不是开玩笑。我已想到自己该怎么做。华胥之境是一种虚空，华胥调的每一个音符对应虚空的各个时点。鲛珠之主在华胥之境的虚空中奏起华胥调，便能去往其中任何一个时点，置身之处，是所奏曲调最后一个音符对应之处。曲调永远只能往后弹奏，若去往将来，便再不能回到过去。为此我考虑很久，我将完成最后一件事，好对得住自己的良心，但不知到底是快进到一年之后还是快进到三年之后。我问小蓝：“按照你的经验，一对情侣，要爱得难舍难分，留下诸多美好回忆，一般给他们留多少时间来完成这个事儿比较合适呢？”雨停下来，他收起伞，漫不经心道：“半年吧。”
　　第二日，我们在镇上琴馆借以一张瑶琴，琴声动处，万物在剧烈波动的时光中流转急驰。
　　指尖落下最后一个音符，风渐柔云渐收，枯树长出红叶，赤渡川旁大片芦花随风飘摇，是大半年后，黎庄公十八年秋初，姜夏两国交界之处。
　　战争已经结束，前方一片空阔之地，正看到姜国军队拔营起寨，准备班师回朝。这正是七年之前，沈宋二人成亲九月，夏国新侯发兵攻打姜国的那一场战争，那时，宋凝送了沈岸一面绿松石的护心镜。
　　我一个人渡进芦苇荡，拿出袖中备好的人皮面具，取下鼻梁上的银箔，蹲在一个小水潭旁，将面具贴到脸上一寸一寸抹平戴好。君师父是整个大晁做人皮面具做得最好的人，我这一手功夫皆是从他那里学来，但今日看着水中几可乱真的宋凝面容，我突然有一种感觉，觉得自己已经青出于蓝了……小蓝的声音慢悠悠飘进芦苇荡：“君姑娘，我说，你还活着么？”我拨开芦苇，扬手道：“在这儿。”他隔着芦花从头到脚打量我：“你打扮得这样，是想做什么？”我说：“去找沈岸，有件事情必须得做，你在这里等我，事成之后，我来找你。”他看我半天，道：“万事小心。”


　　秋阳和煦，浮云逐风。我用丝巾将脸蒙住，因绝不能让旁的人发现宋凝出现在此处。军营营门前的小兵捧着我给的信去找沈岸了。信中临摹的宋凝字迹，约沈岸在赤渡川后开满蜀葵的高地上相会。
　　他一定会来。
　　高地上遍布各色各样的蜀葵花，柔软饱满，秋风拂过，荡起一波又一波浪涛。过去十七年，我虽从未来过此地，却听过关于它的种种传说。最有名的一条，说此处自前朝开始便埋葬义士，正是义士的鲜血浇出了满地的蜀葵，拔出它们的根闻一闻，还能闻出死者腐骨的气息。我想，我为沈岸找了个好地方。
　　身后响起枯叶碎裂的微响，脚步声渐行渐近。我转身笑盈盈看着他，这个宋凝深爱的幻影，深爱了一辈子，到死都无法释怀的幻影。黑色的云靴踏过大片柔软的蜀葵花，他抱住我，紧紧的，声音低沉，响在耳畔，近似叹息：“阿凝，我想你。”鼻尖有血的气息，越来越浓郁，我抽出扎进他后心的匕首，轻轻附在他耳边：“我也想你。”


　　黎庄公十八年秋，九月十四。姜国虽打了胜仗，大军还朝，王都却未响起凯旋之音，因将军遇刺身死。良将逝，举国同悲。
　　将军府敲敲打打，治丧的唢呐在白幡间大放悲声，我同小蓝混迹在奔丧的宾客中，看到高高的灵堂上摆放了灵位香案，琉璃花瓶里插满不知名花束。白色的烛火下，堂前乌木的棺椁在地上映出苍凉影子，宋凝靠在棺椁之侧，漆黑的眼睛空茫执着，紧紧盯住棺中人。不时有客人上前劝慰，她一丝反应也无。小蓝问我：“这就是，你为她编织的美梦？”我不能理解：“你觉得这是美梦？这明明就是噩梦好吧？”我将美好撕碎，让宋凝看清现实。这世上有一种美好能要人命，大多数人首先想到的是女人，但女人何苦为难女人，我说的不是女人，我说的是华胥之境。我本来想将这个道理解释给小蓝听，但他迅速转移话题：“当日你误杀柳萋萋，消沉许久，我还真没想过你能有勇气亲自杀一个人。”我说：“因为我发展了，你要用发展的眼光看问题。”


　　入夜后，宾客尽散，天上有孤月寒鸦，抉择的时刻已至。偌大的灵堂只留他们夫妻二人，一个活着，一个死了，阴阳两隔。宋凝苍白的脸紧紧贴住棺椁，声音轻轻的，散在穿堂而过的夜风中，散在白色的烛火中：“终于只有我们两个人了。”她修长的手指抚摸乌木棺面，就像闺房私语：“我本来想，待你凯旋，要把这个好消息亲自告诉你，他们要写信，都被我拦住了，是我私心想要当面看到你如何的高兴。你不知道，我等这一天等了多久，我要见到你，我多么想见到你。”厅外老树上做窝的鸟儿突然惊叫一声，厅中烛火晃了一晃，她用手挡住眼睛，平静嗓音哽咽出哭腔：“沈岸，我们有孩子了。”但并没有真的哭出来，只是柔柔软软的，荡在灵堂之上，像一句温柔情话。她把这句话说给他听，可他是听不见的。
　　我在她说出这句话时走进灵堂，高高的白幡被夜风吹得扬起，她猛地抬头：“沈岸？”
　　我从白幡后走进烛光，让她看到我的身影。
　　她秋水般的眼睛映出我红色的衣裙，陡然亮起的颜彩顷刻暗淡，神情空空荡荡的。
　　穿堂风拂过裙脚，我看着她：“我不是沈岸，宋凝，我来带你走出这幻境。”
　　她脸上出现茫然表情：“幻境？”但只是茫然半晌，很快恢复清明：“我记得你，在苍鹿野的雪山之中，我见过你，你是……”
　　我走近她一些，笑道：“你第一次见我，可不是在苍鹿野的雪山之中，宋凝，这一切的一切，不过是我为你编织的幻境罢了。”
　　小蓝不知何时出现在身旁，漫不经心打量灵堂陈设。
　　我再走近她一些：“幻境里你的夫君死了，办起这样盛大的丧事，可事实上，在现实的世界里，他活得好好的，他负了你，和另一个女子成亲生子，你用性命同我做了交易，让我为你织一个你们相爱白头的幻境，你看，在这个我为你编织的幻境里，他果然爱上了你。可一切不过是你的心魔，其实都是假的。”
　　我说出这一番话，看到她苍白面容一点一点灰败，眼中出现恐惧神色，这不是我熟悉的，七年后的宋凝。她踉跄后退一步，带倒身后琉璃瓶，啪一声，人也随之滑倒，碎裂琉璃划破修长手指。
　　我说：“宋凝，你不信我么？”
　　时间凝滞，空气沉闷，我将这一切和盘托出，沈岸的死令她如此心伤，她不会愿意留在这无望的幻境。没有什么比深爱的恋人死去更可怕的了，经历了这样的痛苦，现实里沈岸的不爱再不算什么，宋凝的病是心病，只要让她看开，离开这个梦境，她定能很快康复。
　　她手忙脚乱将洒落一地的花束捡起来，我要蹲下帮她，被小蓝拉住，而她捡到一半，突然停下动作，只低头看手中大把淡色秋花，半晌，道：“你可知道，一直以来，我都做一个梦，那样可怕的梦，每次醒来，都恐惧得发抖，原来，我做的这个梦，这一切。”她极慢极慢地抬头看我：“这一切，都是真的。”
　　两滴泪从眼角滑落，她问我：“你没有说出来的那些现实，是不是还有……我的孩子。我有个孩子，他叫沈洛，他死在，一场伤寒之中？”
　　我没有回她，她定定看着我，良久，模糊泪眼中攒出一个淡淡的笑，她说：“我要留在这里。”我心里一咯噔。
　　她低头看自己的手指，泪水滑落手心。她移开目光，看向堂上沈岸的灵位：“你说这是你为我编织的幻境，都是假的，我在梦中看到的那些，才是真实，可那样的真实，未免太伤了。你说的真实和我所在的幻境，到底哪一个更痛呢？那些真实，我只在梦中看到，也瑟瑟发抖，不能忍受，更不要说亲身经历，倘若如你所说，真有那七年，我是怎么挺过来的呢？我想起这些，便觉得在这幻境之中，沈岸他离开我，也不是那么难以忍受了，我们至少有美好的回忆，我会生下他的孩子，我想，我还是能活下去，是了，我还是能活下去的，他也希望我活下去。可你让我同你回到那所谓的真实，那样不堪的境地，那个世界里的沈岸，连他都不想我活着，我还活着做什么呢？”
　　宋凝这一番话，我无言以对。只听到灵堂外夜风愈大，树叶被刮得沙沙作响。
　　我想救她，终归救不了她。
　　她扶着棺椁起来，将手中花束端正插入另一支琉璃瓶，因背对着我，看不见她说话表情，只听到语声淡淡：“听姑娘说，我是用性命才同姑娘换来这个幻境，在那个真实的世界里，我是不是已经死了？若是那样，烦请姑娘一把火烧了我的遗体吧，然后将我的骨灰……将它带回黎国，交给我的哥哥。”
　　我张了张嘴，半晌，发出一个音节：“好。”


　　五日后，我同小蓝离开宋凝的华胥之境，其间再去过一次苍鹿野的雪山，只因上次时间紧，小蓝还有两处地形没能勘探完。无意之中得知柳萋萋果然未被摔死，说摔下去时挂在崖壁一株雪松上，为一个猎户所救，为报救命之恩，柳萋萋以身相许，和猎户成亲了。
　　连柳萋萋都能有个不错的好归宿。
　　我对小蓝说：“其实不该杀掉沈岸的，只是没想到即使这样，宋凝也不愿离开这个幻境。我想救她而杀掉沈岸，却害苦了她。”
　　小蓝看我半晌，淡淡道：“这才是一个真正的美梦，沈夫人渴望爱她一生永不背叛的人，沈将军在最爱她的时候死去，她怀着他永不背叛的爱活下去，只要度过这一段伤心时日，就是她所求的一辈子的长乐无忧。若不杀掉沈将军，简直后患无穷，你能保证在这幻境中，他能一辈子不背叛吗？”
　　我表示惊讶：“你竟然能同我讲这么大一堆道理，你们男人不是都讨厌说这些情情爱爱的事情吗？”
　　他看我一眼：“有这等事？假如真有这等事，全大晁的青楼都不要想做生意了。”
　　我一想，觉得这个回答真是一针见血。
　　我握住小蓝的手要离开这个幻境，他反握住我的手，淡淡道：“幻影就是幻影，这些幻影的事，你不用那么较真。”
　　他说出这样的话，一双云雁飞过高远天空。


　　华胥之境一晃半年，尘世不过短短一天。脱离幻境，一泓暖流猛然涌入胸口置放鲛珠的地方，带得全身血液都热起来。那是鲛珠吸食了宋凝的性命，她死了，在这个寂寥的黄昏，只是谁都不知道。别院的仆从仍端端正正侍在水阁旁，君玮和小黄则围着琴台打瞌睡，日光懒洋洋洒下来，一切祥和宁静，就像无事发生。执夙看到小蓝，惊喜道：“公子”，惊醒小黄和君玮，一人一虎赶紧上前观赏我有没有哪里受伤。就在此时，不远处水阁里突然窜出一簇火苗，顷刻燎起丈高的大火。君玮一愣：“宋凝还在那里吧？”立刻就要闪身相救，被我拦住。小蓝低声道：“看来她早已料到最后结局。”我和君玮讲述一遍事情原委，看着水阁四周垂搭的帷幔在火中扭出匪夷所思的姿态，突然想起幻境之中，她让我一把火烧掉她的遗体。果然是宋凝，不用我动手，入梦前，她早已将后事安排妥当。隔着半个荷塘，惊惧哭喊连成一片，好几个忠心的奴仆裹着在塘中濡湿的棉被往水阁里冲，都被熊熊大火挡了回来。宋凝做事一向仔细，那水阁之中怕每一寸都被火苗舔透了。她要将自己烧成一团灰，装在秀致的瓷瓶子里，回到阔别七年的黎国。


　　火势乘风越烧越旺，映出半天的红光，房梁从高处跌进荷塘，被水一浇，浓烟滚滚，撑起水阁的四根柱子轰然倒塌，能看到藤床燃烧的模样，此间安眠的宋凝被掩藏在茫茫火光中。
　　民间传说里，这样的故事总会在适时处落一场大雨，可水阁之上的这场火直至烧无可烧渐渐熄灭，老天爷也没落一颗雨，仍是晚风微凉，残阳如血。如血的残阳映出荷塘上一片废墟，废墟前跪倒大片的仆从，没有一个人敢去搬宋凝的尸首。
　　我对小蓝说：“走吧，去把她敛了。”
　　他看我身后一眼，淡淡道：“不用我们帮忙，敛她的人来了。”
　　我好奇转头，看见石子路旁那排老柳树的浓荫下，小蓝口中来为宋凝敛尸的人，将她逼往死地的人。
　　沈岸，她的夫君。
　　他穿着雪白的锦袍，襟口衣袖装点暗色纹样，像一领华贵的丧服。这样应景的场合。他一路走到我们面前，白色的锦袍衬着白色的脸，眉眼仍是看惯的冷淡，嗓音却在发抖：“她呢，她在哪里？”
　　我指着前方水塘上的废墟：“你是听说她死了，特地来为她收敛尸骨的吗？她和我说过，她想要一只大瓶子装骨灰，白底蓝釉的青花瓷瓶，你把瓶子带来没有？”
　　他张了张口，没说话，转身朝我指的废墟急步而去，却一个踉跄差点摔倒。水阁前跪着的奴仆们慌忙让开一条路。我抱着琴几步跟上去，看见他身子狠狠一晃，跪在废墟之中，夕阳自身后扯出长长的影子。
　　越过他的肩膀，可以看到地上宋凝的遗骸，今晨我见着她时，她还挽着高高的髻，颊上抹了胭脂，难以言喻的明艳美丽。
　　朝为红颜，暮成枯骨。
　　时光静止了，我看到沈岸静静地跪在这静止的时光之中。
　　一段烧焦的横木啪一声断开，像突然被惊醒似的，他一把搂住她，动作凶狠得指尖都发白，声音却放得轻轻的：“你不是说，死也要看着我先在你面前咽气么？你不是说，我对不起你，你要看着老天爷怎么来报应我么？你这么恨我，我还没死，你怎么能先死了？”没有人回答他。
　　他紧紧抱住她，小心翼翼地，就像抱着一件稀世珍宝，苍白的脸紧贴住她森然的颅骨，像对情人低语：“阿凝，你说话啊。”
　　我看到这一切，突然感到生命的空虚，无力问他：“你想让她说什么呢？她现在也说不出什么了，即便你想听，也再说不出了。倒是有一句话，她曾经同我说过，新婚那一夜，她想同你说一句甜蜜的话。她刚嫁来姜国，人生地不熟，眼里心里满满都是你。她没有父母姊妹，也没有人教导她如何博取夫君的欢心，但那一夜，她实心实意地想对你说来着，说：‘夫君，我把阿凝交给你，好好地交给你，请一定要珍重啊。’只可惜，你没让她说出口。”
　　他猛地抬头。
　　我蹲下来看着他的眼睛：“你说宋凝恨你，其实她从没有恨过你，天下原本没有哪个女子，会像她那样爱你的。”
　　他死死盯着我，像被什么东西狠狠击中，苍白的脸血色褪尽，良久，发出一声低哑的笑，一字一句，咬牙切齿地：“她爱我？你怎么敢这样说。她没有爱过我。她恨不得我死在战场上。”
　　我找出块地方坐下，将瑶琴放到膝盖上：“那是她说的违心话。”我抬头看他：“沈岸，听说你两年没见到宋凝了，你可还记得她的模样？我再让你看看她当年的模样，如何？”
　　没有等他回答，我已在琴上拨起最后一个音符。反弹华胥调，为宋凝编织的那场幻境便能显现在尘世中。我本就不需要他回答，不管他想还是不想，有些事情，总要让他知道。
　　这恹恹的黄昏，废墟之上，半空闪过一幕幕过去旧事，倒映在浑浊的池水里。
　　是大漠里雪花飞扬，宋凝紧紧贴在马背上，越过沙石凌乱的戈壁，手臂被狂风吹起的尖利碎石划伤，她用舌头舔舔，抱着马脖子，更紧地催促已精疲力竭的战马：“再跑快些，求求你再跑快些，沈岸他等不了了。”
　　是苍鹿野的修罗场，她下马跌跌撞撞扑进死人堆里，面容被带着血气的风吹得通红，浑身都是污浊血渍，她抿着唇僵着身子在尸首堆里一具一具翻找，从黎明到深夜，终于找到要找的那个人，她用衣袖一点一点擦净他面上血污，紧紧抱住他：“沈岸，我就知道，我是应该来的。”话未完，已捂住双眼，泪如雨下。
　　是战场之侧的雪山山洞，他身上盖着她御寒的绒袍，她辗转在他唇上为他哺水，强迫他一口一口吞下。天上没有一颗星星，洞外是呼啸的寒风，她颤抖地伏在他胸口：“你什么时候醒来，你是不是再醒不来，沈岸，我害怕。”她抱着他，将自己缩得小小的躺在他身边：“沈岸，我害怕。”
　　是雪山之中的第三日，她背着他不小心从雪坡上跌下，坡下有尖利木桩，她拼尽全力将他护在身前，木桩擦过她腰侧，她忍着疼长舒一口气：“幸好。”她吻一吻他的眼睛，撑着自己坐起来，捧着他的脸：“我会救你的，就算死，我也会救你的。”


　　华胥调戛然而止，我问他：“你可见过，这样的宋凝？”话未说完就被一口打断：“那不是真的，我不相信。”面前的沈岸一只手紧紧捂住胸口，额角渗出冷汗，身体颤得厉害，却看着我一个字一个字地说出决绝的话：“你给我看的这些，我不相信，这不是真的，我不相信。”
　　我觉得好笑，真的笑出来：“沈岸，到底是不是真的，你心中最清楚罢。她总想说给你听，你却从不给她机会。”
　　我说：“沈岸，你知道宋凝是怎么死的吗？一个幻境。她沉溺在幻境之中，舍弃了自己的性命。那个幻境里，你终于爱上了她，你们相约白头。她沉浸在这样的幻境里，这其实没什么，得不到的便想得到，也是人之常理。可后来你战死了,即便你战死了她也不愿离开那幻境,她想起现实中你给的痛，比起现实中你给她的那些痛，她宁愿忍受幻境中永远失去你的痛，她命人烧了自己的遗骸，什么也不愿留给你，她原本是那样地爱你。沈岸，你不知道，她爱你爱了七年。”
　　我说完这些，看到他颤抖的手指抚上她手腕径骨处一只玉镯，紧紧握住，现出泛白的指节，突然身子一倾，吐出一口血，殷红的血洒在宋凝遗骸的肋骨上，现出一种异样的妖。他喊出那个名字，像痛苦得不能自已了，嘴唇开合几次，才能发出声音：“阿凝。”可她已再不能回应。
　　我抱琴起来：“她让我将她的骨灰送回黎国，自此以后你们再无瓜葛，沈将军，三日之后我来取宋凝的骨灰。”
　　他没有理我，踉跄着抱起她，一步一步踏出水阁，像随时都会倒下似的。
　　伏在地上的仆从们嘤嘤哭泣。
　　我愣了愣，道：“也好，那烦劳沈将军实现她最后一个愿望，将她装进白底蓝釉的瓷瓶，亲手交给她的哥哥。”
　　沉默像一把蜿蜒的白刃，良久，他暗哑的嗓音自一片哭泣声中恍惚传来：“她临死之前，可有什么话对我说？”
　　我看着他的背影：“没有，一个字也没有，她对你，已别无所求。”


　　这件事过去不久，听说黎姜两国再次开战，黎国由大将军宋衍挂帅，姜国则派镇远将军沈岸出征。那时，我们正在姜国边境游山玩水。
　　五月初七的雨夜里，小蓝带来消息，说沈岸战死在苍鹿野，这一战他占了先机，本该大获全胜，不知为什么竟会战败身死。据说临死前他让部将将他埋在苍鹿野的野地里，下葬时，他们发现他随身带着一只青花的小瓷瓶，瓷瓶中，装满了不知名的白色齑粉。他家中妾室得知他战死的消息，当晚悬起一根白绫，将自己也吊死在了花厅。
　　小蓝问我有什么感想，我笑着对他道：“倘若敬武公主宋凝还活在这世间，兴许沈岸就不会死了，世间只有一个人会不顾性命地爱他救他，只可惜死得太早了。”
　　他沉默半晌，道：“也许正是因为宋凝死了，所以他才死了呢？”
　　我说：“是么？”
　　他不说话。
　　我看着窗外淅沥的夜雨，淡淡道：“我不相信。”低头问小黄：“你相信么？”小黄安详地啃半只烧鸡，听到我唤它，抬头茫然看了我一会儿，垂头继续啃自己的了。
　　我们俩面对面沉默半晌，我问他：“你最近怎么都不穿蓝衣裳了？”
　　他笑道：“为什么我一定要穿蓝衣裳？”
　　我说：“因为你叫小蓝啊。”
　　他挑起好看的眉毛：“我还奇怪你为什么从不问我的名字，小蓝不是你给我起的……”他做出思考的模样，像在挑选一个合适的词语，灯花噼啪一声，他不动声色看着我：“不是你给我起的昵称么？”
　　我回想事情梗概，发现果然如此，端了茶盅倒水：“你原本也有自己的名字罢，呃，只是我觉得名字不过符号而已，喊你小蓝喊习惯了，就忘了问你原本叫什么名字，你原本叫什么名字？”
　　他轻声道：“慕言，思慕的慕，无言以对的言，我的名字。”
　　我手一滑，茶盅啪一声落在地上。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　楚道石传奇・幽馆锋镝录
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――温雅

　　“它们是最卑微的生命，
　　却又是最纯粹的生命，
　　它们从不曾被血肉污染，
　　每一寸身体都被人类的智慧填塞。”




楔子

　　在一开始的时候，一切都是懵懵懂懂的。
　　没有颜色，没有气味，没有温度。大家都只是在这里等待……大家？大家说的是谁？哦对了，说的就是“我们”。
　　我们在等什么呢？
　　有一个声音似乎在很远的地方呢喃着：
　　等着，变成“我”。
　　“我”是什么？“我”与“我们”有什么区别？“我”更重要，更聪明吗？我们迷惑，但是我们坚信，总有一天，我们会成为“我”。
　　到了那一天，我们将无所畏惧。




一

　　“这里还有一具！”
　　“什么情况？”
　　“也是抢劫。估计是从后面，用布包着石头，干净利落地一下子砸在后脑勺上。”
　　俯卧在那里的男尸，死因是钝物重击后脑，所以导致头骨被击碎，塌陷下去好大一块。捕快头目宇文晟厌烦地看着地面：
　　被饥饿的野狗啃食过的尸体，现在看起来还很新鲜。从被撕扯开来的血肉断面上判断，受害者被干掉的时间还不长。鲜血分布得也很规律，应该没怎么搏斗，“砰”的一下，就结束了。衣服和随身物品都被扒得精光，周围散落着一些与血的颜色迥异的汁液，以及高级汤匙和瓷碗的碎片，能看得出来，那是有钱人才吃得起的高级甜品。
　　刚刚进入夏天，死者的数目就不断地增加。这完全是因为夜游的节目多了而已，冬天里早早关门的夜市和欢场，现在都开到了深夜。以前有宵禁的时候还好，行人晚归会受到警告，形迹可疑的还会被立刻抓起来，治安说不上好，但也坏不到哪里去，可是现在呢？每隔两三天就会发生命案。宇文晟心里暗自比较，感觉自己居然跟个老头子似的，讨厌起现在来了。
　　既然还有为了钱而行凶作恶的穷人在，就不应该给富人们提供那么多享乐的场所。一味为了满足富人而变着法子让他们花天酒地，只能增添他们被害的危险。宇文晟想到这里，扭过头来看了一眼在远远的地方围观的乞丐和流浪汉们，叹了口气，告诉手下说：“去拿鞭子赶散，碍事。”
　　随着十几条鞭子带起的凶恶风声和渐渐远去的惨叫声，宇文晟直起身来。他是个三十岁出头，正当年轻力壮的中等身材男人，虽然不是很高，但是因为经年习武，四肢结实有力，拳头攥起来像个铁锤。他干这行有将近十年了，从最低级的菜鸟摸爬滚打升到今天的位置，养成了一双明辨秋毫的鹰眼，和一个随心所欲揍人的强健体魄。宇文晟用布把死者的脸蒙上，本能地扫视周围，在离尸体十几步远的一个黑暗角落里，有什么东西一闪，吸引了他的目光。
　　他走过去，在阴影下仔细打量：
　　是一条野狗。随处可见的那种，饿得精瘦，身上满是斑秃。此时，这个东西栽落在尘埃无声无息，因为它的脑袋，整齐地从脖子上断了开来。
　　宇文晟眯起眼睛，以为自己看错了。但再三打量，甚至伸手翻了翻之后，他断定，这不是错觉，是真的。
　　这条狗，是被什么极端锐利的武器，一击斩首。而且从新鲜度看，死的时刻应该就是和死者遇难在一刻之间。
　　是抢劫者的刀吗？还是受害者的垂死反击？宇文晟猛地一下站起身来，心中掠过不详的阴影：
　　能一刀切下狗头，这肯定不是用来削水果的刀子，屠夫们的刀也做不到这么漂亮迅速的一击。
　　宇文晟清楚地记得整个天启城持有武器用刀的所有平民，他们不会超过一百人。
　　至于贵族们有多少，他就不知道了。
　　宇文晟嫌恶地又憋了一眼那些洒在地上的甜食，猛地一脚，把野狗连头带身子踢进了排水沟，然后喊道：“收工！”


　　春天结束的时候，空气里暖洋洋的慵懒气息被炎热一扫而空。集市开张的时间一天比一天早，太阳往西一偏，就有人在街上摆出冰山的摊子来――无论是宫里还是宫外的雪库，都开了封，每天川流不息地送到各家府上和集市上。熟练的冰师们，把时下新上市的草果在冰水里激一激，研成粉末汁水，兑上糖浆调好，往一碗碗的冰雪酪上一浇，立时送到人前。吃的人用汤匙剜一勺送下，多焦躁的情绪，也都平复了下来。在外面摆着卖的，浇头少，但也能摆出十几样来，糖浆多，鲜果少，买的人一多，两个时辰就没了；在大户人家的宅子里就要好得多，一色都是果泥，掺着冰屑，吃起来还有点儿冻牙。
　　飞扬着尘土的大街上，到处都有人在买这种降温的佳品。但是每一个付钱的人周围，总有更多的人用羡慕的眼光眼巴巴地看着。吃不起的人们里面，除了衣着褴褛的穷人，也有穿得整整齐齐的斯文人。倒是那些被限制不许穿五色衣服的商贾，买起来毫不手软。于是在黑暗的小巷子里，因为买了一杯冻雪而横尸地上的人，也自然而然地出现了。
　　除了冰山雪酪，受欢迎的还有红果凝，是用时下的酢果（大红色浆果，外有刺，里柔软多汁）泡在蜂蜜里，再把牛奶、鸡蛋和粉芡大火烧开调成糊状，滴入些酒，然后搅在一起，分开器皿装好，搁在雪窖里冻几个时辰，拿出来便是娇嫩粉红颤巍巍的一块，吃起来爽滑剔透，沁人脾胃。不过红果凝比不得冰山，做的功夫长，配料也贵，每天做出的分量就那么些，所以吃得的人。
　　在这些之外，还有很多花样翻新的精致甜品，它们的做法各异，但是无一例外，都是吃在嘴里，可以让人忘记了现实与梦幻之间区别的美丽食物。而如果在初夏的下午，几个人聚在水面的亭子里面，把这些甜食都装在冰盘里摆在桌上，旁边是一溜飘着冰块的水缸，里面泡着早上的西瓜和其他水果，清风送爽，把扑面的凉气和着花果的香味悠然送至――这样的生活，应该是惬意到了极限。
　　此时此刻，有几个人就正在享受着这样的生活。五皇子素王府的凉亭之上，几名男女或卧或坐，静静地体味着这难得的夏日小憩。
　　素王白徵明把全身的重量都靠在亭子的栏杆上，手里翻着几页纸的清单。
　　他是个身材高大、看上去非常健壮的男子，但是看起来对于凸显肌肉没什么兴趣，所以衣服都松松垮垮地堆在身上，只有腰间的装饰玉器垂落下来，偶尔晃动两下。
　　他敏捷地把清单项目看完，抬眼问面前恭敬站立着的宫女：“给二哥送过去的时候，说了什么没有？”
　　女孩子歪着头想了想：“二殿下只是点了点头，说费心。”
　　“大哥那边呢？”
　　这次女孩子反应很快：“大殿下我没见着，管家说他给送进去。”
　　卧在白徵明不远的地方，正在吃红果凝的一个白衣男子忽然哼了一声，薄薄的嘴唇里说了一句：“挺有谱儿的啊。”
　　白徵明没搭话，只是又从头到尾扫了一遍清单：“没有送漏的吧？”
　　“没有。送一家我勾一家。”
　　“好。”白徵明从桌子下面掏出一个精致的小竹篓，“这是留着，是特意准备赏给你的，拿回去吃吧！”
　　女孩子欢天喜地地接过来，脸上笑得跟朵花儿似的：“谢谢五殿下赏的糖蟹！”
　　五殿下白徵明秘方腌制的糖蟹，还没等在天启望族挨着门送过一遍，称赞的声音就传遍了全城。能够得到和贵族们一样的礼物，也难怪她雀跃。女孩抱着宝贵的竹篓，扭头正要飞奔着冲下凉亭，突然迎面撞上了一股强力，她猝不及防，站立不稳，竟然从亭上直跌了下去！
　　亭上的人都没料到会有这种情况发生，白徵明惊叫了一声，还没等起身，女孩的身影就已经消失在栏杆外面。他急得扔下清单，两步跨过去，要去救这个不幸的孩子。
　　然而，预料中的水声没有响起。同时，白徵明还没奔到栏杆边，就被人挡住了。他的身材本来就已经够高，但是拦住他的这个人，居然能把他整个罩在自己的阴影下面。
　　白徵明不耐烦地抬起头看着对方，刚一看见来人的脸，一股反胃的感觉差点儿让他吐出来。这张大脸足有一尺见方，似乎没有任何皮肤覆盖在上面，只有一条条的肌肉痉挛着勾勒出五官的位置。眼珠骇人地从眼眶中凸出，每次转动都好像要掉在地上；鼻子几乎就剩下了两个黑洞，周围粉白的肉随着呼吸不时抽搐；而嘴倒是出乎意料地完整，泛着一层珠光，跟周围结合起来只有一句话：怪异到了极点。
　　他足足比白徵明要高出一个头，脑袋几乎碰到凉亭的柱顶，浑身上下是一色的漆黑，外面巨大的斗篷遮住了绝大部分身体。
　　白徵明看着心里直冒凉气：“快点儿闪开！救人要紧！”
　　怪人纹丝没动。
　　然而在亭外，刚才报信的宫女冉冉从栏杆后面升了起来。有一股无形的力量揪着她的衣服领子，把她凭空拎起，“啪”地扔在地上。
　　女孩子早就吓昏过去，怀里依然死死地抱着竹篓。白徵明急忙俯下身探视，发现只是惊吓致昏，这才放下心。把她扶在一边躺下，这才转过身来问：“干什么的？怎么随便就进来了？”口气不像质问不速之客，而是责备下人不小心。
　　毫无疑问，这是对来者赤裸裸的蔑视。
　　但是巨脸男就像没听见一样，只是向前迈进一步，闪进凉亭，偌大的躯体做这个动作的时候，竟然轻得没有一点动静。随着他的动作，周围空气似乎都颤抖了一下，降低了温度。
　　在场所有的人都在同一时间感到，像有滚雷从地下沉默地经过，震得人心慌意乱。
　　巨人的声音是从喉咙深处涌出来的腹音，言简意赅，但足以强迫听者印象深刻：“五殿下，回礼。”
　　白徵明被这强悍的气场慑得心中一动，顿时无名火起，正要大声将其呵斥下去，忽然听见，下面有跑得上气不接下气的仆人们跪在岸边高声回答：“大……大皇子殿下的……”
　　什么？五皇子哽了一下，气到了嘴边，又吞了下去。
　　巨人就在他的正对面，低着头，用那双马上要滴下水来的暴眼，直直地盯着他的脸，看得白徵明一阵恶心。他不自觉地撤后了半步，脑子里激烈地转着回答的言辞，还没来得及整理，刚才那个一直半躺半卧，专心吃红果凝的男人这才抬起头来，一脸轻佻的笑容，抢先出了声：“大殿下有谱，连个回礼也搞得这么隆重，不愧是带兵之人呐。喂，我说大个子，你叫什么？”
　　巨脸男暴突的眼睛危险地转到眼角的位置，但随即沉稳地又前进一步，根本没搭理。
　　仰面躺在亭上另一角的凉床上，用一块纱巾蒙着脸的女子扑哧笑了，话头直指刚才说话的男人：“厘於期，连我都觉得没必要理你，你谁啊你？”
　　厘於期把手里的甜品扔下，直起身子来，双眼眯缝成一条线：“确实，我是谁不重要，可我就见不得有人撒野，怎么办呢？”
　　巨脸男就跟没听懂一样，木然不动，甚至连脸上的肌肉纹路，都没有弯折。
　　厘於期的笑容温度骤降，一抖袖子把桌上剩下的红果凝打翻在地上。
　　晶莹透明的甜食甫一落地，飞溅开来的汁液顿时染红了地面。然而流淌的液体并没有渗入地面，反而颤抖了一下，像蛇一般窜向了巨脸男的脚下，无数道闪亮的赤浆，眨眼间就要盘绕上巨人的斗篷。
　　白徵明只来得及跺了一下脚，心里叹了口气：
　　可怜这大个子的斗篷，要被厘於期的恶作剧给泼一身黏液了。
　　他猜得十分正确，厘於期就是这么打算的。出乎意料的是，还没等红果凝靠近，巨脸男的眼睛突然睁大了整整一圈，两个雪亮的眼珠里，瞳孔骤然膨胀了两倍。
　　他那把身体遮得严严实实的斗篷，像是忽然被风吹起来一角，有什么东西在内里探头出来，等厘於期看清的时候，有一道纤细的黑影已经扑到了他的面前。
　　没有任何声音，甚至连风都没有带起。
　　那黑暗从厘於期的左边腋下猛地洞穿而过，就听见后面的凉亭水帘“哗啦”大响，整面竹编的帘子被齐齐地断为两截，悉数落水。随着这声音，人们看到，刚才本来是扑奔巨人的红色汁液，早就被什么凌厉的劲风吹散，在中途化成水滴溅到了四面八方，没有一点沾在巨人的身上。一切攻势完成之后，黑影又缩回了他的斗篷中，悄无声息。
　　厘於期坐在那儿没动，但是脸色已经变了，原本轻浮的神色一扫而空，两眼射出冰冷的视线。白徵明看得清楚，失口喊出来：“臭棋！别动手！”
　　躺着的女人也翻身坐起，面纱从她的脸上滑落，露出她额上一绺鲜艳的红发――她正是当朝大司徒的女儿甄雯，此时脸上也满是紧张。
　　亭中一时静到极点。
　　白徵明率先打破尴尬，居然换出一脸笑容来：“大哥的回礼何在？”
　　巨人默默地解开斗篷，这时人们才看到，他的身上，本来应该是护身甲的地方，全部缠满了一种暗黑色的金属薄片。这些薄片似乎是以某种方式连接起来的，与身体和四肢密切贴合，天衣无缝。厘於期知道，刚才攻击他的，正是这些既像链子又像软剑的家伙。
　　厘於期恨恨地想：平时用作护身，进攻时就抛出来当作武器吗？大皇子手下的贵族们都是一群疯子。
　　这人从怀中小心翼翼地捧出一样物事，呈给白徵明。
　　是一把透明的短剑。
　　也不知道用的什么法子，锻造这把剑的金属居然被打磨到能透光的地步，隔着剑刃，能恍恍惚惚看到后面的景物。剑柄带有一个奇特的环状物，可以让人很舒服地握住，同时不致脱手。但除此之外，连半点装饰也没有，通常贵族们喜欢缀上的剑穗更是欠奉。
　　巨人的解说仍然吝啬：“将军说，剑不必华，裂骨即可，技不在巧，但求保身，请五殿下笑纳。”
　　说完，他一躬身，还不等白徵明吩咐送客，就自己大踏步走出凉亭，连个名字都没留下。五皇子皱着眉头看他离开，自己把剑掂量了一下，顺手丢在桌上：“切西瓜吧，看上去挺快的。”
　　甄F走过来：“又被教训了哦。”
　　白徵明郁闷地坐下，自己拈起一片切好的西瓜，但只是看，却不吃：“大哥不送回礼也就罢了，一送就让人不舒服，每次都是这些词儿，烦不烦啊。”
　　抱怨完，他想起来什么，扭头看厘於期：“刚才没事儿吧？有没有受伤？”
　　厘於期抱着肩膀冷森森地回答：“他还没那个胆儿，从胳膊底下过去而已。”
　　他躲开甄F关心的目光，用别的话题把这个事情岔开了。事实上，只有他自己知道，那道软链到底刺透了什么地方：
　　从心脏的下方，肺的边上，准确地来了个对穿。
　　厘於期心中暗自咬牙：刚才只想给我放点血吗？要不是白徵明拦着，刚才那些溅在地上的水，足够把这小子扎成个筛子。算了，看在五皇子的份上，更何况自己也及时地把宫女捞了起来，没出事就行了。
　　由于太生气，他恶狠狠地咬了一口西瓜，红色的汁水从嘴里漏了一点儿出来，淌在他的下巴上，但是除此之外，他身上的白衣却是一尘不染，就连刚才被插到透心凉的位置，也依然洁净如初，没有任何受伤的样子。


　　与此同时，在离凉亭步行半个时辰的地方，楚道石抬头看了看匾额，再度确认了没错：
　　这里就是幽馆。
　　名字叫幽馆，实际上就是藏书馆，是天启城最负盛名的风雅居所之一。这里只有皇室及贵胄子弟，以及受这些人荫庇的门客们，才有资格阅读心仪的典籍。幽馆本身有着庞大的建筑群，光是连绵起伏的矮层书阁就有十几个，外面虽然看起来不显眼，但当年也是专门请了能工巧匠来设计修缮的，一处失火，其他各处均能迅速隔离封闭，不至于损失大量珍贵书籍。且为了安全起见，也选择了靠近水面的地方，便于随时扑灭火灾，真可谓用尽心思。
　　楚道石是个身材高大，却出乎意料瘦削的年轻男子。在进入素王府做食客之前，只是个从乡下来的占风雨的秘术士，因为常年贫困缺乏营养，空长了一副骨头架子，没什么肉，衣服穿在身上晃晃荡荡的。后来在府里，他跟着白徵明努力吃了不少好东西，这些日子才把凹陷的两腮稍稍养平了一些。在以前，身为平民的楚道石就算多么想看幽馆里面的书，也是不可能的。而托素王之福，到帝王家书楼看书也变得顺理成章。因为白徵明不仅贵为皇子，就连整个幽馆也都是由他负责。
　　圣上那边的意图非常明确：反正皇子们里最闲的是老五，他又喜好结交文人，精通书理，正好做这个闲差。明眼人其实都看得清楚，皇子做这种闲职，根本就是被抛到了朝政的视野之外。白徵明心里也清楚，不过他可是为此深深感激父皇，暗爽不已。于是幽馆一切印刷采办人员之类的事宜，都是由他亲自命人操办，特别是内部摆设，简直就是白徵明式趣味的大舞台，到处都是精致繁缛富丽的装饰，看得人眼花缭乱。
　　楚道石刚踏进第一道门，就深刻体会到了这一点，无穷的书海配上无边的墙壁挂画，几乎让人以为这就是幻境而非人间。而他自己，则像个空前的可怜虫，手里提着刚才五皇子赏赐的糖蟹，站在那儿不知所措。
　　直到一声巨响，把他震醒了过来。
　　声音是从书架背后传过来的，楚道石急忙转过去一看，只看见几十本书杂乱无章地堆在地上，明显是刚从上面掉下来。
　　书堆静止了一秒钟，然后发出哗哗哗的声音，开始蠕动起来。
　　楚道石吃了一惊：书难道是活的？
　　哗哗哗的声音越来越响，终于有几本从上面稀里哗啦地滚下来，露出了一张狼狈不堪的脸。楚道石长出了一口气：
　　只是个因为太笨而被书压倒在地的活人，还好还好。
　　被书轰翻的人也看见了楚道石，顿时脸涨得通红，他挣扎着往外爬，楚道石也好心地帮他把书搬开，好让他赶紧钻出来。
　　这是个年轻人，看岁数比楚道石小不少，也就比十五岁的甄F大两岁，身材不高，站直了的话只到楚道石肩头。娃娃脸，两只眼睛本来就圆，这下连尴尬带被砸，瞪得更是不一般的大，活脱脱就像一只受惊的小狗。他一边往外爬，一边不住地打量楚道石，不知为何，楚道石总觉得他的眼神似乎并没有对焦在自己的脸上，反而总是在自己的双手附近滑来滑去。
　　终于，他把所有的书都从身上扫开，站起来不好意思地说：“见笑。”
　　楚道石点点头，客气了两句之后，顺口问道：“阁下可知花鸟之类放在哪里？”
　　年轻人的脸上有些惊异：“兄台第一次来？”
　　“正是。”
　　“敢问您是哪家士子？”
　　“并非名门，在下楚道石，一介门人。”
　　年轻人拱手施礼：“既如此，请随我来，在下岳歧锋，幽馆馆吏。”
　　楚道石不禁失笑：把自己埋在书堆里的书吏？见到他笑了，岳歧锋的脸简直要喷出血来，赶紧弯下腰去捡书遮掩。楚道石也自觉失礼，就弯下腰帮他捡拾，口中道歉说：“岳兄不要见怪，我失仪了。”
　　岳歧锋把最后一本书捡起来插好后回答：“我习惯了。”
　　话很简单，但是楚道石总觉得听着不是味儿。他也不便追问，只是听着而已。
　　幽馆不愧是白徵明的手笔，所有的书架并非排列成简单的层叠式，而是通过遮挡和设围，形成无数的小厅，只要你走入其中，就感觉到被无数书籍从头到脚地包围起来。楚道石跟着岳歧锋的脚步，也不知道绕了多少个弯，只觉头昏眼花，但看着岳歧锋脚步轻盈，没有丝毫停顿，下意识地说道：“岳兄的辩向之力，令人佩服。”
　　岳歧锋头都没回：“在这里分辨方向，不要看书，要看画。”
　　画？楚道石这才意识到，原来在没有书架的空白处，贴满的那些画，题材都是刻意安排的。岳歧锋随意一指，说道：“标明书的内容和次序的，是画。想知道自己走到哪个区了，只要看一眼墙上的画面就可以知道。等你看到工笔花鸟时，就意味着我们到了。”
　　“这些画都是特别制作的吗？”
　　“当然不是。每天都有大批的画像垃圾一样从五皇子府里流出来，用在这里，糊墙都嫌多余，天花板上都能贴满，而且都贴得重重叠叠，每幅画的下面都有七八层。每到过新年的时候，还要专门把一年的陈画全都撕下来，预备明年贴新的。”
　　楚道石脱口而出：“何以靡费至此？”
　　岳歧锋的娃娃脸转过来，绷得紧紧的：“五殿下喜欢。”
　　这家伙的浪费之举，每次听见都有新花样。楚道石心中叹气，想起自己当年第一次进皇子府，看见的那个场景，大概就是白徵明正在画堆里挑选，那些被他扔在地上的画，应该就是送到这里当作墙纸了吧。
　　说着说着，岳歧锋的脚步渐渐慢了下来，他盯着墙壁，目光中露出了仓皇的神色。
　　楚道石顺着他的眼神看过去，忽然感到眼熟：
　　那是贴满整整一墙，酣畅淋漓的山水画。绵延的山脉和云气将画面挤得几乎要爆发，浓淡的墨色在纸上肆意翻滚，通篇未用一点其他颜色，但扑面而来的萧索之气，足以把人震慑得心生寒意。
　　楚道石搜寻着脑子里仅有的绘画记忆，恍然大悟：“凌水阁初冬观雪？”
　　岳歧锋吃惊地回过头来：“你怎么知道？”
　　“我好像在哪里看到过，这画超凡脱俗，我记得很清楚。”
　　岳歧锋的眼睛一下亮了起来：“楚兄此话怎讲？”
　　楚道石此时只恨自己对丹青所知甚少，只能勉强拼凑自己的一点知识说：“我不太懂，但是这幅画见过之后，不知怎的，就是难忘。尽管画家可能是个少年，但他心中块垒之气，在画中喷薄而出，犹如攀上峭壁，绝顶眺望，生死苦乐，刹那两忘，就像……就像……”楚道石一时语塞，想了半天才说道：“黎明之时。”
　　像被什么东西点燃了一股火焰，狂喜从岳歧锋的脸上席卷而过，他两只圆圆的，还没褪尽孩子气的双眼，居然变得湿润起来。楚道石发觉他神色有异，疑惑地问道：“我……说错了吗？”
　　“不。”岳歧锋低下头，忍了一下才说：“那是我的画。”
　　当初被白徵明无情扔在地上的，就是这幅。
　　楚道石把自己来的目的放在了脑后，与岳歧锋两个人就在墨色山水围绕的小阁中坐下，一见如故地聊了起来。岳歧锋的身世很简单：他来自于一个还算殷实的家庭，父亲是小地方的官吏，母亲出身名门，有一个哥哥和一个姐姐，也都按照自己的身份婚嫁。他如果循例，此时也应该谋得官职，娶妻生子。
　　“那为什么来到天启，做了书吏？”
　　书吏虽然也带一个“吏”字，但是与地方的官职完全不搭边，说白了不过是给皇子的书馆打杂的奴才，如果遇到地位高些的奴才，书吏还要变着法子赔笑。吃住虽然有人照应，但平时可以说得上赤贫――没有家室，没有钱财，更没有地位。
　　“为画所误而已。”岳歧锋一脸怅然。
　　他所擅长的，是大山水写意。但是在这个时代，是完全不受欢迎的风格。在天启，真正左右绘画和诗歌潮流的，只有一个人，那就是五皇子白徵明。
　　“他们都说，五殿下喜欢的类型很多，但是唯独不包括我这种。”
　　楚道石默然地听着，不置一词。
　　“我是不是有点儿死心眼？”岳歧锋自嘲地笑起来，“为了能让五殿下看到我的画，我跟家里断绝了关系，一个人跑到天启来，什么都肯做，只要能接近五殿下，后来想了无数办法，终于做到了幽馆的馆吏，但也仅限于此，再无可能前进一步。”
　　“做馆吏，虽然很低贱，至少能把画递进五殿下府里去，可结局呢，你也看见了，都被发下来贴墙，自己精心画出来的画，要自己动手把它们刷上浆糊贴在墙上，真是讽刺。”
　　“那你何必还要呆下去？”楚道石冲口而出，一种共鸣油然而生，“自甘忍受这种境遇，岂不可悲？”
　　岳歧锋脸上的苦笑扩大了：“敢问楚兄是哪个府上的门人？如果我没记错的话，在这个时候，受宠的门人都应该陪着主子在闲聊消夏吧？”
　　话虽然尖刻，但很实在。楚道石无言以对，只得回答：“正是五殿下门下。”
　　岳歧锋接上了刚才的问题：“就算这样，你想离开吗？”
　　楚道石无言以对。关于这个问题，任何回答都没有意义，他别无选择。
　　岳歧锋对此心领神会，于是笑了一下，中止了这个话题。只是把眼睛垂下去，又盯住了楚道石的手中，似乎是终于忍耐不住地发问：
　　“楚兄，你手里拿的是什么？”
　　“哦，是五殿下的赏赐。”楚道石这才想起来，他把竹篓放在小桌上，掀开盖子，一股清爽的甜香之气飘散开来。一只螃蟹的背甲露了出来，外面用糯米纸铰成了连绵不断的盘绕牡丹图样，贴在壳的上面，等把壳打开，里面原来是整整齐齐的蟹肉，连腿子都敲裂了摆在里面，一层层点缀着甜草花，中间还塞着蜜饯包，用来提味儿，不喜欢吃太甜的人，可以直接把它拿出来弃掉。楚道石皱着眉头用里面附送的竹筷翻下去，说道：“真不知道怎么想的，做成这么精细的东西。明明不是吃螃蟹的时节，非要一意孤行地弄出来……”楚道石自言自语说了两句，发现没回应，抬头一看，才发现岳歧锋的异常――看着楚道石随随便便地扒拉这精美无伦的食物，岳歧锋的脸突然一下子又涨得通红，他一改刚才的萧索神色，就像个小孩子一样嗫嚅着说道：
　　“怪不得刚才一直觉得好香……”
　　年轻人两只眼睛里流露出极端渴望的神情，但是又觉得羞涩，企图转过头去不看这诱人的玩意儿，可又忍不住用余光死死盯住，鼻翼也不住地翕动。
　　益发像小狗了。楚道石这次憋住笑，把糖蟹往前一推：“给你吧。”
　　岳歧锋支支吾吾地说：“殿下赏赐，我怎么能要……”声音越来越小。
　　“我不爱吃。我牙齿不好。”这倒是实话，楚道石从小就不喜甜味，上一次吃糖果的经历还要追溯到他三岁的时候了。
　　在一番推让之后，岳歧锋终于拿起了筷子。
　　在吃的时候，他没有说一句话。等抬起头来时，挺大的人已经是双目含泪。
　　楚道石吓了一跳，以为这螃蟹有问题，毕竟是靠厘於期用法术催熟的：“呃……你没事吧？”
　　岳歧锋吸了一下鼻子：“楚兄，我要回礼，你一定要接受。”
　　“岳兄，何必如此？”
　　年轻的画家低着头轻轻说道：“我……喜欢吃甜的东西，而这是我长到二十五岁以来，吃到的最好吃的。”
　　“吓！二十五？！”这才是把楚道石吓了一跳的事情。


　　等楚道石提着空空如也的竹篓回到五皇子府时，已经是太阳偏西，暮色渐露的傍晚了。在离府门还有十几步的地方，突然从身后传来了马蹄和车轮的声音。
　　楚道石回头一看，是一部漂亮的轻便马车，两匹身高腿细的骏马并排驱驰，眨眼间就已经到了切近。驾车的人看见他在前面走，丝毫没有减速的想法，只是敏捷地一调马头，擦着楚道石的身边就跑了过去。秘术士被马车的惯性险些带个跟头，心中顿时一阵恼火:心想难道又是厘於期玩的新花样？非收拾他不可。
　　他正要发作，马车猛地一跳，有人拽住了缰绳，两匹马被带起了半个圈，蹄子一扬停了下来。一个轻快爽朗的声音传了出来：“兄台见谅！在下有使命在身，恕不能全仪赔罪了！”
　　一头说着，从车上跳下个人来，他一把把缰绳丢给外面的仆人，随即绕到马车另一边去。从外表看，这人虽然有些肥胖，紧束的腰带把肚子的形状暴露无遗，可是入时的穿着和空前矫健的动作，一点也看不出来有笨重之处。而从瞥到的面貌来看，大概有三十左右，一对肉泡眼，鼻子和嘴也都肉乎乎的，显见得发福，满面都是红光，看得出来平日保养有方。他伸手一拉，又拖出一位，后者比他足足小上两圈，不但个子矮上一头，更是瘦得可怜，耸肩哈腰，似乎抱着什么东西，被那个胖子半拖半牵着，踉踉跄跄地下了车，直奔府门而去。
　　拜见白徵明的？楚道石对此不甚关心，只是点点头，示意刚才的事情他不介意，就缓步也跟进府门去了。等他来到凉亭时，先来的那二位已经围绕在白徵明身边，桌上正放着一个包裹，应该是瘦子刚才抱着的物事。
　　不用说，正在扯开嗓门欢快地闲聊的，肯定是那个胖子。
　　“五殿下！二殿下的回礼，您可要当着我的面儿打开尝尝呀。”
　　白徵明的耳朵估计被震得嗡嗡直响：“我知道了。敖之今，就你精神头儿足。”
　　胖子大大咧咧地赔着笑：“五殿下，您的糖蟹二殿下赞不绝口呢，他说您别的倒罢了，在美食方面那真是万人之上哪！”
　　这话听得白徵明脸色登时就变得铁青，但是五皇子仍然没有发作，只是岔开话题：“FF，你打开看看吧。”
　　“咦？五殿下您不亲自开吗？”
　　甄F凑过来：“你回去问问二殿下，他的东西我拆不得吗？”
　　“哟！F郡主您这话见外了，我也是奉二殿下的命啊，要是专送给您的，您就地扔了都成，别说拆了。”
　　厘於期在后面“啪”地摔了今天第二个碗，站起身就要过来，被甄F挡在身后：“那你回去说吧，就说我非要拆他的东西，让他来找我。”
　　胖子转了转眼珠，正要再度开口，被身后的瘦子拽住了衣袖。这个场景，白徵明等人没有看见，但是站在后面的楚道石看得清楚，瘦子低声哀求道：“哥哥，别说了。”
　　胖子果然没有再开口，只是嬉皮笑脸地一躬身。
　　甄F用手按住桌上的包裹，也不管从哪儿下手，随便找了个地方狠命一撕，把外面漂亮的布封拽下来，顺手就扔亭子外面了。又看到了密密麻麻缠绕着的丝绵，也统统扯烂丢在地上，甄F一边使劲拽一边还说：“二殿下平时送东西没这么麻烦，肯定是哪个多嘴的畜生出的馊主意。改天我派人送信过去，就说人有人言，兽有兽语，人可不能受畜生的气。”
　　对这种明摆着的讽刺，胖子的脸不红不白，倒是瘦子，本来就发黑的面庞几乎变成了紫红色，低着脑袋恨不得钻进地缝里去。
　　等包装拆完，才发现，里面是一个描金的瓷匣，原来外面的重重包裹，都是为了保护瓷匣不在运输途中碰碎。揭开上面的滴水满绿翠顶盖子，才发现装着一匣金黄色的晶莹格状膏体。
　　白徵明看了一眼，立刻挑了挑眉：“蜂巢？”
　　敖之今马上接过：“对！这是春天里新下的桃花蜜，从蜂王的身边取下来的，二殿下说五殿下一定喜欢。”
　　白徵明顿时把刚才的不快抛到了九霄云外，笑着说：“谢谢二哥，我收下了。”说完，他心情大好地用下巴示意问道，“你后面这位是谁啊？”
　　敖之今这次很乖巧地回答道：“在下弱弟，敖之昔。”
　　瘦弱的敖之昔还是一副瑟缩的样子，似乎连眼神都不敢与白徵明相对。
　　白徵明微笑着客套道：“令弟前途无量，今不如昔嘛，呵呵。”
　　敖之今笑得脸都开花了：“他刚从乡下来，还早得很呢，我正带着他见见世面。”
　　白徵明点点头，示意周围的人送客。敖之今带着弟弟又说了两句客气话，这才洋洋得意地出了凉亭。楚道石就在他们身后，又与这二人擦肩而过。
　　敖之今过去时倒没什么，当敖之昔在近距离与他错身离去时，楚道石突然感觉有什么地方狠狠一抽。他吃惊地转过头去，与敖之昔的视线正正对上。
　　一直低着头的敖之昔，不知道受了什么刺激，也正好猛地抬头。
　　两个人的眼睛相遇，同时打了个寒战。
　　敖之昔看着楚道石，眼神里充满了不解和狐疑；而楚道石的脑子里只有一句话：
　　这人为何感觉不到生气？
　　他虽然站在那里，能动，能眨眼，可为什么如此死气沉沉？没有热度，没有心跳，甚至连血液的流动都察觉不到？就算是厘於期那样的魅，他也能从其身上体察到鲜活的生命气息，这个人为什么什么都没有？
　　就像，一个漆黑的深渊。
　　敖之昔迅速恢复了常态，他礼貌地向楚道石一拱手，在放下手的同时，有意无意地一甩胳膊，碰到了楚道石的手。后者清晰地感到：
　　是热的，没错。
　　那么说，刚才的感觉错了？绝不可能。
　　楚道石只能目送这兄弟俩离开凉亭，心事重重地来见白徵明。
　　五皇子此时见没了外人，刹那间乾坤大变身，从桌子上抄起一把勺子，奔着瓷匣里的蜂巢就是一口，结果被甜得直伸脖子：“二哥虽然嘴下从不留德，东西还是顶级的哪！”
　　甄F哧哧直笑：“他手底下这个敖之今，我早看不顺眼了，偏偏最趁他的心。”
　　厘於期半天没说话了，这会儿总算气呼呼地过来泄愤：“一群兔崽子。等我过去他们主子的府上，一个个看不弄死他们！”
　　白徵明舔着勺子，声音含糊不清：“臭棋，你要走吗？”
　　“我受够你了，天天夹着尾巴。”
　　白徵明哑然失笑：“夹尾巴有好处的，臭棋你还不清楚？”
　　“你夹你的，我去看看那些翘尾巴的，有几天蹦Q头儿。”
　　甄F哼了一声：“我才不信你待得住，你一不谙习武，二不通经济，去了在那儿耍嘴皮子吗？”
　　“就我这张嘴，就够他们喝两壶了！”
　　“确实，在跟人喝醉了耍酒疯上，你是不输人。”
　　“瞎说！”
　　几个人你来我往，围着桌子吃得不亦乐乎。楚道石默默无语地凑过来，也不搭话，只管在那儿若有所思地喝水，直到白徵明注意到了，把蜂巢挖了一块递给他，“你去哪儿了？”
　　楚道石看着泛着油光的蜂巢，后槽牙直泛酸水：“幽馆。”
　　“哦。不错吧？我吩咐人弄的。”白徵明对自己的品位素来自信。
　　楚道石忍不住单刀直入：“你为什么把那么多好画都贴在墙上？”
　　“那个吗？”白徵明用刀子在瓷匣里把蜂巢分成整齐的四大块，“天启城不需要那么多的垃圾，就这样。”
　　“那你为什么不把这些画送出府？你不喜欢，有人喜欢啊。”
　　“买得起画的，只有贵族吧。外面的愚民，比起山水来，更喜欢便宜的春宫才对。如果让民间来挑选画者，那么最后只能养出一堆迎合低俗的春宫妙手，岂不是更浪费他们的才能？还不如让他们在宫里糊窗户，总强过在外面被糟蹋。”
　　楚道石被这奇怪的理论弄得头昏：“岂有此理，简直莫名其妙。”
　　白徵明用一个瓷盘把四分之一的蜂巢盛出来：“你不晓丹青事，别搅这浑水，其他都好说，在这些上面，我寸步不让――这个给你，拿去吃吧。”
　　蜂巢在剔透的瓷盘子里呈现半透明的嫩黄色，六角形的格子在其中闪耀着小小的光亮。白徵明提醒说：“留神，里面还有点儿蜂蜡，咽不下就吐了。”
　　楚道石皱着眉头看着，说道：“虽然是小物，但是想来一春辛劳，也就此付诸东流。”
　　厘於期在旁边听到，嗤笑了一声：“养蜂的人采蜂巢，都是用砂糖来跟蜜蜂换的，真饿死了，下次采谁去。”
　　白徵明叼着勺子，口齿不清地补充：“蜂蚁之类，意志最是坚强。兔鼠之流，要是冬粮被挖，能活活气死在洞中，可是那些虫豸，就算被毁了窝，也能东山再起，重建家园。所以这世上有绝了的畜生，却没有绝了的虫子。”
　　厘於期翻了翻眼睛：“畜生可是有脑子的？昔年我读《异志远文》，讲有人掘蚁穴，才发现里面蔚然宫殿，深处竟然有大片良田，有蚂蚁在里面种植蘑菇和其他植物。这些小玩意儿，虽然单论一只可谓是微贱到可怜，但几千几万攒起来，比人都想得长远，比畜生可是强得太多了。”
　　甄F听得有趣，也插进来：“这么说，那些蜜蜂、蚂蚁什么的，一大窝聚在那里，也是聪明极了的？”
　　厘於期接下话茬：“万物有灵，可不是玄乎的说法，只要数量够多，真能拼凑出来个强者也未必不可。”
　　甄F用勺子扒拉自己的那块蜂巢：“这样说来，书中生蠹，数量也是极多，要是群聚就能生大智慧的话，它们岂不是最强悍的？――啃书本啃得多，喜欢出来卖弄啊。”
　　厘於期心知甄F刻薄他，正要反击回去，没想到白徵明却十分正经地回答道：“确实如此。人说蠹食书中神仙字样三次，就会化作脉望，如连绵不断的中空纸环，吃掉它的人可以获得永久的生命和无限的智慧，确实很强啊。”
　　这个传说，甄F和厘於期岂能不知？他们纯属斗口，但是素王人老实，居然还以为他们真的是在认真讨论。甄F憋着笑，顺着话头逗白徵明：“真的吗？那我就去养一大堆，把神仙字样全剪碎了喂给它们吃，等养出一筐脉望来，到时候上街一卖，可就发财了呀！”
　　厘於期接过来：“你就这么卖可不成，品相太差，得让殿下给你切碎下开水淖熟，过一遍冰，拌了浇头，再搁半块卤蛋三片腊肉一朵香菇，估计，能卖个二十文一碗。”
　　白徵明疑惑地挠挠头：“怎么觉得……跟凉肉面似的……”
　　那两个人实在憋不住了，一起拍着桌子狂笑起来，白徵明这才知道被作弄了，却不生气，反而也跟着笑了。
　　倒是楚道石，被刚才这个话题触动，不觉神游天外，直到甄F笑够了，拍了他一下：“你吃不吃啊？”
　　秘术士忽然想起了什么：“哦……我带回去吃。”




二

　　敖之今确认自己离开凉亭已经够远的时候，满不在乎的笑容跟变戏法一样消失了。他绷着脸，也不回头，语气硬邦邦的：“追远，不是为兄说你，你瞅你那草鸡样子，你还真把这地方当回事儿了？”
　　追远是敖之昔的字，他这会儿仍然保持一种僵硬的姿态，丝毫没敢放松：“大哥，这毕竟是我第一次来其他的皇子府……”
　　“所以我才带你到五爷这儿嘛！要带你去大爷那里，还不得吓死你？”
　　“可是大哥你……”
　　“哼。”敖之今从怀里掏出一块大手绢，擤了擤鼻涕，“五爷就是个摆设。你以后记住了，对他甭太客气，反正今后江山没他的份儿，顶多也就是一装饰品，给咱们天启吟个诗啊，画个画什么的。”
　　“啊？……”
　　“二殿下亲口跟我说过的，对待五爷就得跟对待孩子似的，拍一巴掌给个豆儿，别让他太把自己当个人――怎么，你还不信咱们殿下的话吗？”
　　“怎敢……”
　　敖之昔正要继续跟大哥讨教，忽然脚下一停，伸手拉住了敖之今的胳膊。这个时候他们正好跨出白徵明府的府门，看门人在他们的身后闭锁了大门，通往大路的小街上，静悄悄地只有他们两个人，和无数正值繁盛期的树与花。
　　“怎么啦？”敖之今不耐烦地问道。
　　“不太对劲。”敖之昔畏怯的表情一扫而空，一张窄瘦的黑脸耷拉下来，两只三角眼神色渐戾。他低了下头，再抬起的时候，瞳孔间放出了黄色的微光，在傍晚的霞光之下闪闪发亮，他大幅度摇头，用眼睛扫射四周，拽着哥哥的手始终没有放松。敖之今也吃了一惊，便默默地站住等待，好半天，弟弟也没有出声，两个人就像雕塑一样站定不动。
　　突然，敖之昔猛地抬头，盯着一个方向，咬着牙说：“在那儿！”
　　敖之今眼疾手快，一把把弟弟的眼睛蒙上，自己冲着上面喊道：“谁！”
　　旁边枝繁叶茂的大树悄无声息，只有鸟儿的鸣啭悠闲地回绕。但是敖之今显然十分信任弟弟的判断，继续厉声咆哮：“有种的出来！”
　　敖之昔的身体颤抖起来，他不顾哥哥的钳制，猛地把身子掉转过来。敖之今随着他一转，才发现，在他们的身后，不知何时站着一个彪形大汉。
　　巨大无比的身材，没有皮肤的脸庞，漆黑的装扮――正是刚才替大皇子送剑的信使。
　　敖之今倒吸了一口冷气，但是态度很强硬，断喝对方的名字：“渎貉！你站在这儿干什么？这儿可不比大殿下府前，让你随便砍了人都没事！”
　　渎貉的回答一贯精炼：“二殿下，什么回礼？”
　　“你没必要知道。”
　　“什么回礼。”
　　“关你屁事！”
　　渎貉的目光改为注视敖之昔：“弟弟？”
　　还没等敖之今回答，渎貉的斗篷中伸出的黑剑已经毒蛇般扑了出来，从敖之今的手里把敖之昔一把拽出，配合的台词还是那一句：“二殿下的回礼？”
　　敖之今的脸都绿了，他不敢靠前，看着渎貉的剑若有所思地在他弟弟的眼睫毛附近徜徉，顿时缴械投降：“是吃的。”
　　“什么吃的？”
　　敖之今又犹豫了一下。但是一直没有惊叫出来的敖之昔眼神却变了，眼睛二次再度冒出了异光，而剑锋反应迅速，又向前推进了毫厘，几乎贴在了眼球上。
　　“蜂巢！是蜂巢！”
　　黑剑松开了。敖之昔的身体落下来，正摔在土里，瘦弱的年轻人被勒得直咳嗽。敖之今赶上来，先确认了弟弟没事，这才怒目瞪着渎貉：“你小子有种！你要是敢动他一根寒毛，我就把你剩下的皮一点点拿铁板烙下来！”
　　渎貉暴突的双眼漠然地打了个转：“请便。”随即一转身，安静地跳上树消失了。
　　敖之今心疼地把弟弟扶起来，对于刚才的事情没有评价，只是嘱咐道：“以后不许用你的手段了。”
　　“可是……”
　　“这不是好事，以后你会倒霉在这上面的。”
　　“但是刚才那个家伙……”
　　“他只是看见而已，估计不知道你的底，你只要以后不再用，不会有人注意的。”
　　“他是什么人？”
　　“一条狗呗。”敖之今轻蔑地看了看身后，“当年为了救主子，脸皮都烧没了，结果怎么样，还不是替主子背了黑锅，就这样还摇尾巴呢，贱命。”
　　敖之昔的咳嗽停下来了，他看着哥哥：“多谢大哥。不过下次再遇见这样的狗，你不要再拦我了。”
　　“那可不行。”敖之今笑了起来，“不拦你，多少畜生也不够死的啊，这好歹是皇子府门前，可不能给二殿下添麻烦。”
　　“嗯，我记住了。”
　　“你小子要是以后没了大哥我，可咋办啊，哈哈。”
　　敖之昔的眼神变得有些惭愧，低声回答道：“我会好好保护大哥的。”


　　楚道石第二天再来到幽馆时，岳歧锋没在一楼，但他刚从楼上的窗子里看见，就一溜烟地跑了下来。等跑到跟前的时候，他却缩着手，不肯接楚道石拿给他的礼物：“我还没洗手呢！”
　　楚道石有点儿纳闷：“至于这么隆重嘛？”
　　岳歧锋把手伸出来给他看：“还没干呐。”
　　比常人小一圈的白皙双手上，沾满了墨迹。楚道石也笑了：“快去洗了，又有好吃的。”
　　岳歧锋把楚道石引到阁子间里：“你先坐下，我的回礼还得过一会儿才能拿出来见人。”说着，忙不迭地跑去洗了手，又跑回来。楚道石笑着问：“是送给我的画吗？”
　　“嘿嘿。”岳歧锋搔了搔头，“我只能送这个了。”
　　“我很喜欢啊，多谢了。”楚道石说罢，把袖子里揣着的白色瓷盒拿出来，“府里赏赐的蜂巢，能把人甜晕过去，我吃不了这个。”
　　岳歧锋的眼睛瞪得溜圆：“蜂巢？那也能吃？”
　　“里面还有一些蜂蜡，吃的时候咬不动就吐出来，其他的都没问题。”
　　二十五岁的甜食爱好者小心翼翼地把一块蜂巢送到嘴里，第一口又差点儿掉眼泪，哽噎着说：“太……太好吃了……”
　　楚道石看着直起鸡皮疙瘩：“我说……你不觉得太甜了吗？……”
　　“怎么会！？这个甜度，刚刚好！”
　　可是吃了一口，岳歧锋就不吃了，他把瓷盒慎重地盖起来，揣在怀里：“楚兄，这礼物太贵重了，我要每天沐浴更衣完毕后，才吃一口。”
　　楚道石真被他逗乐了：“你再给它上炷香好了，全齐。”
　　“好啊。”岳歧锋笑着答应了，随后问道，“楚兄你今天来是……？”
　　“上次光顾着聊天，书忘了借。”
　　“我都给你包好了，一会儿拿出来给你。”
　　“哦？”楚道石颇感意外，“你怎么知道我看什么书啊？”
　　“这太简单了。”岳歧锋摩挲着怀中的“至宝”说道，“我深谙此道，你回去看了，不喜欢的话尽管找我来，我倒立一天给你看。不要忘了，整个天启的士子们看的书都经我的手，说几句话，我就知道你喜欢看什么了。”
　　“你难道把幽馆这么多书都吃透了？”
　　岳歧锋听到这句话，笑容僵了一半，但旋即又接着微笑下去：“我倒希望这辈子吃书为生，可惜身不由己――我不能放弃蜜饯啊！”
　　楚道石大笑：“有理！改日你挑些义理之辩的书，在里面抹点儿蜜饯，给蠹虫们改善改善，拜托它们把这些干瘪无味的东西都吃掉吧！”
　　岳歧锋作出一副苦相：“终日吃糟烂的书页还不够，你还勾引人家吃这些枯燥的东西，人性何在啊！”
　　“你身为书吏，倒为死敌说话，胆子不小嘛！”
　　“你去告诉素王好了，就说我们给他老人家养脉望呢，如果他再不命人筹集樟脑给我们的话。”
　　“你也知道啊！”
　　两人笑得声震满室，良久才一揖而别。


　　楚道石把书拿回去之后，果然，全部命中，都是他最喜好的类型。秘术士赞叹了一声，又打开岳歧锋送给他的画：
　　是一幅《晨起倚窗望暖阁外静山无音》。
　　中等大小的画轴，满满地挤满了由墨汁汲洒而成的淋漓山水，画面右下角的小阁子中，怅然远望的人也只得几笔简单的勾勒。一线水迹忽隐忽现地从压迫性的群山中蜿蜒而出，气韵绵长。一种无与伦比的宁静气氛，从画面中像潮水一样喷涌了出来。
　　甚至连题款都只能缩在最上面的边角中，笔锋枯瘦，笔画之间连接的地方像被人用力地向两面拉扯，写着：楚兄一览。
　　没有诗，更没有其他，装裱自然也是没有。住在幽馆阴暗的阁楼里面的岳歧锋，就只能为自己的画做到这些了。楚道石很郑重地把画卷起来，决心第二天去找人好好装裱一下。
　　就悬挂在自己每天一睁眼就能看到的地方。楚道石下了决心。




三

　　以后的事情就很简单了，楚道石在白徵明府里忽然变成了甜食的热烈拥护者，白徵明和甄F以及厘於期被他的转变吓了一跳。五皇子说，他每次看到楚道石一脸严肃地把五彩缤纷的甜食收好带走，就浑身觉得不自在。甄F的意见是楚道石终于有了人的气味，而厘於期的评价是：天启要毁灭了吗？不过说归说，既然他喜欢，白徵明和甄F就下意识地支持，虽然厘於期还是风凉话多多，但是那两个人兴致可是无比高涨，难得楚道石终于有了跟他们同调的行为，于是几乎每天都要摆一大桌子放在那里随便吃。可是他们从来没见过楚道石张嘴，他只是默默地把他的那份统统卷起来带走。这些甜食的流向，毫无疑问，都到了岳歧锋的肚子里。岳歧锋的回礼通常都是自己的画，后来渐渐多了，竟然贴了满墙。楚道石知道自己这方面欣赏水平有限，但是每天早上睁开眼，看到气势磅礴的山水充溢目中，也觉得风生两袖，神清气爽。而从此，跟岳歧锋的友谊，也一天天深厚起来。
　　在楚道石所有的圈子中，岳歧锋既不是自己的主人，也不是跋扈的同僚，更非有求于己的趋炎附势者，他只是在书馆中画画的小吏。他们每天的谈话，只限于花草山水，随时拱手而去，偶尔结伴同游，一方兴尽，另一方也不加挽留。楚道石清楚地意识到，在这里只有岳歧锋是自己的朋友，而白徵明，则从来不是，至于厘於期，他也许该归入“对头”的范畴。
　　他猜得不错。这样的轻松日子没过多久，厘於期果然有一天忍不住挖苦道：“这么多甜食，你是不是在外面送小娘儿的啊？”
　　白徵明和甄F马上凑过来，两眼放光。楚道石露出一丝冷笑，马上反击：“除了小娘儿，你不知道别的了吗？”
　　厘於期不甘示弱：“一个朋友都没有的书呆子，也来指责我吗？”
　　“一堆酒肉朋友，不要也罢。”
　　“那也总强过孤家寡人！”
　　“我可没说过要陪着你打光棍，花花公子！”
　　“对自己的女人缘心虚了？”
　　“只有你才会为那种无聊的东西天天操心吧！”
　　……
　　……
　　白徵明困惑地问甄F：“我说……他们俩在吵什么？”
　　后者捻着自己的一绺红发，望天说道：“男人之间的对话果然很深奥，女人不懂。”
　　“我也是男人啊，为什么还是听不懂？”
　　“你掺和进去的话，那你们中间就一个明白的都没有啦！”
　　几个人正在说笑，忽然听到凉亭外面有一阵骚动。有人在下面用很大的音量喊道：“快去报给五殿下知道！”
　　“五殿下正在纳凉，这种小事你们处理不就可以了吗？”
　　“这里面有五殿下的人！”
　　“F郡主还在上面，你们不能进去！”
　　“莫大人随后就到，请让我们上去见五殿下！”
　　“那等莫大人来了再说！”
　　“已经到门口了！”
　　吵嚷声把闲适的气氛破坏殆尽，白徵明很不高兴地叫人过来问：“怎么了？”
　　经过几道传话，一个漂亮的小宫女气呼呼地进来回：“大理寺那帮傻瓜，非要跟您通报什么案件，又不说是怎么回事，连个人话都不会说！”
　　白徵明安抚她说：“好了好了，我去看看，带他们去前厅，这边桌上的吃食全归你们了。”说罢，他向甄F使了个眼色，意思是让她留下来，随即带着厘於期和楚道石直接赶赴前厅。
　　前厅这个地方，是白徵明其他的门客白日里聚集的场所。因为五皇子很不喜欢太空旷的客厅，所以就按照自己的喜好布置成了巨大的书房，中间空着的地方可以用来接待客人，要是碰上无聊或者烦人的应酬，也方便他随时神游四方，及时溜号。没有客人的时间，就全供给白徵明的门人们闲坐消遣，畅谈诗文书画琴棋花草。总之，除了有用的，什么都聊。而且四时常供美食甘露，不怕你聊不动，就怕你没的聊。如果白徵明有心情，就会过来参与，如果感到有些厌倦，他就在后面与至近之人相处。只要不是太重要的客人，白徵明也不会让他们离开，关键时刻还可以让他们陪聊，省掉自己不少力气。
　　大理寺的人上门，没什么特别的，就让自己手下人把他们打发了吧。白徵明这么想着。当他进来的时候，前厅一时安静，所有人都向他施礼。
　　客人的座位空着，但是在前面却站着一个身材结实，从里到外都透着肃杀之气的人，他没有穿官服，但是白徵明还是一眼认了出来：“莫大人？”
　　正是大理寺丞莫宇焱，那位当初很不幸地被白徵明胡闹一番，硬生生抢走死囚犯的正直官员。他现在死盯着跟在白徵明身后走进来的楚道石，下巴上有一条肌肉在微微抽搐。楚道石不自觉地低着脑袋，没敢跟对方对眼神。
　　白徵明见是莫宇焱，也有些胆怯，但还是笑着准备客套，但是大理寺丞干脆地阻止了他这一企图：“有件事必须通告五殿下。”
　　听着这口气，白徵明不知怎么地就觉得心虚，口气软了半截：“好说好说。”
　　“幽馆是您的治下吧？”
　　“不错。”
　　“那馆吏也应该受您的节制喽？”
　　“正是。”
　　“那就好说。”莫宇焱冷冰冰地转过身来，“请殿下允许我的一个手下进入前厅。”
　　白徵明心中此时已经开始有些不快，但他按住性子，还是点了点头，立刻有人出去将莫宇焱带来的人引进。来人五短身材，长相精悍，也没有穿官服，而是一身轻便的短打装扮。莫宇焱指着他介绍道：“宇文晟，大理寺的捕快。”宇文晟向上施礼，但也没多说话，只是把身后还牵着的一个人推上前来。
　　看到这个人的长相时，前厅人们顿时一阵骚动。楚道石出于好奇，也抬头看了一眼，彻底被吓了一跳：
　　这个人身材不高，非常单薄，孩子气的面孔上，一双圆圆的眼睛大大地睁着，似乎还含着眼泪。楚道石几乎喊出声来：岳歧锋？
　　白徵明对岳歧锋没什么印象，他困惑地看着，不知道莫宇焱什么意思。厘於期在后面提醒：“这就是那个喜欢画大幅傻乎乎的山水的。”
　　“哦！”白徵明这才想起来，问莫宇焱，“他怎么了？”
　　莫宇焱冲宇文晟点点头，后者谦卑地向上施礼，回答说：“小人接到密报，前往荡平黑市时，意外遇到此人，查获一些不堪之物。”
　　莫宇焱接着话茬往下说：“正要带往大理寺处置时，有人告诉他说，这是幽馆馆吏，是您的人，而且还遇到了一些其他的事情，大理寺不敢轻率，决定还是送回请五殿下您酌情处理吧。”
　　“什么不堪之物？”
　　宇文晟恭敬地把身上包着的几卷画轴递了上来，白徵明展开一看，脸色马上变得青紫，猛地一甩手扔到了地上，似乎拿到的是炭火。周围离得近的人看得很清楚，在露出来的画面上，赤裸的男人和女人四肢纠缠在一起，摆出种种欢爱姿势。
　　莫宇焱见到白徵明失色，脸上浮现出不怀好意的微笑：“本来，这种小事算不得什么，平时抓了，教训两句也就放了。但是五殿下您手下的人个个都是饱学之士，怎能与粗鄙村夫相比？”
　　白徵明脸上像打翻了染缸，所有的颜色都出齐了。莫宇焱乘胜追击：“人先交还五殿下，万望以后严加管教。”岳歧锋在下面站着，一条胳膊被宇文晟拉着，只是低着头，瘦弱的身体不停地颤抖，似乎随时都可能倒下。下面的议论声音越来越大，所有的人都用嫌恶的眼神注视他。而楚道石只能眼睁睁看着好友，干着急没有办法，只有忍着听白徵明如何发落。
　　莫宇焱估摸着把五皇子也郁闷够了，这才凑过来，低声在白徵明耳边说了两句，五皇子的脸色立刻停止了变化，他一甩袖子，冲厘於期和楚道石一点头，直接离开了前厅。那二人不明就里，但是立刻随后跟来，楚道石虽然担心岳歧锋，也只能一边回头，一边弃他而去。
　　跟他们同时离开的，还包括从大理寺来的二人。宇文晟刚一放开岳歧锋，后者就踉跄着跪倒在地上，他抬头望向白徵明一行人，正好与楚道石的眼神遇上。
　　一瞬间，岳歧锋眼睛中闪现的，是彻底的震惊，和无穷无尽的屈辱。
　　楚道石转回头去，心中唯有叹息。
　　等来到白徵明的私人书房，厘於期把门掩上，确认无人偷听后，莫宇焱单刀直入：“黑市上死了人。”
　　“详细情况？”
　　“就是因为这个小子。宇文你来说。”
　　宇文晟拱手：“二殿下的人查办黑市，羞辱这个姓岳的小子，渎貉忽然冒出来……”
　　“渎貉？”
　　“大殿下手下那个从不报名，高大壮硕的无脸男。”
　　厘於期哼了一声：“我有印象。”
　　“后来？”
　　“渎貉不知何意，似乎有心庇护，与二殿下的人起了冲突，用剑伤了其中一人。”
　　白徵明皱着眉头：“这也没什么啊。死了人了是什么意思？”
　　宇文晟的脸上明显有汗液微微渗出，似乎那一幕依然还在眼前盘旋，他低声说：“围观的两个人，脑袋立刻从身上掉了下来，溅了一地血。”
　　“什么？！”白徵明惊得一抖，“脑袋搬家？那个渎貉当街斩人？”
　　“怪就怪在这里。”宇文晟说，“包括属下在内，都没看见他用的什么手段。”
　　厘於期上前问道：“他不是用的软剑吗？动作虽然快，也不至于看不清。”
　　宇文晟摇摇头：“大概这位公子眼快，在下无能，没有看清。”
　　莫宇焱瞥了一眼厘於期：“如果连他都看不清的话，恐怕能看清的人也不多了。”后者不屑地一摆头，没回话。白徵明用手使劲顶着脑门：“你刚才说他为什么动手？”
　　“这正是奇怪的地方。”宇文晟搔搔头说，“只能感觉，他好像有意打抱不平。”
　　“不，我看不像。”莫宇焱抱着肩膀，“大殿下手下的人都很谨慎，没有上面授意，他们不会擅自行事。”
　　白徵明若有所思：“这么说来，倒是那边有意要找这边的事儿？”
　　莫宇焱点点头：“这就要看您几位的判断，我的话就到这里了。”
　　“后来怎么解决的？”
　　宇文晟继续回答：“二殿下那边是敖氏兄弟和几个官吏，也带了自己的打手，但明显不是渎貉的对手。两方面正要打起来之际，小的觉得再不出面，一定会闹大，所以就带着人从中制止，把那两个死者抬出去埋了，抓了姓岳的小子，把围观的人赶散了。”
　　莫宇焱接过话头：“我把人给五殿下送过来，也是演戏给人看，主要是过来提醒您一下，大殿下回到天启后，和二殿下最近屡有摩擦，上头不管，估计是想看戏，您千万留神，可别站错了位置。”
　　白徵明感激地望着他：“谢谢莫大人提醒。”
　　后者摇援手：“昔年冀妃殿下一言之恩，臣下至今未忘。”
　　二人心知肚明，不再搭话，只是彼此一拱手，莫宇焱带着手下快步离开了五皇子府。
　　白徵明目送他离去，半晌无言。厘於期在后面忍不住，打破寂静道：“终于开始狗咬狗了啊。”
　　白徵明没回头，肩膀抖动了一下，似乎是在笑：“反正跟我没关系。”
　　楚道石忽然跟了一句：“一个父亲的儿子，怎么能说是没关系？”
　　厘於期呛他的话头儿：“有关系也不能把自己往血海里推，人生在世，还嫌自己死得不够快吗？”
　　楚道石走到白徵明背后：“看戏虽然舒服，但是你能彻底撇清吗？为了长远打算，要早做提防，仅仅自保绝对不够。”
　　白徵明惊讶地转过身来，像是不认识地看着楚道石：“楚兄，第一次听你讲这些。”
　　“有些话，迟早都要说――就比如说现在，人犯我跟我犯人之间比起来，还是后者比较安全些吧。”楚道石的话语，带着奇妙的说服力，一字一句听在了白徵明耳朵里。
　　厘於期心头一紧，某种不详的预感掠过心头，他急忙趋前打断：“姓楚的，你想要陷殿下于不义吗？这种事情不是你我应该讨论的。”
　　楚道石冲着他含义微妙地一笑：“当然还是由殿下本人定夺，我只是建议而已。”
　　白徵明的神情已经显得犹豫不决，厘於期深吸一口气，决心祭出杀手锏：“要是老三老四还在的话……”
　　“别说了！”白徵明脸色骤变，他厉声打断厘於期的话头，“你想说的我知道了。”
　　楚道石心中一动：在前阵子的饮露宫梦变事件中，白徵明似乎也提到过“没了的三哥四哥”，这其中难道有什么不为外人所知的隐情？看上去这是白徵明的旧痛。厘於期不惜刺伤于他，也要拦住我对他的暗示，究竟欲以何为？
　　他用眼睛扫了一眼厘於期，后者的双眼中射出了胜利的光芒，楚道石在肚子里冷笑：
　　螳臂当车吗？
　　一阵空虚感瞬间笼罩了秘术士的心：如果可能的话，真不想就此匆忙地踏上人生。
　　这春天的尾声，我们还没有来得及细细体味，而酷热的炎夏，就要无情地来临了。




四

　　“呃……岳歧锋，不在吗？”
　　“在。”回答楚道石询问的，是另一位陌生的幽馆书吏，年纪看上去约莫十八九岁，但是应答非常干脆，“但是他最近都不见人。”
　　“你就说是我，楚道石。”
　　“他说五殿下命他在屋中反思，谁也不见。”
　　“我没听说五殿下有这样的命令。”
　　年轻的馆吏上下打量了楚道石几眼：“您是楚先生吧。他让我把这个转交给您，说您看了自然就回去了。”
　　理所应当的，是一个卷轴。楚道石接过来展开一看，居然是一幅设色梅花。
　　鲜艳的，似乎在喷射着火焰的朱砂，装点在枯墨连成的梅枝上，但是，这并不是一棵树，而是一截巨大的断枝。像是被人从根部劈裂，整个倾覆在地上的绚烂梅花，在纸面上妖艳地绽放着。在它上方，是大片空旷的留白，在右边，则是洋洋洒洒的落款，与往日的干枯虬劲不同，这次的行文夭矫飘逸，仿佛是曲折流淌的泉水，轻浮地漫溢而下：
　　受桃而无李，委曲图之，羞杀梅花！
　　楚道石掩卷长叹：岳歧锋，你这么说，是责怪我的礼物害了你吗？我从来没有想从你这里取得什么回报，你又何苦为了区区的回礼而做出那种下等之事？更何况，你大概还没有意识到，你只是那些贵族积怨中小小的导火索罢了，这算得了什么？
　　想到这里，楚道石便恳求拿画过来的馆吏：“我知道他的意思了，但是有件事情还想跟他说明，能告诉我他住在幽馆的什么地方吗？”
　　后者不屑地微笑着回答说：“楚先生您还真奇怪，狠狠地把他挖苦侮辱了一番的，不就是您和五殿下府里的其他先生们吗？虽然我也觉得小岳这事儿办得挺恶心的，但是也不至于用那种手段对待他吧？”
　　楚道石心中一惊：“你什么意思？什么手段？”
　　“把他所有的画都一点点撕碎，一边说着不堪入耳的话，一边把纸屑全都洒在他的头上，不是这样吗？”
　　什么？！所有的画？楚道石不待对方说完，立刻冲进幽馆，在他熟悉的，常与岳歧锋开心地聊天的地方，墙壁变成了一片空白。
　　从前那些壮丽的，豪迈的，充满了蓬勃生机的山水画，一张也不见了。
　　后面一路跟来的年轻馆吏，用一种看好戏的口气，轻描淡写地回忆着当时的情景：“一群人同时光临幽馆的情景还真是壮观哪，弋轫先生和襄b先生一张张把画揭下来，才发现后面居然贴了十来层呢，连天花板上的都加上，算下来怎么也得有一百多张。当时来了二十多位，每个人分到手里，都要撕五六张呢。有的画特别大，足足有三尺见方，撕起来特别费力，幸好有位棼葡壬想起来用脚踩着撕，这才省了手上的力气：只要用脚踩住一端，用手指扦破纸腰，往四面八方猛地拉扯，多大的画，也要哧的一声裂成两半，然后从中间撕开，就流畅得多了，重墨涂染的地方要是手感不好，可以先从留白开始撕起……”
　　“够了！”楚道石被这逼真到令人疼痛的描述彻底刺伤，他转回头来怒视着叙述者，“为什么没有人阻止？”
　　年轻人耸耸肩：“凭什么呢？”
　　楚道石气得浑身发抖：“你们没胆量拦着就算了，殿下还没有说如何处理，这些人何以使出如此手段？”
　　“这就要问您了。”对方回答得尖锐刺耳，“您当时在哪儿呢？”
　　秘术士无力反驳，只得继续询问：“他在哪儿？”
　　年轻馆吏懒洋洋地抬起一只手：“君字楼，最上面的阁楼里。”
　　君字楼，是幽馆排名第二大的藏书楼，主要藏书内容是论辩道德与义理之书，白徵明到这里的频率是半年一次，他的注意力都在烹调和绘画以及诗歌这些方面。这座楼仅次于天字楼，大概有四层普通阁楼高度，实际上内部只有两层。为了营造光明亮丽的通透感，让天窗里射进来的日光普照在房间各处，故将内部上下打通，只起了四根柱子，梯子就攀附在上面，如需取书，可环绕而上。除了这些，巨型书架上挂的一色都是轻飘飘的悬梯，平时卷在书架的顶端，用时一拉绳子即可放下，不用了再一拉，即可自动缩回。人如果站在天井里，只觉四面皆书，沉沉如幕布垂下。
　　而岳歧锋的住处，就在这恢弘的建筑的上方，一个类似赘疣的逼仄阁楼里。从君字楼的底下，楚道石可以很清楚地透过那扇根本没有纸的窗户里，看见一个枯坐着的瘦弱的背影。通过阁楼的梯子，就在被阁楼挡住的阴影中，看得出锈迹斑斑，有脚印的摩擦痕迹。这里是幽馆最偏僻的角落之一，却讽刺地存在于最壮观的建筑之一身上。抬头望去，大概是昨晚尚未燃尽的一缕残香，像幽魂一样从窗中溢出，静静地飘散在空气中，把整个景象衬托得格外凄凉。
　　楚道石看了一会儿，叹了口气，没有试图爬上梯子去劝慰好友。他要告诉岳歧锋说，“你不过是个用来借口挑起纷争的牺牲品”吗？还是要说，“没关系，画没有了，再画就是”这种话吗？
　　这些话，怎么说，都是苍白无力的。失去的东西不会再来，碎成粉末的自尊心也无法补得完全。说什么“我理解你的感受”，都是假惺惺到恶心的扯淡。
　　楚道石终于还是离开了。临走前，他没有借助梯子，把手拍了拍，刚才从甄F那里得来的甜食纵身一跃，自行落在了阁楼的窗前。这次，是一些异域小国贡来的甜糕，它们被整齐地裹在入口即化的糯米纸里，晶莹闪亮，里面的果酱和杏仁清晰可见。
　　用一些弱智的食品就可以让他重新振奋起来吗？楚道石都觉得自己很滑稽。
　　白徵明似乎把这件事忘在了脑后，他压根没提要怎么处理岳歧锋，默认让他继续在幽馆供职，既没有将他赶走，也没有任何惩罚措施。楚道石则仍然在每天早上白徵明点名之前，按时去幽馆看望岳歧锋，说是看望，不过是在阁楼外面远远地看上几眼――岳歧锋至今仍然拒绝见他，事实上，他一直把自己关在屋子里。据他的同僚们说，只有每天晚上，他才会出来整理图书，而且也不再与任何人讲话。有人看见，他整理完了之后，就一个人坐下来读书，很久也不翻一页，整个人都呆呆的，不知道在想什么。
　　最近的事态令人难以捉摸，所以楚道石每天晚上要陪白徵明谈到很晚，当他终于解放时，皇子府的大门就已经关了。他想过要不要偷偷潜出去，可是又觉得这样做未免有些太过，伤痕此物，终究是要靠自己治愈。




五

　　敖之昔早上睁开双眼的时候，不小心牵动了腰间的伤口，疼得一咬牙。
　　这伤口是在四五天之前，在跟着大哥敖之今查看黑市时，被一把黑剑造成的。他只要闭上双眼，那柄毒蛇一样扑过来的剑，还历历在目。不过这点小伤不算什么，只要能挡住大哥不受伤害，那么以后的日子照常过。
　　同时被深深刻入记忆的，还有那张丑陋不堪，令人反胃的剥皮脸。
　　不会饶过他！敖之昔下定了决心，一旦自己真正在天启立足，就要杀了这小子，要按照大哥的意思，把他剩下的皮一点点剥下来，然后再涂上辣椒，串在铁钎子上烤得精熟。可是在这之前，他要靠着大哥的庇护，忍耐地度过每一天――没有大哥的话，他敖之昔目前什么都不是。
　　这几天里，大皇子和二皇子府里仍然是静悄悄的，双方都在假装不知道有这么回事。敖之昔对这些虚伪的贵族很厌烦：既然彼此看不顺眼，为什么不挑明了公开战？手下打成这样，还要当作什么都没发生过吗？
　　算了，这些事情不是我所能理解的。敖之昔想罢，挣扎着从床上披衣起来。他目前寄住在哥嫂的家中，这处房子就在二皇子白矩的居所外围，是一个非常干净的三进小院。虽然实际居住面积不大，但是因为巧妙地修了遮挡视线的影壁，所以显得幽深盘绕，颇有气派。他和几名男仆住在最外面的院子，中间是敖之今的书房，而最里面则是他和妻子的卧室，因为敖之今至今没有孩子，所以那里只居住着夫妇俩和两名丫鬟。
　　敖之今作为一个普通的天启士人，有读书的习惯，每天绝早起床，也不叫仆从起来，自己踱到书房去看书。等到天光大亮，才会喊人扫院子做饭，安排一天的事务，去二殿下身边帮闲。
　　前几天还在床上养伤的敖之昔，今天醒得格外早，也不知道怎么回事，他总觉得焦躁，特别想跟大哥说两句话。所以，他不顾伤口疼得钻心，自己捂着就一瘸一拐地到书房来。然而，他还没有真正地走进书房，绕过影壁后，在院子里隔着窗户就看见：
　　敖之今把头垂落在面前摊开的书本上，静静地一动不动。　
　　恐惧突然抓住了敖之昔，他放开手，也不知道怎么迈的两条腿，连滚带爬地撞开门，一股刺鼻的血腥味扑面而来：
　　书房已经变成了血的海洋。书桌上的书，都浸在鲜红的液体中。
　　大哥敖之今，就像往常一样，端正地坐在椅子上，两只手随意地搭在膝头和扶手上，然而他的脑袋，却孤零零地枕在书上，与他的脖子，远远地分开了。从颈椎处露出的白色脊髓，和周围正在干涸的血肉，像是在冷笑似的，盯着发抖的敖之昔。
　　他甚至都没有惨叫，眼前一黑就昏倒了。




六

　　在早饭之前，白徵明府里就接到了照会，有仆人来到正在酝酿早膳的白徵明面前，报告说二皇子已经知会了大理寺，说是一定要捉拿凶手，严惩不贷。
　　白徵明听到这话，并没有叫身后给自己梳头的女孩子停下来，只是点点头说，知道了。等彻底梳完了，他踱出卧室，看见厘於期正坐在那里喝早茶，就问：
　　“好喝吗？”
　　“隔夜茶，涮肠子都不要。”厘於期冷冰冰地回答说，“这种破事儿也值得闹，看来是要跟那边对上了。”
　　白徵明没接话茬：“楚道石呢？”
　　“不知道。”
　　“一会儿把早上的点心全吃了，不留给他。”
　　正说着，楚道石一挑帘子进来：“你敢。”
　　白徵明大笑：“这儿我说了算！我就敢！”笑罢，他问道：“我说，你干吗去了？每天一大早都不见人影。”
　　楚道石从厘於期那里把茶壶抢过来给自己倒水：“我去幽馆看岳歧锋。”
　　白徵明一皱眉：“那小子？他怎么了？”
　　“没什么事儿。”
　　厘於期看着原本属于自己的茶壶，忽然问道：“他今天早上在幽馆吗？”
　　“当然。”楚道石嗤笑了一声，“你以为他跟你似的，天天神不知鬼不觉？”
　　厘於期笑了，带着一脸寒气十足的笑容凑过来，说道：“那你跟他报个喜，就说当时在黑市上欺负他的人，今早脑袋搬家了。”
　　“什么？”楚道石手一抖，茶水险些没泼出来，“你什么意思？”
　　白徵明有点儿烦躁地解释：“二哥家的那个敖之今，今天早上发现在书房里，被人砍了脑袋。”
　　“凶手是谁？”
　　“不知道。”
　　楚道石把茶杯放下：“这事儿也太……”
　　厘於期利索地接过来：“太蹊跷，太诡异，太凑巧了。”他看了一眼白徵明，后者立刻挥手把周围的仆人遣散，于是他接着说，“事情一闹出来，我就尾随着大理寺的人去看过了。场面非常惨，血溅得到处都是，但是不得不说，活儿还不赖。”
　　“你什么意思？”楚道石被厘於期这种残酷的口气弄得很不舒服。
　　“一刀，整齐地把头切了下来。”厘於期一边说，一边用手比划，“全身上下没有任何挣扎的迹象，似乎是根本没发现凶手靠过来。现场和整个二皇子府乃至于方圆多少里都翻遍了，除了侍卫们身上佩带的，也没找到可以用作凶器的刀剑。从脖子上的切口来看，应该是正面精准的一击，不过有趣的是，正面不应该割喉就够了吗？但是这人还是继续发力，就像是切豆腐一样，从颈骨一刀透骨，把骨头都从中劈为两块。”
　　楚道石听得脖子直冒凉气：“有必要说这么详细吗？”
　　厘於期露出了他整齐雪白的牙齿，笑容灿烂，“我只是想说明，凶手毕竟还是个粗人。”
　　“怎讲？”
　　“更正确的做法应该是，刀锋从骨缝里滑过去。以无厚入有间，这才是艺术。”
　　秘术士厌恶地看着厘於期心醉神迷的眼神：“谁这么变态？”
　　后者把自己的茶水慢慢地送下去：“比如说，我。”
　　楚道石陡然站起身来，冷冷地说：“你离我远点儿。”
　　厘於期不屑地从鼻子里哼了一口气，一句话也不多说。两个人的对峙，让屋子里的温度骤降。白徵明本来就有些心烦意乱，被他们这么一搅和，也不像往日那样过来打圆场，只是低头转自己的念头，片刻，忽然提了一个问题：“你们觉得凶手是谁？”他刻意地强调了“觉得”二字。
　　楚道石摇摇头，他毫无头绪。而厘於期则用轻快的口气应道：“除了那个没脸的家伙，别人都差点儿。”
　　白徵明站起来踱步：“是吗？”
　　“他跟敖之今有仇，当场还切了两颗过路人的脑袋，这不是明摆着的事儿嘛。换成那些普通的贵族和侍卫，杀个鸡都困难，哪儿比得上大殿下手底下训练有素的那帮牲口？”
　　素王的脚步骤然刹住：“大哥不会交人的。”停了一停，他说，“我真希望，凶手另有其人。”
　　“为什么？”
　　“因为我还没准备好看他们打架。”五皇子落寞地坐下，一脸黯然。




七

　　厘於期从素王府里出来以后，天光已经大亮，街上来往的人渐多。从僻静的小街出来拐两个弯，就是天启的官道，道路两旁已经有专人例行洒扫完毕，浓厚的树荫把早上清新的阳光筛成漂亮的形状打在地上，人走在里面神清气爽。他就沿着路右侧有些漫无目的地走过去，心中想着早上看见的景象。
　　泡在血泊里的尸体，周遭浸湿的书本，哭号着的家人和奴仆，这些惨状自不必提，但是他很在意的是，那个在现场一直处在呆滞状态的瘦子。他应该是死者的弟弟吧，上次敖之今带他来送回礼的时候也见过一面，看上去似乎是正在被大哥拼命提携进入官场之中。然而现在大哥就这么突然死了，做弟弟的，就像是被吓傻了一样，甚至连眼泪都没有。
　　那种燃烧着烈火的眼神，不知道为什么让他觉得很讨厌。
　　从此以后，这小子怕是要跟那个没脸的家伙结上梁子了，可是普通人，终究是赢不了怪物的。如果不依靠秘术，就算身经百战的自己，也不敢说就有百分百把握能轻易放倒渎貉。这个看上去可憎的男人，从他沉默而有效的攻击来看，是一个从横尸遍野的战场上回来的幽灵。厘於期清晰地记得，一直在外征战的大皇子麒王白猊，他身边多出这么一个人来，也就是最近的事情。
　　一直豢养在外面，终于带回来给人看的野狼吗？厘於期冷笑着想。
　　除此之外，令他留意的是另一件事：
　　那个捕快头，叫做什么来着？宇文晟的，对莫宇焱私下里讲的一番话。他是这么说的：
　　“这种断头的手段，我前几天见过。”
　　当时，习惯于通宵不睡整夜在外游荡的厘於期，第一时间赶到现场之后，并没有露面，而是隐藏在墙壁之中，从石头的缝隙中窥视。这段对话清晰地刻在了他的脑海里：
　　“你见过？”
　　“是的，不过不是杀人，而是一条野狗，脑袋也是这样被一刀砍断。”
　　宇文晟一边说，一边还用手势比划给上司看：“当时有人在巷子里被人砸闷棍，而旁边的狗却是被刀砍了脑袋，我以为里面会掺杂着那些显贵们的丑闻，所以就没出声。”
　　莫宇焱没有责怪手下知情不报，他只是摇了摇头，回答说：“是不是巧合，要查查才能知道了。”
　　练习――厘於期的脑子里第一时间蹦出了这个词儿，到现在为止，他仍然有强烈的感觉认为：
　　杀狗正是凶手在练习，才有了今早的实战。
　　但如果是渎貉的话，何必要练习呢?
　　厘於期被自己的思路搅得头昏，不知不觉地走到了大路的中央，甚至连身后传来的密集马蹄声都没有听见。直到有人声在他身后粗暴地大吼，几条皮鞭带着风声兜头抽下来时，他才恍然一惊，轻盈闪身，在毫厘之间避开鞭打。
　　有人随即喝止：“住手！”
　　厘於期闪到树荫里，少有的没什么心思挑衅，心想让开就算了。但是车中人似乎对他颇感兴趣，有人从车上跳下来，一脸殷勤地凑上前：“是厘公子吗？刚才奴才们眼瞎了，没看见，对不起。”
　　“哦。”厘於期心不在焉，但是抬头一看，发现眼前这辆马车装饰得似乎有些夸张。
　　巨大而华丽的紫色车幔，颜色丰富到恶心的车围，还有造型刻意的车轮，连拉车的马都披着刺满金丝图案的披风，车夫手里拿的马鞭，仿佛都是由昂贵的材料制成的稀罕物品。而负责跟厘於期打招呼的，则是一名看上去地位颇高的武装侍从，腰间悬的宝剑与其说是武器，还不如说是一根缀满了玉器宝石的棍子。
　　厘於期一拍脑门：这种风格，岂不摆明了是……
　　“我家翼王殿下让小的问您一声，给您的帖子，您看了吗？”
　　“哦，我看过了。”厘於期避无可避，只能回答，“殿下美意我心领了，只是担心我到府上去，会不会影响二殿下。”
　　声音不高，但是车中人显然是听见了，因为里面有人咳嗽一声，侍从赶紧低头弯腰，听里面发话。说话的人声音不高，透着一种漫不经心的慵懒，比一般男性声音显得清脆漂浮：“厘公子，我可是诚心。”
　　厘於期象征性地拱手：“在下明白。”
　　“你要是来，我这儿正好有空缺，今早刚空出来的。”
　　掉了脑袋的敖之今吗？厘於期暗自想着。
　　“我找你，不过是闲谈而已，要是小五不放，我去跟他说。”
　　厘於期抬起头来，“二殿下不必费心，我一定登门拜访。”
　　车中人似乎是笑了，随即突然问道：“素王觉得是谁杀了我的人？”
　　问题来得猝不及防，但厘於期很镇定：“五殿下不善断案，猜不出来。”
　　“哦，要是查起来，小五不会护短吧？”
　　“想来不会。”
　　“我觉得也是。”厘於期仿佛能感到车中人的笑容戛然而止，“护短这种事，我最讨厌了，可有些人却偏要做。”
　　说罢，也不等厘於期回话，在车里的白矩挥了一下手，车夫利索地一带马头，继续前进。




八

　　渎貉没有被带去大理寺问话，莫宇焱也没有硬着头皮去坚持。
　　从沉默寡言的大皇子麒王白猊那里传来的话简明扼要：“渎貉不会做出此事。”无论怎么解释这件凶杀案的重要性，对方的回答就这么一句，莫宇焱等人能怎么办？这种消息被当成八卦在天启的官场里传播，无论说的还是听的，都缩缩脖子，露出心领神会的表情：
　　麒王和翼王的矛盾，终于要明朗化了吗？两个人都是深得圣上欢心，身为国家股肱的实力人物，本来早就该轰轰烈烈开展的皇子大战，居然拖到现在才浮出水面，也算是奇迹了。
　　这种复杂的事情，一贯勇于旁观的白徵明，只要想一想就觉得头痛。这几天以来，他一直嘀咕着“离远一点儿”，“哪边也不要去”，“还是读书比较好”这类话，大部分时间都消磨在甄F那里，和幽馆之中。
　　到后来，连甄F的大姐甄昱都开始有点儿烦他，每次一看见白徵明登门就把手中的巨型石头香炉和石锁放下，冲着他喊：“五殿下！今天不要吃烤猪了，天天油水这么大，受不了啦！”
　　甄F的二姐甄晏就跟着在旁边说风凉话：“五殿下一来就是吃一看三，每天打包回去的菜攒起来都够吃半年了。”
　　说归说，素王一点儿都不生气，相反，他倒是很喜欢甄F这两个有些奇怪的姐姐，所以尽管自己比她们岁数都大，还是摆出一副小弟的表情来，照蹭饭不误。
　　通常来说，素王除了早饭在自己家吃之外，基本上都不呆在府里。而他如果去幽馆，楚道石就一定会跟着去。白徵明知道，秘术士是在担心自己的朋友，岳歧锋。
　　自从岳歧锋把自己封闭起来以后，楚道石并没有执意要去打破这层障壁。但他把弋轫等人凌辱岳歧锋的事情告诉了素王。白徵明听了之后叹了口气，也没有责问任何人，意思是把这事儿搁过去就完了。楚道石几次试图向白徵明称赞岳歧锋的画，素王都只是笑着摇摇头，说：“你不懂就别瞎掺和。如果你想挂他的画就挂吧，别让我看见就行。”
　　白徵明不喜欢岳歧锋的风格，这一点他从不掩饰，相反的，在各种场合，他都要严厉地批评这种所谓的大写意，认为这种画风不过是试图隐藏自己绘画技巧不足的手段而已，对事物缺乏精细的观察，气韵粗放世俗，没有淡远清逸之风，概不足取。
　　有的时候，楚道石把素王说得烦了，白徵明就吊着眼睛打断他的话：“他这么厉害，幽馆要容不下了！”
　　楚道石只好闭嘴。特别是后来有一次，白徵明私下告诉他：
　　大理寺也在查岳歧锋。
　　“我还没想好怎么办。”素王烦恼地把书页翻得哗啦哗啦直响，“莫大人那边给我面子，没有公开，但是不管怎么说，你这个朋友还是有嫌疑的。”
　　楚道石心里非常不痛快，但还是压着火说：“他有什么嫌疑？”
　　“最近跟敖之今结仇的，应该也包括他吧――黑市那件事，不就是因他而起？”
　　秘术士甚至都懒得去辩护，只是冷冷地丢出两个字来：“就他？”
　　矮小、懦弱、二十五岁仍然像个孩子的岳歧锋，在楚道石的眼里，就连甄F都能轻易打倒他。白徵明应该也想到了，所以并没有反驳，只是说：“我当然知道他是个什么用场都派不上的废物了……”
　　楚道石的怒火，瞬间达到了极点：“是啊，在皇子们的眼中，穷人当然是废物了，因为他连一把刀都买不起，怎么杀人呢？托人的福，他所有的画都变成了废纸，恐怕以后也要永远地废物下去了。”
　　白徵明意识到自己说错了话,但是他毕竟是皇子，是楚道石的主人，再容忍也是有限的，听完之后脸立刻沉下来：“难道是我让他变成废物的？才能这种东西，没有就是没有，就算画一千张，一万张，画一辈子，画到死，也都是废纸！”
　　楚道石站起身来：“我不舒服，恕告退。”
　　白徵明气得把书一扔：“早退不管饭！”
　　楚道石连理都没理，转身几大步跨下凉亭，在身后就听见白徵明喊：“光说没用，他就是有嫌疑！”
　　秘术士把头转过来，冲着素王方向咆哮道：“那天早上，我看见他在阁楼里坐着，这总可以了吧！”随即，楚道石迈着僵硬的步子用最快的速度走出了白徵明的视线。
　　然而，两个人都明白，他们并不仅仅是因为岳歧锋而争吵。
　　不知道从什么时候起，楚道石在试图推动白徵明向一个方向前进：
　　更宽容，和更怜悯。
　　但是白徵明却不愿意沿着这个方向前行，他觉得没必要。他已经是个很仁慈的皇子了，在他心情好的时候，他会去同情一些弱者，甚至猫猫狗狗花花草草。但楚道石认为这样还不够，他希望素王的同情心，要来自于一种下意识的责任感本能，而并非只是心情好。
　　要从内心爱护这些软弱的人，替他们思考，为他们提供保护，和他们一起高兴，与他们一起悲伤，在他们呼救的时候伸出援手，在他们绝望时，给予他们希望。
　　这是一个帝王必须具备的本质。
　　白徵明不想具备这些。他相信自己的两个哥哥，哪个都比他更帝王。为全天下殚精竭虑，每天都过着疲劳到死，被巨大责任感折磨到死去活来的日子，这种事情绝不能落到他的头上。
　　谁想同情弱者就去同情吧，我这里只有决不妥协的绘画和残酷到底的诗歌――这就是素王的人生原则。所以从始至终，他对楚道石的这种暗示十分反感。围绕着岳歧锋发生的争吵，更多的潜台词实际上是白徵明警告楚道石：
　　不要试图改变我！
　　而楚道石则要拼命地问：为什么？为什么你不想走上岁正为你安排的道路？
　　这种分歧，一时半会儿是决不出胜负来的。楚道石除了拂袖而去，没有其他的办法。
　　这一去,就是整整三天,双方都不肯低头，彼此保持沉默。厘於期自从上次跟楚道石唇枪舌剑之后，不知道为什么一直没有露面，似乎在外面不停地奔走，就连素王特意请他，也托辞说有事要办。本来热闹的素王府竟然一时肃静下来。
　　率先按捺不住的，是最年轻好动，耐不住寂寞的甄F。
　　以前不是有说有笑的吗？怎么现在变成这样？活泼的女孩子最近几天，只是在深夜时跟厘於期碰过一次面，把素王和秘术士吵架的事情告诉了他。后者听完后只是微微地一笑，罕见地没有表现出幸灾乐祸的神情，只是点头表示知道了，就好像这是理所应当早就该发生的事情。甄F见厘於期没放在心上，自己也不好意思表现得太着急，眼珠一转，她计上心来，跟厘於期说：“你说，他俩谁先投降？”
　　厘於期剥开一片橙子：“你要赌吗？”
　　“正是此意。”
　　男人闭上眼睛沉吟片刻，把橙子瓣吞下去：“殿下。”
　　“是吗？”甄F成竹在胸地回应，“我赌楚道石。”
　　厘於期伸手把甄F案头的《赌事纪》拿过来，就着砚台里未干的残墨，潇洒地写了几行字，随后展给甄F看：“你要赌什么？”
　　“我要是赢了，一年之内，我要是叫你过来玩，要随叫随到。”
　　厘於期大笑：“好啊！不过，你要是输了……”
　　甄F求赌心切：“说吧，什么都成。”
　　“你要答应我，无论楚道石说什么，都要当着殿下的面反对。”
　　郡主困惑地眨眨眼：“这算什么？”
　　“很简单，就是要殿下听你的，不要听楚道石的。”厘於期的眼睛闪闪发光，他的手捏着毛笔，用力到连笔杆都要发出碎裂的颤音。
　　“这有何难。”甄F笑着点了头。她自信，持续了几天的尴尬僵局，从这个赌开始，就要被她小小的手腕打破了。




九

　　楚道石把手中的甜品放下，正要转身离开幽馆时，忽然听见头上的阁楼门发出了难听的转动声。他惊诧地抬头看，发现有半扇窗从里往外推了开来，有人在里面低声呼唤他：“楚……楚兄……”
　　岳歧锋憔悴的脸，从上面露了出来。
　　十几天不见，本来圆圆的孩子气的脸，已经变得形容枯槁，一下子老了十来岁。头发也蓬乱得可以，衣服似乎是没有洗过，领子和袖口的污垢明显可见，身上还飘出来一股难闻的气味，可能是熬夜被劣质灯烛熏的，闻起来刺鼻不已。但是年轻书吏两只本来就又大又亮的眼睛，不知怎么变得格外漆黑深邃，在那张瘦削的脸上特别突出。
　　楚道石见他变成这样，一时不知道该说些什么，只是张着嘴愣在那里。岳歧锋从他的阁楼探身出来，艰难地挪动身体，从生锈的楼梯上爬下来，动作就像木偶一样僵硬，下到中途时还差点儿踩滑。
　　然而等他站在楚道石面前时，后者才体会到上次事件对他的打击有多么彻底：
　　岳歧锋整个脱了相。从前那种虽然压抑，但仍然鲜明地跳动着的热情消失殆尽，现在的年轻人安静地让人觉得可怕。他抬起眼睛看着楚道石，后者心寒地发现，那双幽深的眼眸中没有半点光芒，瞳仁似乎一下子褪了色，疲惫而暗淡。
　　他对着楚道石说话，眼神却总显得漂浮不定，声音也转为嘶哑，吐字变得不很灵活：“好……好久不见。”
　　“你受苦了。”楚道石真心实意地回应。
　　岳歧锋摇摇头，脸上现出了苦笑：“不……我只是运气不好。”
　　“你送给我的画，我都好好地保存着，他们不敢动的。”
　　“谢谢。”
　　思考了一会儿措辞，楚道石小心翼翼地建议道：“素王那边，没有怪罪你，你不用把自己再关起来了。”
　　“谢谢五殿下。”回答里面没有半点感情的波动。
　　“还有，”秘术士心中斗争了一下，还是决定说些安慰的谎言，“我跟素王殿下提了你，他很感兴趣，以后你不用画那些，也会过得不错的。”
　　“谢谢素王殿下。”岳歧锋的语调，就像被熨平一样，呆板平淡。两个人一时陷入沉默。良久，岳歧锋忽然问道：“最近是不是有人死了？”
　　“啊……对，你怎么知道？”
　　“幽馆里有人在议论。”岳歧锋的态度变得主动起来，“他们告诉我，有人想问我的话。死的人是谁，跟我有关系吗？”
　　楚道石语塞，但还是说道：“是那个在黑市上抓到你的人，二殿下翼王的门人。”
　　“这样啊。”岳歧锋点了点头，“难怪他们想要问我的话了。为什么他们现在还不来问呢？”
　　“五殿下那边挡住了，我可以给你作证，你与这件事无关。”
　　岳歧锋呆滞的面孔上总算有了一点儿生气，他微微咧了咧嘴角：“谢谢楚兄。另外，有一件事，我还想请你帮忙。”
　　“你尽管说吧。”
　　“这些天来，我把自己关在屋子里，”岳歧锋低着头，口气渐渐由犹豫转为坚定，“是在画画。”
　　楚道石有些意外地看着他。
　　“无论如何，我想再试一次。我想让五殿下看看我的画。”
　　充满了斗志，宛如最后一搏的恳求。
　　“如果这次再不行，我就死了这条心，回老家去，听从父亲的安排，不在天启这里丢人现眼了。”
　　楚道石被话里话外的决心震动了，他回答说：“好，我一定会设法让殿下重新评价你的画。”
　　岳歧锋轻轻地，疲乏地笑了：“谢谢楚兄，在天启，只有你是我真正的朋友。”
　　楚道石离开幽馆奔赴素王府时，宜人的清晨正好结束，他估摸着，白徵明此时此刻应该刚刚吃完早饭，心情正属于不错的时候。虽然目前为止，他还没想好怎么跟素王结束冷战，但是为了帮助境遇悲惨的朋友，就算先低头也没什么，更何况自己本来就是一条狗而已，跟主子摇摇尾巴有什么难的。可临到了素王门口，楚道石的脚步还是放慢了。
　　真的要去跟那个顽固不化的天真家伙道歉吗？我开头该怎么说？“对不起，上次我不该说自己身体不舒服？”还是“其实，我最近偏头痛，所以才不想说话。”　
　　想着想着，楚道石觉得自己的脑袋真的开始抽筋了。正在踌躇不决的时候，一阵清脆的铃响，从小街的另外一个方向，驶来了一辆轻便的马车，装饰风格淡雅秀丽，十分俏皮，地下跑的是两个健步如飞的武装侍女――原来是甄F的马车。见到楚道石在前面，甄F老远就把帘子撩开，喊着：“楚道石！你上来我跟你说句话！”
　　虽然甄F贵为郡主，可是因为彼此混得很熟，也就不太在乎礼节。楚道石见甄F叫他，一纵身就登上来，蹲在车门口问：“郡主什么事？”
　　“那个，你还在跟五殿下僵持吗？”
　　楚道石觉得有点儿不好意思：“呃……”
　　甄F一笑：“他这人是有点儿钻牛角尖了，可能现在正在想着怎么转圜呢。不过不管怎么说，他是皇子，还是你先道歉比较好吧。”
　　“郡主教训的是。”
　　“那么，说好了，你一会儿见到他，要抢先赔不是。”
　　“抢先？”
　　甄F自觉失言，急忙改口：“嗯，嗯……就是说，你一定要先给他台阶下。”
　　楚道石平素为人正直，对甄F这其中的小九九从来就弄不明白，一头雾水之下，没有立刻答应。甄F为了能够赌赢厘於期，心中焦急，见楚道石迟疑，以为他看出问题，赶快悬赏：“你要是觉得委屈，日后我会补偿你啦。以后有什么难办的事情，尽管包在我身上好了。”
　　话说到这个份儿上，秘术士还有什么说的，何况本来也就是这么打算，自然一口应允下来。
　　“那我走啦！别说我来过。”就像做了什么坏事怕被人发现一样，甄F甚至连素王府的门儿都没进，吩咐车夫掉头就走。摸不到头脑的楚道石只好自己一个人踏进门去，决定就以最普通的“请五殿下恕罪”开始。
　　他刚穿过两层院子，走到第三层时，从他的身后，冲过来两个惊惶失措的仆人，其中有一个刹不住脚步，正撞在他的肩膀上，把秘术士撞了个踉跄，而这个人也狠狠地一屁股摔在地上。但不知怎的，这个男仆竟然手刨脚蹬，在地上连滚带爬了很久，硬是挣扎不起来，就好像被什么可怖的景象吓到四肢瘫软。
　　另外一个人已经不管不顾的，直冲进白徵明的书房去了。楚道石把摔倒在地的那个拎起来，厉声问道：“出什么事儿了？慌什么？”
　　后者颤抖了很久，这才带着哭腔说道：“弋……弋轫先生死……死了！”
　　楚道石手一松，男仆掉在了地上。
　　弋轫，楚道石第一次跟白徵明的门客们见面时，留下深刻印象的一个人。虽然遭到了他的质问和鄙视，但是后来楚道石才知道，他是整个天启城最好的诗人之一，以吟咏风物而著名，是白徵明每次游园，不可或缺的人物。尽管平常两个人经常白眼相向，可同为素王门下，低头不见抬头见，算得上熟人。
　　可是，他死了？
　　城中士人，一旦被皇子们赏识，只要本人并非贵族，多数会选择直接投奔在皇子门下，一应衣食住行，都可由皇室提供。这种待遇，不仅仅是出于经济方面的考虑，更重要的是体现了一种卓尔不群的身份。就像敖之今的住处在翼王府的范围之内一样，包括弋轫和楚道石在内的门客，他们的住地都在素王府之中，虽然地处边缘，但还是在高墙之内。
　　也就是说，素王府中死人了？
　　楚道石奔到弋轫的房间外面时，只看见厘於期的背影，跟一堵冰冷无情的墙那样，封住了门口。听见背后的动静，厘於期慢慢转回身来，秀丽的脸上绽开了一个残酷的狞笑：“有些事情，我想跟你谈谈。”
　　然后，他把身体侧开，让楚道石好一目了然地看见房间里的情景：
　　弋轫破裂的头、上身、和连着两条大腿的骨盆，分别横倒在房间的不同位置上。
　　所有的伤口断面，都毫无牵连撕拽的迹象，就像用锋利的快刀切夏天的嫩藕，凌厉、轻松、没有任何阻碍。包括骨骼和筋脉在内的难断之处，也都是畅快地一刀到底。
　　厘於期在楚道石的身后，伸出一只戴着华美戒指的手，行云流水般比划着：“死之前，弋轫应该是坐在书桌前看书。第一刀，没有击中脖颈，而是劈在了鼻梁上，但因为是竖切，硬是从头颅中间破开，把脑袋分成了两半；第二刀，从锁骨穿进，从肩胛骨穿出，把头整个从身体上给掀了起来扔在一边；这个时候，人应该已经被推离桌面，于是刀锋从腹部刺进，把脊椎骨砍断，连带着一部分骨盆，都给剁了下来。可能是用力过猛，所以除了腿倒在椅子下面之外，其他部分都飞了出去，最后这一下，把紫檀木的椅子背都连带砍下来半截，真是粗暴的手段哪。”
　　楚道石铁青着脸看着淌满鲜血的地面，身体摇摇欲坠。
　　“另外再告诉你一个有趣的事实，如果我的经验没错，这三刀几乎就是在同一时间发出的。似乎凶手就站在弋轫的书桌上，从容不迫地在极短的一刹那，迎面挥出了三刀――砍骨头都不含糊的利刃，可惜我们又无缘一见了。”
　　“你今天早上在哪儿？”厘於期冷不丁地问。
　　"幽馆。”楚道石随即反问，“你今天早上在哪儿？”
　　厘於期仰天大笑：“麒王府，你信吗？”
　　白徵明的武装侍从，这时已经从外蜂拥而至，负责带队的头目厉声喊道：“殿下有令！请厘公子与楚先生速到书房，此处就地封闭，严禁各类人等出入！”




十

　　“你能先说说，你怎么会在麒王府呢？”
　　白徵明的第一个问题，是问厘於期的，那两个人都能听出来，他正在拼命逃避真正的问题。
　　厘於期不准备让素王有什么喘息的时间，有人敢在他眼皮底下杀人，这本身就是一种挑衅：“我去查那个渎貉。我想知道，杀敖之今的到底是不是他。”
　　“他是吗？”
　　“很遗憾。他不是。”厘於期掀起袍子，把一条腿搭在另一条腿上，“敖之今死的那天早上，他就在麒王的身边。”
　　白徵明露出了释然的表情。但是他并不知道，厘於期隐瞒了绝大部分的事实。
　　这几天，厘於期一直在天启游荡，特别是晚上，他就像一只巨大的猫头鹰那样，睁开两只绿色的眼睛，悄无声息地四下巡视。他的重点针对目标，就是麒王府和渎貉。
　　麒王府的修建，是十几年前的事情了，但是因为麒王白猊在边关作战，大部分时间都只住着一些仆人，负责清扫打理。去年冬天结束的时候，麒王的一次重要作战取得了决定性的胜利，他才在春天刚开始的时候，带着自己的亲兵班师回朝，渎貉就是跟随他回来的贴身侍从之一。因此，麒王没有像其他人那样豢养斯文门人，却带回来很多沉默寡言的武夫，这些人个个感觉灵敏，一般人想顺利地潜入殊为不易。
　　但厘於期就相对容易一些。不过他盯了几天，实在看不出来渎貉有什么问题，这个没有脸皮的大个儿，白天像忠犬一样跟白猊左右不离，晚上就拄着地坐在麒王的卧室门口，像只大狗一样闭着眼睛休息。没有任何嗜好，也没有亲朋好友，似乎他的生命里就只有麒王白猊一个人，除此一无所有。
　　这样下去的话，就算质问他，十有八九也会被麒王听见动静，出来为他辩护。厘於期可不想跟当朝的大皇子结下梁子，他只能耐心地等待。然而，就在昨夜，出了一件意外的事情。
　　正在厘於期潜伏到后半夜的时候，渎貉忽然睁开了眼睛，猛然把身体直起。
　　他骇人的视线对面，不知何时出现了一个瘦弱的黑影。
　　厘於期险些叫出声来：他居然没有发现？身为魅的自己，竟然在感觉上输给了人类？
　　这个黑影跟渎貉相对注视了片刻，低低地说出一句话来，厘於期集中了全部精力，才勉强听清。
　　他说：“你杀了大哥。”
　　声音非常熟悉，听得厘於期一愣：是敖之昔？
　　这个人怎么到麒王府来了？厘於期脑子里电光石火地一转，立刻意识到：
　　他是来寻仇的。看来，他已经把渎貉认定为杀害大哥的凶手，但是他能如此轻而易举地潜入麒王府，这个人绝非外表看上去那么没用。
　　渎貉硕大的黑色瞳孔，在惨白的眼底上动也不动，他回答道：“不是我。”
　　在撒谎吗？厘於期紧紧盯着对峙的二人。
　　敖之昔的声音越来越低，几乎全部变成了剧烈的喘息声：“我当时就该杀了你。”
　　渎貉不为所动：“你没有瞄准。怪物。”
　　“那两条命要算在你头上！”敖之昔从喉咙深处嘶吼着向前走了一大步。几乎在同一瞬间，渎貉手中闪出两道幽暗的光芒，把院子中间作为装饰的石人雕像抓过来挡在自己面前。然而，巨大沉重的雕像跟豆腐一样，被一股无形的力量切开成了两半，滚落在地上。
　　敖之昔：“你躲也没有用，我要把你的皮一点点剥下来！”
　　渎貉在石像落地的前一刹那，用自己的软剑抓住裂开的巨石，轻轻地搁在地上――他在避免产生任何动静，惊扰麒王的睡眠。然后，用镇静到不像话的口气回应道：“我从不杀人。一个月之内，我只杀过一条狗。”
　　敖之昔的笑声嘶哑地几乎不出来声音：“鬼才相信！”他再度前进，渎貉再度用一半石像格挡，坚硬的大理石被看不见的锋刃切割到更小。看着眼前的死战，厘於期顿时觉悟：宇文晟在描述黑市遭遇战时，提到过有两个路人的头突然被切了下来，原来是在场的敖之昔所为！而那条死在陋巷的野狗，才是渎貉的手段。
　　那么，凶手是他们两个中的一个吗？寻仇的敖之昔，不可能杀死其兄，然而渎貉的凶手嫌疑，已经在他心中开始动摇了。
　　石像终于变成碎块之后，渎貉突然弯曲双腿，偌大的身体像黑色飞鸟一般，向厘於期的方向直纵上来。厘於期仓促之间，只能向下伏身，把身体整个渗入墙壁之中，注视着外面的异变。敖之昔动作不快，但是他把脸转过来，用目光扫视时，厘於期虽然在墙里，还是突然感觉脑子一阵尖锐的刺痛传出，他急忙用双手捂住耳朵，闭上双眼，用力将这股强大力量弹开，才堪堪免去疼痛。
　　在月光下，敖之昔的两只眼睛闪耀着暗金色的光芒，他看到渎貉越墙而去，立刻直奔墙而来，但是他一没跃起，二没攀登，而是静静地用眼直盯着墙壁上的石头。厘於期隐身在其中，顿觉有无数压力从四面八方推挤过来，似乎有什么东西正在撕裂这面墙。很快，表面的石头已经发出吱吱的声音裂了开来，如果进一步把整面墙都崩碎，厘於期就算侥幸不死，也会受到不轻的伤害，搞不好还会把现有的躯壳击散，即使是他，重新聚拢形体需要花极大的精力和代价。
　　间不容发之际，厘於期的眉毛竖了起来：他起了杀心。
　　敖之今死了不假，你复仇也没有错，但是如果你此时此刻威胁到我，那么就要算你小子倒霉了。厘於期甚至还没有等这个念头转完，一张嘴，一道暗红色的光芒直刺向了对方的面门。就像窥伺已久的爬行动物，伸出长舌捕获刚刚展翅的昆虫，这道光芒从敖之昔的左眼贯穿了进去，发出了轻微的“噗”的一声，随即带着一个湿淋淋的圆球，以同样的速度收回。
　　与此同时，厚重的石墙已经经不住压迫，中间的几块石砖塌下来，露出了一个脸盆大小的洞。石头的碎块还没有全掉下去，从墙的另一侧，一道毒蛇般的黑色窄剑，就贴着厘於期的脸颊，带着不善的风声，直刺进了敖之昔的右眼，同样闪电般收回。
　　来自两个人的突袭，几乎发生在同一瞬间。
　　厘於期感到，在剑回撤之时，有一些温热的液体溅到了自己的脸上。再看敖之昔，他的脸上原本是眼睛的地方，已经变成了两个黑洞。
　　厘於期把嘴里还在颤动的眼珠，一口吞了进去。
　　敖之昔捂住双眼，脖子上的青筋像蚯蚓一样痉挛地蹦起来，鲜血如泉水般从他的指缝中渗出，他没有发出任何声音，嘴大张着，一头栽倒在地，随即消失不见。从他出现，渎貉逃跑，到他的两个眼珠都被取走，这之间不会超过两个瞬刹，所有事情，就像是同时发生。
　　厘於期在这么短暂的时间里，已经清楚地辩明：
　　渎貉不是杀人者。
　　他看过现场，很熟悉凶手的力量，如果渎貉就是那个人，为了保护白猊，他应该立即将敖之昔的头斩掉，然而到了性命攸关之际，他仍然只选择刺瞎对方的一只眼睛。如果没有自己锦上添花，敖之昔不过是一目失明，平心而论，这种伤害在搏命之时算不了什么。
　　敖之昔该有段时间不会出现了。厘於期微微一笑：他的能力应该就来自于那双眼睛，失明之后就是个废物，报仇这种事情，就交给老天吧。
　　他甚至有点儿高兴：天启城中的怪异人物，少一个是一个。
　　在厘於期身后的渎貉，大概只是看到自己剑上的眼珠和敖之昔捂着流血的双眼逃跑的情景，并没有看见隐于墙中的魅。他静静地站在那里，小心地把血淋淋的眼球取下来，然后蹲下，在墙角处挖了一个深而窄的小坑，把它放进去，妥善地埋掉了。
　　如此尊重人的身体。厘於期哼了一声：他离一刀断头，血溅三尺的境界差太远了吧。
　　明确地排除怀疑对象之后，厘於期轻快地离开了麒王府，他现在脑子里就剩下一个想法：以前只想到用刀可以杀人，实在是太浅薄了。
　　他下意识地摸摸腰间悬挂着的玉佩上的流苏，对自己说：本来这世界上，杀人的方法就有很多种。那么，敖之今到底有多少仇人？里面有多少异人呢？
　　想着想着，东方已经渐渐地明亮起来，就在他困惑不已地回素王府时，一股强烈的血腥气息直冲进了他的鼻孔。等他赶到时，弋轫已经死了一段时间，最先发现尸体的宫女昏死在地上，厘於期只好将其摇醒，命令她出去找男仆过来，而又等了很久，楚道石才到。
　　这下追查凶手的理由又多了一条，原本只是想借机接近翼王白矩看看而已，现在真要把它当回事了。厘於期一边喝水一边想。
　　听到厘於期否认了渎貉的可能，白徵明忽然抬头看了楚道石一眼，却什么都没说，眼神里满是狐疑。楚道石被这眼神扫到，脸色骤然苍白，神色显得极为动摇。两个人同时意识到了一个问题：
　　同时有可能憎恨敖之今和弋轫的人，目前他们认识的，只有一个。
　　楚道石用手按住额头，低声说：“殿下，属下亲眼所见，今早岳歧锋就在幽馆，未曾离开半步。他就算腾云驾雾，也不可能在这么短的时间走个来回。”
　　厘於期心中一动：岳歧锋？那个卖春宫画被扭送回来的小子？他出声问道：“那小子跟弋轫有过节？”
　　素王把茶碗往桌子上一放：“弋轫带人撕了岳歧锋所有的画。”
　　厘於期一个没忍住，噗地乐了：“就这事儿？你们俩太高看他了吧。”
　　楚道石应声附和：“他只是个废物书吏，手无缚鸡之力，连画都裱不起，哪有钱买刀？”
　　白徵明听见楚道石又刻意提起“废物”二字，气就不打一处来，冷笑道：“有没有问题，交给大理寺一审便知。”
　　厘於期表示反对：“不妥。重刑之下，他要是招了，我们怎么跟二殿下那边解释？不管是不是他干的，现在都不要说出去，我有办法弄清楚。”
　　楚道石：“他压根儿就是无辜的，你怎么弄清？”
　　“我当然有办法，你容我想想。”
　　“弄清楚了你又想怎么办？”
　　“不是他，我们保持沉默，等真凶出来；万一是的话……”厘於期沉吟了一下，随即莞尔一笑，“我们悄悄把他处理掉，让这事儿变无头案。”
　　说完，厘於期把杯子一放，起身出门去了，屋中只剩下白徵明和楚道石大眼瞪小眼，两个人之间的气氛尴尬至极。过了很久，白徵明像是下定了决心，率先打破沉默说道：“我想见见这个家伙。”
　　楚道石没有回答，只是默默地点了点头。


　　看着恢弘壮丽，摆放有序的书架，白徵明的表情有一点厌恶：他很不喜欢这里，差不多所有的书都不爱看。那些讲着如何遵守道德，辩论世间真理的书籍，在他看来都是一些玄之又玄的无聊闲谈――吃饱了没事情做的话，关注一下现实人生如何美妙更重要吧。为什么要去追求什么挂在半空中的空谈呢？
　　岳歧锋就站在天井的当中，静静地等待着。柔和的阳光打在他眼神游移的脸上，闪耀着干涩的光芒。在他身前身后，十张巨大的山水写意像布帘一样悬挂起来，随着通风孔吹进来的微风，轻轻地摇晃。远远地看上去，就像无数黑色乌云，密布在明亮的空间中。
　　因为已经事先有人通知，在好心同僚们的安排下，岳歧锋把放在阁楼里，最近新画的所有作品统统拿了出来。仅仅十几天，他就画了这么多，而且基本上没有任何重复，仿佛令人恐怖的创意之泉，正在毫无道理地从他的身上源源不断喷涌而出。
　　白徵明站在那里，并没有靠近，他在距离岳歧锋十步左右的地方停住了脚步，抬着头，用剃刀一样锋利的目光从左边看到右边，随后叹了一口气。楚道石明白：
　　素王不肯投降。他仍然不能容忍与他不同的人。这最后的努力，还是要以失败告终。
　　虽然觉得岳歧锋很可怜，但是秘术士告诉自己：尽人事，听天命。丹青是小事，这次最重要的事情，是要洗清岳歧锋身上的杀人嫌疑。
　　他抢在白徵明开口之前，向前一步，问岳歧锋：“你这两天离开过幽馆吗？”
　　岳歧锋安静地看了他一眼，眼睛似乎对不上焦：“没有。”
　　“你有证人吗？”
　　旁边站着的，是那个曾经向楚道石抱怨岳歧锋身受不公待遇的年轻书吏，他一拱手：“恕小人插言，岳歧锋确实不曾离开，小人每日清早负责打扫幽馆君字楼周围庭院，自东方发白至天光大亮，他始终在阁楼之中。”
　　敖之今和弋轫，在早上进入书房的时间，都是在晨光初现之后，因为现场都没有燃着的灯烛，可知他们是借天明晨读，不会存在后半夜杀人的可能。
　　楚道石询问地看白徵明，但是后者根本没在听，只是出神地死死盯住那些悬挂着的巨幅画面。过了很久，才猛然一惊，冷淡地回答说：“嗯，我知道了。”难道他要改变判断了吗？楚道石疑惑地看着过于聚精会神的素王。
　　岳歧锋显然也对洗清自己的嫌疑毫无兴趣，他只是嗫嚅地问道：“殿下，这些画……”
　　白徵明低了低头，提高了音量，语气与往日判若两人，冷静地有些过分：“我想了很多办法，试图让你明白，你在丹青之上毫无作为。但是，你似乎一直执迷不悟。”
　　岳歧锋的面孔变得惨白。
　　“才能这种东西，不是说靠拼死坚持，和付出无数代价就可以得到的。就像一个天生的哑巴，哪怕练破自己的喉咙，读烂无数的曲谱，也不可能唱出美妙的歌声。勤能补拙这种说法，不过是安慰那些愚者的说辞罢了。没错，你可以变得熟练，变得快速，但是你永远抓不住那种感觉，这就是天才与平庸的区别。人人都可以做到不坏，但是从‘不坏’到‘好’，到‘完美’，还隔着天与地之间一样的距离。”
　　“我只能说，你不适合现在这个世界。你真的知道人们想看到的是什么东西吗？画，是你要展现给人们的一双眼睛，不是一团不明所以的浓雾。”
　　“也许，在很久很久以后，人们会理解你这种画面，还可能为你如痴如狂，但那都是以后的事了。我可以负责地告诉你，起码在我活着的这段时间里，这种情况不可能出现。”
　　岳歧锋脸上的肌肉，像被人撕扯一样抽搐着。
　　白徵明点手叫来随侍在外面的仆人：“你们把准备好的东西拿来。”还没等在场的其他人明白，仆人们已经迅速地抬进来一张巨大的桌子，摆上文房四宝，有人熟稔地把墨研好，白纸铺开。白徵明站在桌子前面，提起笔，头也没抬，说道：“岳歧锋，我希望你用自己的眼睛，好好地看清楚。”
　　在他落笔的一刹那，楚道石闪电般地意识到他要做什么：
　　可以轻松地学习并拥有任意一种才能的白徵明，要从岳歧锋这里夺走他仅有的东西了！
　　一种飓风般的痛苦和恨意攫住了秘术士，他冲上前试图阻止素王，但是后者用一个空前严厉的眼神拦住了他：
　　你没有资格阻止。在这里我是王，而你是条狗！
　　楚道石刹住了脚步，一股无能为力的空虚感，从背后沿着脊柱，冰冷地伸展到他的脑子里。
　　白徵明屏息凝神，并没有抬头看任何一幅画，在雪白的纸上走笔如飞，墨汁飞溅着，像细碎的冰雨，喷射到四面八方。不到半个对时，他骤然停笔，直起身来，把笔一扔，掉头便走。在这之间，岳歧锋就像木偶一样，呆呆地站在自己的画中间，没有挪动一步。
　　所有的人都跟着素王旋风般离开了，只有楚道石，痛苦地看着桌上的画，和石雕状的岳歧锋。良久，岳歧锋才像刚刚破除了定身咒一般，困难地牵动着四肢，几乎是一步一拖地走近过来。楚道石伸出手拦住他，试图不让他看素王留下的画，但是他粗暴地把楚道石的手臂推开，像恶狼吞噬羊羔一样扑在桌子上。
　　淋漓的，丰沛的墨色，沉郁而饱满的沟壑山水，似乎要迎面倒下来的巨大岩石，充满了令人憎恶到骨子里的熟悉。风格一般无二，却绝非临摹的精确仿作。它跟岳歧锋所有的画都不同，但就连作者自己，都不敢相信它并非出于自己之手。甚至，从某种程度上来说，白徵明的更好。
　　被抢走了。像支柱一样支撑着自己生命的重要才能，就这样被抢走了。
　　素王用这幅画清楚无比地告诉岳歧锋：你根本算不了什么，你引以为傲的能力不值一提。
　　也不知道过了多久，岳歧锋终于抬起头看着楚道石的时候，秘术士几乎不忍心与他对视。
　　一个恍恍惚惚的，破碎的微笑挂在他的嘴边，岳歧锋的脸孔，奇异地变得十分柔和平静，就连原本纠结在一起的眉头，也舒展开来。他轻声地向楚道石道谢：“楚兄，承蒙你费心，这次我死心了。”
　　哀莫大于心死。楚道石一时不知道自己该说些什么。
　　岳歧锋回身，用挑子一张张把画挑下来，用最慈爱的动作把它们一张张卷好，抱了满怀，走到楚道石面前：“明天我就动身回老家。说起来真是惭愧，最后的最后，还要请你帮我一个忙。”
　　“什么？”
　　“如果不是五殿下，我大概还在固执地坚持错误的想法，幸好殿下一语点破梦中人，让我认识到丹青并非属于我的道路，这种大恩大德，比拯救性命更为重要。这些画，对我都没有用了，我也不想带回去，可是一想到要被那些愚昧的下人碰这些心血，我就觉得难受得要死。所以，如果可能的话，我想请五殿下亲手代为销毁这些画，无论是糊窗户也好，丢进火盆也好……被五殿下这样真正的名家毁掉，也是这些画的福气。”
　　“呃……”
　　“听上去挺可笑的吧？如果为难的话也不必勉强。”
　　“不。”楚道石起了恻隐之心，“举手之劳而已。”　


　　当楚道石抱着这些纸卷离开幽馆时，他回头观望，君字楼外面那个鸽子笼一样的阁楼里，岳歧锋的背影正在伛偻着忙碌，似乎在收拾行李。
　　但愿他回家之后人生平淡安稳。楚道石回过了头：就把这不幸的天启之旅，当作一场黎明时缥缈的梦境吧，流着眼泪醒来，总比昏蒙地睡死要强许多倍。
　　为了妥善地运送这些画，完成岳歧锋的心愿，楚道石来到天启的大道上之后，决定叫一辆马车，可是不知怎么回事，可以雇佣的车子一辆也没有。秘术士正在心焦时，一眼看到从路的尽头，驶来一辆轻捷漂亮的四轮马车。他一下子就认了出来：
　　甄F的车。
　　所有的侍女和马夫们也都认识他，等车临近，有看见他的人通报了甄F，后者喝令马车停下，隔着帘子问：“楚道石，你抱着什么啊？”
　　楚道石大致把原委说了两句，甄F也没听明白，不过倒是知道他想雇车去素王府。郡主小姐大大咧咧地说：“别等了，我把你一块送过去得了，反正我也闲。你上来。”
　　虽然是还没有结婚的贵族小姐，但是天启的这个时代，意外地比较宽容，兼之甄F身份特殊，门第显赫，受宫中宠爱，就更加不在乎外人眼光。她把楚道石招呼进车，中间落了道薄帘，一边让下人们改道素王府，一边问道：“到底怎么回事？”
　　楚道石比较详细地讲了这些画的来历。当然背后的杀人命案等等，他统统没说。甄F听得直皱眉头：“这小子又用他那招郁闷别人，真太坏了。”
　　“五殿下只是直率而已。”
　　“你甭替他辩护，我明白了，那可怜人就是希望让他给把画处理了对吧？这事儿包在我身上了。”
　　“呃？”
　　“不过，我才不让他毁掉这些画，我要挂起来，强迫他看，哼哼哼。”
　　这下楚道石倒真意外了：“那样……好吗？”
　　“什么好不好的，人家学画画容易吗？他就这么糟践人家，简直没有人性，我要好好地教训他一下。这些画回去都挂我屋里，然后我每天请他吃饭，非看傻他不可，哈哈哈。”
　　楚道石有些踌躇：这么做，虽然跟岳歧锋约定的有所不同，但对这些漂亮的画来说，倒是个不错的归宿。而且，也算是曲线达成了让白徵明看到的目的吧。
　　“不过，”甄F狡猾地放低声音，“上次说的那件事情，你可要办到哦。”
　　秘术士恍然大悟：甄F是要他向白徵明主动低头，挂画这件事，只是交换条件罢了。想到这里，他释然一笑：“这太容易了。FF你又跟臭棋打赌了吧？放心，这次一定要你赢。”
　　私下时，楚道石也会称呼甄F的小名。甄F在帘子那边，不好意思地挠挠头，似乎是露出了被看穿的尴尬笑容：“嗯，被你发现了。但是，约好了哦！最近输得比较多，这次一定要赢回来。”
　　“那是自然，包在我身上。”
　　于是，等到了素王府，楚道石一个人跳了下来，所有的画，都交给甄F带回甄府去了。临走时，甄F叫人进去约请素王晚上一起吃饭。她与楚道石心照不宣地眨眨眼，就轻快地坐车离开。
　　楚道石跟下帖子的侍女一起进了白徵明的书房，后者对郡主的打赌也是心知肚明，笑咪咪地在一旁站着，等看好戏。秘术士十分自然地走到故意装作看书不理他的五皇子面前，咳嗽了一声。白徵明头也不抬：“有病喝水，别到这儿来流毒。”
　　楚道石徐徐跪下，向上拱手：“属下罪过，让殿下生气了。”
　　白徵明没吭气。
　　“世有黑白，人分高下，人都是有自己的极限的。这个道理，我想通了。”
　　五皇子这才露出喜色来：“其实，我刚才也有些过了。楚兄起来吧，你跪在那儿我看不习惯。”
　　二人相视一笑，多日的隔阂，就此冰释。旁边看着的侍女掩着口乐完，也过来施礼：“五殿下，F郡主请您晚上一叙。”
　　“哦！”白徵明的精神头儿来了，他丢下书，“什么菜码？”
　　“八百里加急送来的鲥鱼，一路冰着，一点异味没有。”
　　白徵明一听大喜，霍地站起身来，往外便走：“不早说！告诉你们厨子，一律连鳞清蒸，他要是敢往里面兑鸡汤烹煮，我就杀他的头！套车套车！”
　　没一会儿，门外就响起了辘辘的车轮声，四匹马拉的快车，拉着一个急着吃的素王，一路疾驰而去。
　　楚道石觉得好笑,看着白徵明走远了，摇摇头准备回自己的房间。他刚一转身，正对上突然从墙里冒出来的厘於期。后者一脸灰尘，像是从什么土坑里刨出来一样，满面忧色。他见了楚道石，劈头就问：“白徵明呢？”连敬称都省略了。
　　“去F郡主那里吃饭，怎么了？”
　　厘於期沉吟了一下：“嗯，那还好，不是去幽馆就行。你坐下，我跟你说件事情。”
　　说着，他从怀里小心翼翼地掏出一个布包来：“你看这是什么？”
　　里面是两本书。楚道石有点儿迷糊：“书啊。”
　　“我知道这是书。这是我从岳歧锋屋子里翻出来的。”
　　楚道石心中不悦：“你擅自翻别人的房间？”
　　厘於期嗤之以鼻：“我说过我要去查他的，翻他的屋子没什么问题吧。大理寺给素王面子，没搜他，我可没这个忌讳。但是问题就出在这里，岳歧锋为什么要把书带回自己的屋子？”
　　“他想看呗。”
　　“他是书吏，想看的话为什么不直接坐在馆里看？”
　　“晚上读书，馆中禁灯烛。”
　　“好吧，就算这样。”厘於期退让了一步，他指着第一本书的名字说，“你是他的朋友，我想问问你，他可能会看这种书吗？”
　　封面上清晰地写着：《天启济世算笈》。楚道石愣了一下：“这，这是什么？”
　　“别说你,我,连素王殿下也不可能知道这是什么。”厘於期把书翻开,指着里面一行行数字说道，“这是天启城贩夫走卒以及各色商铺的报价罗列，把这个跟天启的税收比对，就会推算出一系列数字，由此可以预测接下来市井光景如何。”
　　“啊？”楚道石显然一头雾水。
　　“书的前面写了说明，应该如何与税收结合推算，但是整个天启，最终的税收数字在上达圣听之前，只可能上报一个人。”
　　“你是说……”
　　厘於期的眼里闪出光来：“没错，二殿下翼王白矩。”
　　一股强烈的不详预感掠过楚道石的心头：“你的意思是……”
　　“岳歧锋不应该也不可能会看这个，事实上，可能从幽馆借阅此书的，只有二殿下的人，而且还要是翼王的左右副手肱股之人，才可以替他分忧，及时明了市面上的情况，并且汇报给他知道。”
　　楚道石像被一闷棍打在头上，愣愣地看着书。厘於期继续跟进：“而且，你知道我在他房间里还看见了什么吗？风物诗集。近十年来，全部的、所有流派的。死了的那个弋轫，没记错的话，就是个风物诗人吧。”
　　岳歧锋说过的话，清晰地浮现在楚道石脑海里：“不要忘了，整个天启的士子们看的书都经我的手，说几句话，我就知道你喜欢看什么了。”厘於期看着他呆傻的样子，冷笑道：“你也觉出来不对劲了吧。这里面，一定有古怪。”
　　“而且，我在他房间里，发现了一些灰烬，就在桌子上。开始我以为是香屑，但是那穷鬼连个炉子都没有，他拿什么点香？最后确定，那些都是纸灰。当然，量少得很。可是不管怎么说，在桌上烧纸，这也太奇怪了吧！”
　　“你想说什么？”
　　厘於期龇牙一笑：“人就是岳歧锋杀的，但他到底怎么做到隔空杀人，却是个谜。所以我想跟你联手，再现岳歧锋的手段。”




十一

　　白徵明刚一进门，就被甄F拦了下来：“瞧你急的，就知道吃是吧？”
　　素王赔着笑脸：“不是我着急，鲥鱼离了水便死，一时三刻就馁败了。春末的时候吃‘头膘’，我一直忘不了那个味儿，后来母上那里出事，三月时就忘了吃，现在虽然已经不是稀罕的东西，但上次那个厨子居然给我刮了鳞，把鱼脂都浪费了，这次可不能再出这种事情。做得不好，就让他们再送一趟，我要亲自下厨。”
　　“六个羽人架着冰匣，倒班飞过来，中间还摔死了一个，你当是马车呢！”甄F笑着打断他说，“放心了，我年后就请了一个当地的好厨子，上个月刚到，这次绝对给你吃好的。不过之前你先别忙，到我屋里来一趟。”
　　“哦？什么好东西要给我呀？”
　　“今天有人送给我很不错的画，我拿来贴在房间里，你给我看看好不好。”
　　“是大哥还是二哥？要是大哥送的，肯定是刚烈过剩，要是二哥送的，搞不好就香艳过头啦，哈哈哈。”
　　“去你的，看了才知道。”
　　白徵明跟甄F一边说笑着，一边走进甄F的书房，女孩子顺手掩上了门。这是一间带小套间四敞的大屋，里面小屋的最尽头是一张拔步床，平时甄F看书累了，就会在这里小憩一下。床上铺的是外邦贡来的异样枕席，据说是用一种稀有的玉截成整齐的片，用金线串起来，再在底下用坚韧的竹子打底，虽然沉重，但是睡上去清凉宜人，铺上床单以后，玉又会变得极暖，相当珍贵神异。在这个小屋的外面，就是甄F读书作画的地方，沉重的巨大沉香木书桌，高耸林立的紫檀书架，各自都是用一整块原木雕刻而成，花纹秀美轻盈，被夕阳从窗中一照，反射着耀眼的光芒。
　　现在在这个房间的墙上都挂满了画卷。白徵明一眼看见，脸立刻沉了下来。甄F知道他看出来了，马上露出不高兴的样子：“怎么，不好看吗？”
　　素王忍了忍，赔笑说：“不是不好看，但是，不觉得太晦暗了吗？”
　　“不觉得呀。”甄F存心整他，“这壮阔山水，早上朝阳一出，看上去多气派。”
　　五皇子烦恼地拍拍头，心想，楚道石这小子，原来道歉是假的，敢情是与FF合伙来气我……但是现在不能马上爆发，FF会不高兴的：“呃，那个，还是太大了吧，要是外面刮风，会被吹得噼里啪啦地响，很吵人的。”
　　这个借口，完全是信口雌黄，胡诌出来的，可是，出人意料地是，话音刚落，屋子里的画居然真就“刷啦”、“刷啦”地响了起来。
　　白徵明像是得了什么了不得的把柄，赶紧跳起来笑道：“你看，是不是？很响吧？”
　　甄F瞪大眼睛看着：“可是，窗子都关上了啊，怎么可能有风？”
　　四周高高悬挂的画，益发猛烈地摇晃了起来。


　　“我不相信他会杀人。”楚道石闭着眼睛，试图做最后的辩护，在他的脑海里，浮现的仍然是那个喜欢吃甜食，从书堆里钻出来的矮小身影，“岳歧锋是书吏，也许他只是想恶作剧，把憎恨者需要的书都统统拿走。而且，你要是觉得把敖之今和弋轫的头斩下来的是秘术，那么可以怀疑的对象有的是。岳歧锋你也看见了，他身上哪有一点会秘术的迹象？他只是个普通人。”
　　厘於期站起来：“说到底，你还是被朋友这两个字蒙蔽着啊，这样也对，查不出他的手段，我不甘心，你也不服，那么我们来验证一下，这里面到底有什么名堂。”他把书丢给楚道石一本：“你翻这本，我来看这本，找找有什么奇怪的地方。”
　　幽馆的藏书，都在书的扉页有统一的印章，使用的纸张是最好的等级，拿在手里，没有那些市井流通的劣质纸张的轻飘飘感觉。流畅飘逸的黑色字迹在雪白的纸上整齐地飞舞，翻得快了，就像许多乌鸦的翅膀翩然扇动。楚道石粗略地翻完之后，忍着心中的恶心一页页地检查。
　　蠕动着的书堆。尴尬的微笑。吃到好吃的甜食时，快要流下眼泪的样子。
　　“这种没劲的书，看得下去才怪！”厘於期的动作越来越快，眼神却越来越专注。
　　笑着递过画来作为回礼时的喜悦。打成包递过来的书。像小狗一样容易开心的家伙。
　　“喂，我说，楚道石，你别愣着啊，快点儿翻。可别又妇人之仁，放过了蛛丝马迹！”
　　被抓住时泪汪汪的双眼。饱含着期望的信任。枯瘦与飘零的字迹。
　　“你翻到什么了？不许瞒着我。我这边太厚了，麻烦啊，这得翻到什么时候？”
　　酣畅淋漓的画面，漆黑如夜晚，而蓬勃如黎明一般的画面。
　　这一切，都如同褪了色的织物，苍白地瘫软在回忆的深处，再也不动了。
　　楚道石慢慢地抬起头，低声说：“是这个吗？”
　　他的手里，拈着一枚透明的书签。残阳的微光从它这一面，肆无忌惮地射穿到另一面。


　　“这些画……好像有点不对劲！”
　　白徵明下意识地挡在了甄F的前面，紧张地看着无风自动的挂画。甄F也发觉出异常，赶忙问道：“到底出了什么事？我看不见！”
　　像被什么外力突然猛抻，所有的画陡然笔直地在空中挺成了直线。然后，第一幅画慢慢地挣脱了挂钩的束缚，在空中颤抖着旋转起来。随后，是第二幅画、第三幅画、第四幅画……它们齐刷刷地漂浮于空中，以令人心寒的速度由慢到快，渐渐转成了十个看不清边缘的圆形漩涡！最先转动的画轴率先作出了一个匪夷所思的动作：
　　它斜着切向那二人面前的紫檀书桌，像切葱一样把整个书桌破为两半――所有的画，已经化为了无坚不摧的利刃！
　　白徵明一把抓起甄F的胳膊，几乎是半拖半抱地把她和自己一起塞进了尽头的小屋，一把把门拍上。在空气中高速旋转，发出蜜蜂般嗡嗡声响的画刃，就像被什么指引，毫不犹豫地悉数直扑门扇。小屋的门是木质饰物架和落地玻璃镜组合而成的回转门，第一把利刃劈过来之时，背后镀银的镜子表面就发出“咔嚓”一声大响，变成了无数碎块。第二把利刃随后跟进，只用了一击，就将饰物架斩开了半边。紧接着，所有的遮挡物都在闪耀着刺眼白光的刀锋中化整为零，十把利刃稍稍迟疑了一下，接着毫不迟疑地突进！
　　白徵明和甄F此刻已经退到了拔步床上，背后就是墙。甄F在慌乱中灵光闪动，一把抠住床上的席子，叫白徵明：“用这个！”白徵明也不知道从哪儿来的力气，本来需要四个成年男人才能顺利安放的豪华玉席，被他一个人双手抓住，硬生生地给抽了起来，然后高举过头，在顶上画了个半圆，“哐”地栽在了他和甄F前面，斜着支在墙上，形成了一个可以容身的空间。
　　刚刚架好，他们俩就听见外面“叮叮”乱响，就好像有人用无数大锤猛力敲砸，白徵明拼死顶着玉席，每响一下，他就觉得两臂发麻，两肋发涨。甄F尽管力量较小，但是也用肩膀和头死死扛住，同时使出全身力气不断尖叫呼救。说来也奇怪，能把所有硬木家具变成木柴的画刃刀锋，对这张玉席，一时竟也奈何不得，但是它们不存在体力问题，只是一味狂乱进攻。
　　白徵明把背转过来顶住席子的中央，手却要紧紧抓住席子的边缘，免得它向后翻覆，不消一会儿，眼前就觉得开始发花。甄F喊得嗓子都要破了，但是一个人都没有到来，眼泪止不住地从她的眼中大颗大颗地涌出。
　　“大……大概……都去吃鱼了……等……等鱼吃完了……就来了……”白徵明在这个关头，仍然没有忘记替她宽心。
　　甄F“哇”的一声哭出来。
　　“别哭！妆……妆要花掉了……”
　　声音更大了。
　　“你一哭我就手发软哦！”
　　声音果然小了点儿。
　　“乖！快说……你下次生日要什么礼物？”
　　甄F带着哭腔回答：“什么都不要！”
　　“必须要！”
　　“我不知道！”
　　“说，你还要一个玉琢的席子！”
　　“什么？！”
　　“弄个新的给你！”
　　甄F用尽了力气喊道：“我不要那个！”
　　“那……你要我吗？”
　　“废话！”
　　玉石撞击的凄厉声音中，白徵明忽然由衷地笑了，他看着哭到浑身颤抖的甄F，大声说：“别着急，鱼还没熟呢！”
　　背后坚硬无比的猛击，一下比一下更沉重了。　


　　“书签？”厘於期靠过来疑惑地看着，“这难道是关键？”
　　楚道石的脸上，已经没有半点表情，语气也变得空前冷漠：“你仔细看好，这书签是用什么做的。”
　　薄而且柔软的透明感，既不是纸，也不是布。厘於期仔细看了半天，突然露出恍然大悟的神情：“这是……”
　　“没错，是糯米纸。”
　　楚道石看着书签的眼神充满痛苦：“包裹在甜食上，增添口感和隔绝灰尘的糯米纸。”
　　如果不是亲眼看到那么多琳琅满目，挖空心思才能得到的甜食，楚道石一辈子也不可能注意到这到底是什么。这柔和透亮的精细书签，夹在书页中，如果不特意留神，根本意识不到它的存在。厘於期把它拿在手中，一种强烈的违和感直钻入他的脑海深处，他猛地抬头：“你也感觉到了？”
　　“这上面有东西。”楚道石把手伸过来，轻轻划过书签的边缘，“我们要再现秘术的过程。”他从袖中掏出香球点燃，烟雾缭绕之间，黑色的虚空渐渐弥漫开来，一支蜡烛的影子在其中若隐若现，火苗摇曳不定。厘於期则把手伸入黑暗与烛光中，从他的口中，忽然传来了完全不属于他的声音，细小，然而嘈杂，仿佛有无数人正在交谈：
　　“憎恨吗？”
　　“讨厌他们吗？”
　　“不要难过了。”
　　“你还有我们。”
　　“我们在这里。”
　　微弱的议论渐渐变成了喧哗：
　　“我们替你，去杀了他们。”
　　“让我们去吧！”
　　“就用那种甜甜的，好吃的东西。”
　　“啊！好烫！好烫！”
　　“疼吗？疼就对了！”
　　“转呀！转呀！”
　　虚妄的黑色幻境中，一张糯米纸书签被撕开成两半，一半在烛火中被焚成了灰烬，而另一半则疯狂地旋转着，发出令人胆寒的嗡嗡声，一下切断了蜡烛。幻境瞬间消失。
　　厘於期和楚道石同时被弹开，两个人跌坐在地上，惊魂未定地喘息。厘於期咬牙切齿地一捶地面：“我明白了！”他扑过去拿起刚才拣出的书签，右手一晃化出火苗，把书签凑上去，糯米纸刹那间被燃着，然而刚一见火，一阵微细的悲鸣骤然响起，从地上摊开的书里，没被翻到的另外一个位置，突然间就冲出了一个旋转着的锐利刀锋！它是由剧烈旋转的糯米纸书签形成，所过之处无坚不摧，连石头都被切成两半。然而它还没有飞起半尺，一股夹杂着汹涌怒气的水流劈头而至，在半空中将其截下，糯米纸见水即化，在空中战栗了一下，无力地软倒在地上，消失不见。
　　楚道石静静地用袖子擦去下巴上的水痕，苦涩地看着厘於期：“怪不得，我们找不到凶器。”后者把手按在地上灭掉火，冷笑着说：“用完就在死人的血泊里化掉，还真是不留痕迹的风雅方法！我收回当初对他的评价！”
　　“但是，刚才借你口说话的，到底是什么？”
　　“只能判断，是寄生在这些糯米纸书签中的一些东西，似乎原本作为一体的话，切断后如果一半被烧，另外一半就会化身利刃旋转。”厘於期若有所思地说道，“岳歧锋身为幽馆书吏，自然能知道什么人借什么书……只要在对方可能借到的书中全部加入事先切割为两半的书签，一旦对方借阅，只要在交割时不露声色地取走另一半书签，趁着晨读之机，烧掉一半，那么另一半就会变成杀人的利器，当场将对方断头碎尸。至于砍几刀，完全是看他夹几个书签而已！”
　　“所以没有人来得及挣扎。”楚道石的眼神已经转为空洞。“他这种手段，可谓登峰造极。”
　　厘於期跳起来正色道：“我们要去把幽馆所有的书都翻一遍！他不知道藏了多少在里面。而且搞不好，他不仅藏在了书里，他不是个画画的吗？那些画没准也有问题……”
　　楚道石浑身一震，一种寒入骨髓的不详预感从天而降，他嘶哑着说道：“F……F郡主……拿走了他所有的画……”
　　厘於期两只眼睛登时放大了一圈，他一把把楚道石揪着脖领子提起来：“你说什么？！”
　　楚道石颤抖着声音，把岳歧锋拜托他销毁残画，而甄F将其拿去，要展示给素王看的事情合盘托出。厘於期还没等楚道石落音，一拳砸在了他的下巴上，把秘术士打了个踉跄，倒退出去七八步。
　　“先说好，”厘於期的声音如匕首般冰冷，“没事便罢，他俩有任何不测，你都会陪葬。”他凄然地望天一笑，“我也会。”




十二

　　白徵明有时候想：甄F对自己的意义，是什么呢？
　　独一无二的玩伴？不是，小的时候大家一起玩，而且也不存在什么谁欺负谁，谁照顾谁的情况。大哥和二哥早早就不玩小孩子们的游戏了，他们都变得很正经，很烦人，很罗嗦。三哥和四哥是两个很好很好的人，他们总是很耐心地带着自己和甄F，以及别的其他什么人一起玩。出去胡闹时，只要有他们两个在，就不用担心被宫里的人说教。那个时候甄F比自己厉害，打架时一个顶俩，经常把比她大的男孩子揍得哇哇哭。更别提她还有个凶悍无比的大姐，强词夺理到完全不可理喻的二姐，这三个女孩横行天下时，他还只是个除了鬼点子一无所有的小废物。
　　什么时候开始，自己能保护她了呢？
　　甄F在他旁边，用力地顶着席子，哭得乱七八糟，现在与当年的形势，完全颠倒过来。
　　很想就这样，一直一直保护下去，让她尽情地在自己的臂膀下面，又哭又笑，完全不顾忌什么完美无缺的礼貌。到这里白徵明才意识到，每次看到甄F收大哥和二哥的礼物时，他其实是嫉妒的。
　　嫉妒到无以复加，嫉妒到想冲破自己的原则，做些什么让她注意到自己的事情。白徵明知道自己一点儿都不勇敢，明明天赋异秉，却根本不想争取什么，他总是单纯地觉得麻烦，觉得不适合自己，就这样轻轻松松地逃避了与人竞争的战场。然而有一个声音却反复在提醒他：
　　你知道吗？FF是这场竞争的奖品哦。
　　天下与美人，买一赠一的绝好买卖，你要不要做？
　　为了这个人，你可愿背负上沉重到无以复加的责任？你可愿放弃理想与自由，甘心堕入岁正给你精心织就的陷阱？你可愿日日受苦？你可愿劳碌终生？
　　你可愿牺牲？
　　在生与死的这一刹那，白徵明的回答是：愿意。
　　至于以后怎样，那就留在以后再想吧。


　　在筋疲力尽的最后关头，素王像喊号子一样大吼起来，所有来自于外界的重击都被他有节奏地喊了出来，仿佛是一首致命的旋律，回旋在支离破碎的空间。
　　“一！”
　　“二！！”
　　“三！！！”
　　“四！！！！”
　　“五”喊到一半的时候，外面凶狠的“叮叮”之声突然一乱。白徵明只觉肩头一轻，他一个踉跄，直直地向墙壁上栽了过去，他一闭眼睛，以为这次一定把鼻子和门牙都撞坏了。
　　但是没有，他跌入一个柔软而温暖的怀抱之中。这触感是如此美妙，白徵明几乎有一种错觉：是不是自己刚才已经撞昏了，现在是在做梦？
　　答案当然不是。是甄F及时地在他倒下时，挡在前面接住了他。她的胸部此时正在剧烈地起伏，被汗水和泪水浸透的衣衫贴在身上，散发出一种令人印象深刻的馥郁气息。
　　白徵明任由席子压在身上，自己又倒在甄F身上，心想：
　　牺牲果然是值得的。


　　幸运的是，承受如此重担的甄F很快就得到了解放――有人一把抓住席子，像掀布帘一样轻巧地撩了下去，甄F越过白徵明的肩头看到，兴奋地尖叫起来：“厘於期！”
　　白徵明不知道自己是该庆幸厘於期赶来及时，还是该抱怨他打搅好事，只能歪扭着五官爬起来，扶着腰转过来：“臭棋！你怎么现在才来？”
　　厘於期的脸色，完全是极端恐惧的苍白，看到白徵明和甄F安然无恙，他竟然一时说不出话。好半天，他才低下头，似乎是在掩饰自己的失态，说道：“快点儿出来。”
　　甄F把脸上的眼泪胡乱擦掉，跳过来抓住厘於期的胳膊：“吓死了！吓死了！你怎么来得这么晚？”
　　面对两个人异口同声的声讨，厘於期的脸上终于恢复了血色，他勉强笑出来说：“下次一定早来，一定……”
　　这时，从外面传来楚道石不满地喊叫：“姓厘的！有话一会儿说！”
　　厘於期此刻完全复原，用一贯轻佻的口气回应道：“给我忍着！自作自受的家伙！”
　　白徵明和甄F清楚地看到，在他的背后，楚道石正在与七八道依然飞旋着的利刃对峙，地上是没过脚面的水。厘於期掉头奔回战场，在他的身前身后，燃起了直冲房梁的大火，他的口气既暴躁，又恶毒：“全灭！老子不耐烦了！”


　　“FF，你去吃饭吧，回头我跟你解释。”白徵明把甄F送回前厅的时候说道。
　　“到底出了什么事，你们不会有危险吧？”
　　厘於期笑着拦住她的询问：“都说了回来讲了，别忘了，我还得还赌债呢，怎么可能有危险。”
　　“就是，FF你不用担心啦。你就等着听我给你说书吧！”
　　楚道石什么都没说，他只是呆滞地看着远方渐渐暗下去的地平线，往日两只眼睛中的神采，被一些黑暗的东西洗劫一空。
　　水火交加之下，所有利刃化的画轴都被摧毁，有的在火中颤抖地化为了飞灰，有的则被水浸湿，成了废纸。不少颜料从纸上溶化出来，流淌在污水中，把地面染得肮脏可怖。据厘於期判断，这些旋转刀锋进攻时形成的强烈气旋，会暂时隔绝外界与屠场的联系，所以外面的仆人们，根本听不见甄F的尖叫。不过这样也正好避免走漏风声，甄F把惊魂按定，叫人进来时就说刚才不小心打翻了薰香的炉子，把屋子点着了，想找水自行扑灭没有成功。厘於期则非常配合地一把火烧掉所有斩断的家具和床，几个人做出一个惟妙惟肖的火灾现场，把这场异变的痕迹彻底消灭得干干净净。事罢，被留下来顶缸的甄F去领受老爹的责备，这几个人则火速离开甄府，也不套车，每个人把车上的马解下来，三溜烟尘，杀奔幽馆。




十三

　　天启的街道上，灯烛高烧，从夜市传来的喧嚷人声，远远地传了过来。被染成明亮紫色的夜空，温柔地覆盖在夜晚欢乐的人群头上。在那里，有美食，有百戏，有彻夜不熄的红灯，有偶然邂逅的士子和富家小姐。人们沉醉在飨足冶艳的生活中不能自拔，这一夜如往常般迷蒙虚幻，置之度外的又岂止生死。
　　楚道石纵马穿过这些景象时，一种强烈的不真实感浮现在心头：
　　往日种种，如朝露般放射着短暂光辉的友谊，在一夜间，都要被真相蒸发而去。
　　他望望在前面开路的厘於期，又看看身后聚精会神的白徵明，一个苦笑油然而生：如果这就是岁正之路――岳歧锋，被踩在脚下的，不是你一个人！
　　他扬起马鞭，凶狠地喊道：“让开！让开！”
　　出了夜市，还要驰过几条街道才能到达幽馆。而距离幽馆还有三箭之路时，厘於期咆哮道：“楚道石，有变！下马冲进去！”
　　两个人同时从马上滚落随即消失，眨眼间，只有白徵明一个人策动三匹马直奔幽馆正门。在五皇子的眼中，今夜的幽馆，格外死气沉沉，连一盏灯也没有，到处都漆黑得宛如深渊。
　　厘於期的身体贴着地面，以一种可怕的速度蛇形前冲，等马上要撞到幽馆的墙壁时，他毫不减速，只是两手向前一分，整个身子就没了进去。而当再度现身时，厘於期已是浑身上下闪耀着不祥红光的战神姿态。在他的手中，一把镰刀状的光球杀气腾腾贴地平扫，在坚硬的石头地面上留下了长长的拖印。
　　黑暗的幽馆，甚至都没有一个馆吏出现。
　　楚道石在距离厘於期十几丈的地方出现，赤手空拳，但是在他的周围，亮起一圈幽暗的黄色光芒，他沉声说：“都烧光。”
　　厘於期长声大笑：“这还用你说？”他把自己的长柄镰刀往地上一栽，火光喷涌而出，照亮了庭院的大部。就见在幽馆宽敞的前院里，空中密密麻麻地浮满了白色的纸张。从刚才开始，它们就一直安静地呆在黑暗之中，不动，也不发出声音。等被镰刀的光照到，它们才像无数如梦初醒的昆虫般，发出了不安的嗡嗡鸣声。
　　在楚道石的视野中，后面整齐而灯光全无的藏书楼中，突然亮起了一星火花，在黑暗中极快地一闪。院子中的浮空纸张顿时化身为无数飞旋利刃！
　　厘於期用余光也瞟见了发出号令的火花，他的火焰几乎在同一瞬间喷薄而出。
　　所有的纸刃，沾上火都烧了起来，它们像受伤的动物般，嗥叫着四下奔逃，而更多前仆后继的刀锋，如同进攻的蜂群，疯狂地攒向厘於期。与此同时，逃窜的火纸点燃了更多的同类，疾速焚烧的火苗，化作无数道笔直的火线四下蔓延。在极黑的夜里，它们宛如画出了无穷无尽美丽的火之曲线，在天上纵横驱驰，就如同有神一般的画者，用死亡的笔触蘸取烈焰，绘出灭亡的壮阔画面！
　　楚道石纵身起跳，踏在满天狂奔的着火纸张上，径直奔向刚才发出信号的地点――君字楼而去。这条路他很熟悉，但是这样行来却是第一次。所有敢于拦阻他的纸刃，遇到他身上的黄光就化作一道青烟。
　　他身上涌动的不是杀气，而是一种悲伤。
　　那是好友离别，今生再也无法相见的空虚与失落；那是站在他即将远航的船边，感受着朋友渐渐松开的双手，深知再见无期的绝望。
　　至少，让我亲自送他上路。楚道石这样安慰自己。
　　他推开了君字楼的大门。
　　偌大的藏书楼中，只有从天井上射下的一缕月光，忧郁地照在中间背向楚道石的一个人身上。听见门响，这个人优雅地回过头来，正是岳歧锋。楚道石看着他的脸，一时无话可说。两个人沉默地对视了片刻，楚道石突然开口道：“你是谁？”
　　此人隐隐约约地微笑起来，他张嘴的时候，像是有很多人一起说话：“我们就是我们。”
　　“岳歧锋呢？”
　　“他一直跟我们在一起。”
　　“你们是谁？”
　　像是合唱一般，许多声音悦耳地在屋子中回响：“我们生于书中，长于书中；我们彼此相连，有如一人；我们吞食世界，以此为形；我们应声而来，随心所欲。”
　　楚道石身后的黄光大盛：“你们的世界是什么？！”
　　一个疲惫而耳熟的声音响起，合唱戛然而止：“就是我。”
　　属于岳歧锋的眼神，准确地聚焦在楚道石身上。秘术士心头一凉：“你说什么？”
　　“它们是蠹鱼，蛀食书页的虫子。”
　　那合唱又婉转响起：“我们生于书中，长于书中。”
　　“它们是最卑贱的生物，却又是最纯粹的性命，它们从不曾被血肉污染，每一寸身体都被人类的智慧填塞。”
　　“我们彼此相连，有如一人。”
　　“当它们吞下三次‘神仙’二字，就会聚集所有单个的形体，化成‘脉望’，像圆环一样，循环往复，变成不再消亡的存在。只要人吃下它，就会彻底摆脱枯燥无望的人生，得到幸福与快乐。”
　　楚道石打断岳歧锋的话：“你吃下了脉望？”
　　“不。”岳歧锋隐隐约约地微笑起来，“我就是脉望。”
　　“我们吞食世界，以此为形。”
　　“我就是它们的世界。”
　　楚道石倒退两步，震惊得无以复加：
　　岳歧锋被蠹虫吞食……不，应该是他把自己的身体借给了蠹虫，现在的他，难道已经变成一个虫穴了吗？！他厉声喊道：“我不相信你的话！”
　　岳歧锋清瘦到可怕的脸上渐渐地发出光来，呈现出了半透明的绿色，他的口气缥缈无力，如同扑火的飞蛾般恍惚不定：“是我需要它们，它们才来，为何又不信呢？”
　　歌声陡然拔高，在四面的书墙中引起了巨大无比的回响：“我们应声而来，随心所欲！”
　　“只要它们寄生在纸上，就有如我的意志！只要一半受苦，另一半就会悲鸣哭号！它们是我！我就是它们！不，我就是我们！我们就是我！”岳歧锋的声音如雷鸣般轰响着，连周围累累的书籍都被震得瑟瑟发抖，不少书从高处的架子上跌落在地，整个摔散，白色的书页如蝴蝶般四下飞扬。
　　他的吼声，与刚才的合唱，终于凝结为了一体：“我就是我们！我们就是我！”
　　楚道石一直退到后背贴住门，才停下了脚步，他心痛地望着眼前已经异化的好友，手在背后慢慢攥紧：
　　岳歧锋，你一直在恨什么？恨这个世界对你的不公？恨那些伤害你，侮辱你，摧毁你的人？你恨他们的方式，就是夺走他们的生命吗？
　　寄生在你身体中的蠹虫，它们是被你的憎恨而召唤过来的啊！它们不仅吞噬了你的肉体，也吞噬了你的精神，把你灵魂中最后一点宽容也吞噬殆尽。现在的你，不过是被它们所操纵的一具行尸。
　　“这就是你的愿望吗？！”楚道石咆哮着，他周围所有的光都缩回了身体。
　　“到了那一天，我将无所畏惧。”岳歧锋梦呓着这一句话，挥动了他的双手。所有书架上的书，都发出了锐利的啸声，化作剑阵冲向了楚道石。
　　就在秘术士做出反应的前一瞬间，君字楼的大门轰然洞开，一个炽热的火球如奔雷般重重砸飞了两扇铁门，顺势就冲着岳歧锋的方向直拍下来。然而还没等这个火球前进几丈，剑阵就把它撕成了碎片――环绕在岳歧锋身边的刀锋，居然再不畏惧水火无情！
　　在粉碎的火球背后，厘於期两只烈火般的双眼露了出来，他把手中的镰刀抬起来向前递去，直指中央的岳歧锋：“王八蛋，除了画春宫，你还会杀人啊。太爷今天送你一程，给我到那个世界画春宫去吧！”
　　还没等楚道石开口阻止，厘於期的镰刀就跟车轮一样咕噜噜地旋转起来，当他挥出的时候，带着火光的刀刃妖异地猛然伸长，带着屠杀的旋风恶狠狠当头劈下。
　　岳歧锋镇定地看着镰刀砍落，他与厘於期之间的书页自杀一样纷纷扑挡，但全部被砍为两半，眼瞅着刀就要斩入岳歧锋的头顶。厘於期的眼睛盯着自己的猎物，手上加力，准备迎接血光四溅骨肉分离的那一刻。
　　镰刀的刀柄，陡然劈落在岳歧锋的头颅下方，厘於期一个踉跄没站住，向前紧抢了三四步，才算刹住身形。他还有些迷糊时，站在后面的楚道石看得非常清楚：就在刀口堪堪触碰到岳歧锋之时，用火化作的巨型镰刀，被一些无形的力量切掉了刀头，整个镰刀的刀锋被剁成了无数小块，像雨一样飞散了。这些力量，来自于岳歧锋的身体――一些透明的汁液从他的身上飞溅而出，变成了足以切裂秘术的终极锋刃。
　　岳歧锋的面孔，在火光与月光的双重映衬下，变得修罗般狰狞。他的头发披散下来，在空中猎猎飞扬，从四周坠落下来的更多书籍，盘绕着他高速翱翔，他就像白色的群鸦之王，杀戮的双翼徐徐展开。突然，他无比轻盈地跃起，伸出一支食指点向厘於期的额头。后者被他用一根手指按住，像是有无数大石死死地压在自己的身上动弹不得。而更可怕的是，从岳歧锋的袖子中涌出了无数白色的颗粒，小如针尖，但多如牛毛，它们汇集成一股白色的洪流沿着手指爬向厘於期的面门，眼看就要沿着他的眼睛和耳朵长驱直入。
　　在这些白色的东西即将爬下手指的关头，有一把明晃晃的东西一闪，岳歧锋的食指齐根截断，掉在了地上，白色的小物们发出无数细小的惨叫，化作飞灰飘散。厘於期这才感到浑身一轻，整个身体被一股大力弹飞，狠狠摔在旁边书架之上，撞下来更多的书，把他彻底埋在了里面。
　　岳歧锋猛然收回手，冷漠地扭头注视：
　　楚道石就站在离他很近的地方，手里提的是一把几近透明的匕首刀。那根手指就在他的脚下，还在不停地抽动，但是从里面流出的却不是红色鲜血，而是一种难闻的白色液体。
　　岳歧锋骤然笑了：“楚兄，你也会用刀吗？”
　　楚道石把匕首刀把抓在手里：“水果刀。平时五殿下用它来切西瓜，很快。”
　　岳歧锋吸了一口气，从楚道石的身边缓缓走开：“我不会杀你。”
　　“他人与我何异？小岳，放弃吧！”
　　“这不是我的愿望。”岳歧锋把另外一只手抬起来，“我的愿望，在那儿。”他手指的方向，是君字楼已经被轰飞大门的门口，一头大汗的素王白徵明正站在那里，一脸惊慌。
　　岳歧锋两手大范围挥动，在虚空中盘绕出一个球形，无数的纸刃有如通灵，纷纷默契地投身于这个不存在的球，眨眼间把它填补成为一个全身锋刃的白色球体。岳歧锋两手一抖，球弹跳而出，带着凶恶的风声扑奔白徵明。素王再想躲已经来不及，只好把眼一闭。
　　球刚出手，天井中刚才埋住厘於期的书堆发出了巨响，有无数赤色的红线窜出，全部抠在了纸球的上面。厘於期借着球的挣扎，一跃而出，红线狂暴地往四面八方猛烈一撕，硬是把个纸球扯成了碎片。
　　他站在岳歧锋身后，语气阴沉：“果然还是不能小看你。喂，楚道石，要不要一起？”
　　这还是厘於期在战斗中，头一次主动要求与楚道石合作。后者未及回答，岳歧锋仰天大笑，他的笑声如同惊雷一般，震得整个幽馆簌簌摇动。在笑声中，周围本来是钉在墙上的书架也开始崩溃，软梯、木架和雨点一样的书全部栽落在地，偌大君字楼，居然摇摇欲坠了！
　　混乱的颠覆中，岳歧锋的话语如枭鸟般嘶哑刺耳：“你们，不是我的愿望！”
　　他执着地走向在大门边，几乎惊呆了的白徵明。
　　楚道石拦在他的眼前，做最后的努力：“小岳，我们是朋友！”
　　“但他不是！”
　　厘於期的三道绳剑，从后面命中了岳歧锋的身体。剑没有遇到任何阻拦，交错着从岳歧锋身上的另一侧，冒出头来。他身上开始有液体像小溪一样，从伤口中流淌出来，无数白色的微粒在这些液体中涌动。但是所有的一切都没有停止他的脚步，岳歧锋只是一挥手，厘於期的所有武器都变成了碎屑，而厘於期本人身上则像波浪一样，剧烈地闪着微光，像是被钉在那里一样一动不动。楚道石知道，那是因为有无数看不见的锋刃穿过了魅，如果他只是普通的人类，这个时候早已化为了肉酱。
　　白徵明此时就算想逃，也无处可避，如果不是楚道石以身挡在他的前面，并且设法护住了他的全身，此时空间中的任何一道纸刃，都可能将他切为两半。楚道石攥紧手中的匕首，无数次下定决心，又无数次推翻，他已经无话可说，只能沉默地被岳歧锋一步步逼退，直到与白徵明相隔半尺左右，几乎要紧贴在一起。
　　岳歧锋几乎恳求似的低声说：“让开。”
　　楚道石面无血色，他既不知道该如何为白徵明辩解，又无法心安理得地杀死岳歧锋，他只能挡在这里，一步不退。
　　“楚兄，求求你，让开吧。”怒涛般的语气忽然消失了。一句话听得楚道石猛地抬头：这是真正的岳歧锋的声音！在他眼中，那个孩子气的怯生生的笑容仅仅闪现了几秒钟：“要不然的话，它们就会伤害你了。”
　　无数白色的飞蛾，突然从岳歧锋的七窍中成群飞出，它们在空中结成了数不清的白色圆环，铺天盖地地把楚道石和白徵明罩在了中央。楚道石勉强维持的护卫区域，很快就被压缩到仅容两个人站立的空间。
　　岳歧锋的声音哭泣着在他耳边响起：“楚兄，不让开的话，就反击吧！”
　　不，我不会反击的。
　　“那就让开，让我实现愿望！”
　　那也不可以。
　　“你到底想怎样？”
　　楚道石闭着眼睛，想起了厘於期说过的一个词，于是他极轻地重复了一遍：“陪葬。”
　　在他说出这个词时，他感到白徵明在他身后，剧烈地颤抖起来。楚道石一愣的功夫，被人抓住肩头拽到了后面。
　　五皇子素王白徵明，正面站到了岳歧锋的眼前，最近的利刃，距离他只有三寸光景。他挺直身躯，把所有的要害都暴露在岳歧锋的攻击范围内，大声吼道：“你所谓的愿望，就是有人死吗？”
　　被钉死在地方的厘於期万念俱灰地把眼一闭，心想：完了。
　　岳歧锋的回答斩钉截铁：“你死就够了！”
　　“好！我可以死，没问题！”白徵明把脖子向空中利刃的方向凑近了一寸，“但是，回答我的问题：在你心中，何为重要？”
　　“唯有丹青！”
　　“胡说！”白徵明的怒气，使得他散发出一股令人畏惧的气息，“一个人怎么可以只靠这么浅薄的东西活下去？你给我仔细想想，一定有更重要、更喜欢、更不愿意放弃的东西！”
　　“……”岳歧锋有一瞬间语塞。
　　“父母对儿女的慈爱，喜欢的人对自己微笑，忠实的朋友陪伴左右……这些才是值得珍惜，绝对不可以牺牲的事情！真理、正义、才能、面子，这些虚妄的东西，不也是为这些而存在的吗？如果用死来换取，那也是因为想让重要的人来得到幸福和快乐。你抛弃父母，背叛兄弟姐妹，欺骗朋友，杀害本不该死的人们，让更多的人悲痛哭嚎，就是为你那不合时宜的才能复仇？你有什么资格把自己凌驾于其他生命之上？宁可看着自己唯一的朋友死在眼前，你这种人才是该死！”白徵明的眼睛，像刀一样扎在岳歧锋的脸上，“亏得这个人到了最后还要保护你，那个家伙简直就是最大的傻蛋，死了算了！”
　　楚道石哭笑不得地拉住白徵明，试图重新把他置于自己的保护之下，但是义愤填膺的素王，却说什么也不肯后退。外围的飞蛾们孳生出更多的同类，它们套成的圆环造成的压力越来越大，楚道石和白徵明只能缩在里面，一寸寸下蹲。素王已经无力开口，而楚道石早就自暴自弃，决心替白徵明挡开最后一击。
　　岳歧锋本来淡漠的脸上，此时满是种种复杂的表情：愤怒、悲伤、恐惧，以及绝望到了极点的空虚。在突破最后防线的关头，岳歧锋微弱的声音，哽咽着传入了楚道石的耳中：“够了。我已经，受不了了。”
　　随着这一句话，所有的飞蛾与纸张像被什么力量猛拽，突然拔离了白徵明与楚道石的身边。秘术士把素王按倒在地，自己向外看去：岳歧锋正在一步步后退，他的身上，开始不停地闪动各种颜色的光芒，他捂住了口鼻，遮住了眼睛，堵住了产生飞蛾的大部分渠道，可是在他的皮肤下面，似乎有什么东西在左奔右突，于是有无数的鼓包，可怖地从他身上隆起来，又瘪下去。此时此刻的岳歧锋早已不成人形，倒像是一个正在渐渐变异，犹如虫蚁巢穴一般的怪物。
　　厘於期的意识准确无误地突入了楚道石的脑海：“趁现在杀了他！他身体里的那些玩意儿要疯了！”
　　岳歧锋的意识，也在楚道石的耳朵中不断不断地悲鸣，可是他到底想说什么，已经无法再形成语言。楚道石眼睁睁地看着他痛苦挣扎，却下不了任何决心，厘於期的催促如咒语般反复，可对他就像水泼在了石头之上，没有半点作用。
　　岳歧锋的身体已经不再是半透明的绿色，随着时间的流逝，有一道明显的黑气，开始在他的头部聚集。所有的纸张与逸散在空中的飞蛾，都开始狂暴地围绕着他的头部旋转，形成了一股骇人的龙卷。其他的三个人被这种奇象震慑，一时竟然忘记了当下的处境，只是呆呆地看着。
　　有一个轻柔的，伤感的声音在他们所有人的脑海中响了起来：“来不及了。”
　　在这种天翻地覆的环境中，这句话就像忽然隔离出另外一个时空，霎那间万籁俱静：“有机会的话，想把剩下的蜂巢吃完。”
　　“可惜，来不及了。黑暗脉望就要出现了。说起来可笑，它们本来是最单纯、最淡薄的生物，可是不幸摊上我这么一个阴暗的宿主，所以才变得这么畸形。”
　　“先说好，白徵明，我这么做，跟你的话无关。我只是好奇，像楚兄这样善良的人，怎么会甘心陪伴像你这么一个自私、自大、毫不宽容的人。你这样的人，究竟要夺走多少人的希望才会罢手？你跟那些其他的皇子们有什么不同？你才是把自己凌驾于其他人之上的家伙吧。”
　　“但你有一点说得对。我不能看着唯一的朋友就这样死去，即便他愿意为你陪葬。”
　　白徵明的脸色瞬间苍白。
　　“楚兄，送我上路吧。”
　　岳歧锋的笑声，变得清脆而又畅快，不停地、不停地回响在君字楼中。缓缓从天井中透出来的天光，预示着又一个清晨的到来。几天来头一次出现的无边朝霞，正如巨浪般放射出鲜艳的光芒，这些火焰样的颜色，也随着晨光一同步入，把楼中所有的东西，都镀上了一层异样温暖的红。岳歧锋正在扭曲变形的身体，也因此微微发亮，更加显得刺眼可怖。
　　楚道石感到有什么东西，堵在了喉咙里，他低下头控制住情绪后，向前一步，声音颤抖地说道：“一路平安。”
　　话音落地的一刹那间，一条黑色的巨大圆环，从岳歧锋已经扭曲变形的身体里一跃而出。
　　从楚道石的手中，无数耀眼的光芒喷薄而出，黑色圆环一时停止了动作，像是被这强光所阻。就在这短短的瞬间，秘术士抽出手来，向厘於期的方向投过去一枚纸人，这小东西在半途中突地燃着，变成一小团熊熊的火焰，径直落在了厘於期的头顶上方。
　　一直被隐形刀锋钉在地上的厘於期，顿觉全身一轻――所有的攻击者都产生了幻觉，它们把烧着的纸人当作了厘於期，改变了进攻方向。
　　纸人瞬间被粉碎，但这已经足够了，厘於期早如烟雾般就地消散。等他再度出现的时候，已经站在了白徵明的身后，一把将素王背起，间不容发之际，从楚道石的护卫中破禁而出，眨眼间逃得不见踪影。
　　在与楚道石擦身而过时，厘於期什么也没说。然而楚道石已经知道，自己又被理所应当地丢弃了。
　　一个人，孤零零地面对狂暴化的脉望，和濒死的好友。
　　我已经习惯了。楚道石厌倦地想，以后我会更习惯。
　　刚才发出的光已经减弱直到熄灭，黑暗脉望重新气势大盛，它开始慢慢地旋转，空间中除了楚道石之外的所有东西都在被吸入它的身体之中，它变得越来越大。甚至包括岳歧锋毫无知觉的可怖肉体，也随着飓风飘然而起，就要与脉望同化。
　　楚道石已经没有思考的余地――既然从外部根本无法克制，那么剩下的只有一条路：
　　他纵身而起，紧紧追随着好友的遗体，跳进了脉望的身体中。
　　那是一条黑暗的，循环往复永远不会有尽头的黑色走廊。所有的声音和混乱戛然而止，安静得让毛骨悚然。
　　一切重量似乎都消失了。楚道石挣扎着试图站稳脚跟，却发现自己甚至连上下左右前后都无法分清。他一直追踪过来的那个目标，岳歧锋的身体，就在他面前的一缕微光中慢慢地分崩离析，四肢和躯干都被那些无处不在的黑色墙壁吞没，楚道石用尽全部力量向前猛然突进，手中只抓到了仅剩的一颗头。楚道石绝望地左奔右突，试图用自己的能力造成破坏，却发现，自己即便是到了脉望的核心，也无法找到一点儿下手的地方：
　　他抓不住脉望，他身处其中，却没有半点实在感，周围的黑墙，对他来说不过是层层雾气――就算拥有再大的力量，谁能轰散不存在的东西？
　　他难过地看向怀中，头颅上熟悉的双眼紧闭，这就是小岳存在的最后一点儿痕迹――楚道石抱着好友的遗骸，心如刀绞：
　　我该如何杀掉这只脉望？！小岳，你告诉我！
　　告诉我怎么送你上路！
　　就像听见了他的呼唤一样，那颗头颅睁开了眼睛。
　　已经死亡的双眸，正对上楚道石圆睁的二目。
　　像是有无数利爪，直抓进楚道石的灵魂之中，几乎要把他腔子深处的什么东西硬生生撕扯出来一样，秘术士凄厉地悲嗥起来。
　　岁正之瞳被强行发动了！
　　整个黑色的空间都在剧烈地颤抖。楚道石在刹那间意识到：小岳的眼睛就是脉望看清这个世界的通道！脉望看到了自己的命运，它恐惧地挣扎动摇，没有终点的轮回命运宛如巨大的镜子回廊，光线在里面反复折射，直投入最无限的深渊。
　　就是现在！楚道石把手按在岳歧锋头颅的正中，用力向下猛地一摁，整只手都没入了头颅，他在里面拼命掏挖，直到手里抓住了什么冰凉光滑，还在不停扭曲的东西。
　　这就是脉望连接宿主的部分。
　　楚道石积聚起所有剩下的力量，默念着好友的名字，把全部的杀气凝住在这一点上，从他的喉咙里发出了一声不似人声的远古嘶叫。
　　头颅应声变成了碎屑。而就从楚道石抓住的那部分脉望开始，犹如被点燃的引信，粉碎像火焰般蔓延开去。仍然被困在自己的末日命运里痉挛不已的脉望，甚至都没来得及反抗，黑色的内部如熔化的岩石，又好像大漠的碎沙，轰然崩溃。
　　在外界黎明的光芒终于射进楚道石的眼中之时，他却觉得，自己的黑暗正在来临。
　　秘术士失去了最后一点儿意识，狠狠地摔在了地上。
　　他最后看到的，是厘於期意义不明的笑容。




尾声

　　幽馆的关闭修缮，持续了整整一个月。
　　据白徵明的说法，是突发大火，把君字楼夷为平地。那天晚上值夜的馆吏们全都吓得生了一场大病，因为他们也不知道怎么回事，当时像被魇住了一样，彻底睡死。所幸素王殿下也没怪罪他们，只是自己去跟上面解释了一番，事情就算过去了。
　　楚道石对外称病，只有很少的几个人知道，他这次并没有真的倒下。秘术士只是终日躺在床上，漫无目的地用眼睛盯着墙壁上的画，目光从这一边扫到另一边，再扫回来。
　　甄F去看望他的时候，带了很多甜食，但是楚道石却摇摇头，让她都带回去。他说自己牙坏了，不能吃一点儿甜的东西，而且希望最近一段时间也不要看到任何甜食。这让郡主小姐有点奇怪，但是厘於期却说：“爱吃不吃，甭理他。”而厘於期自己新添的毛病则是：只要是糯米纸包裹的，他就不吃。
　　这些话，都是由白徵明和甄F转述给楚道石的，事发之后，厘於期没有像以前那样跟着素王登门。在闲聊解闷的时候，楚道石注意到白徵明偶尔会露出寂寞的神情，不过通常不会持续很久。不管怎么说，现在甄F可以更经常地跟他单独在一起，而不像以前总是三个人一起互相挖苦嘲笑。
　　难道说三个人在一起更好吗？楚道石未免有点儿恶意地揣测道――他本人可从来都不是个理想的闲扯对象。他也从没问起厘於期的去向，白徵明居然也再不提起，似乎厘於期这个人从此人间蒸发。
　　直到有一天，甄F和白徵明又一次过来看他，正坐着闲聊的时候，有仆人送进物事来，说是二殿下那边一定要面交F郡主的礼物。甄F拿过来一看，眼睛立刻亮了一下，马上打发仆人离开，自己则忙不迭地把包装打开。在场的楚道石和白徵明同时看见，里面是一面小小的镜子，背面和边缘都很朴素，像是从民间集市摊上随便买来的，但是在镜面上龙飞凤舞地写着一行字：
　　如有召，随到。期。
　　甄F欢呼一声，得意之色溢于言表：“终于赢了一回！哈哈哈哈。”
　　在镜子映出她夺目的笑容之时，墨迹在光滑的镜子上倏地渗入，没有留下半点痕迹。
　　楚道石咀嚼着刚才仆人的话：“这是二殿下那边送来的。”
　　翼王，白矩。
　　厘於期在他那里了吗？
　　是暂时客居，还是再不会回来？
　　白徵明跟着甄F一起畅快欢笑，神色没有半点异常。
　　楚道石把眼睛闭上，忽然感到有些失落，但更多的，是高兴。


　　有一天，楚道石正躺在床上的时候，有人通报说有个幽馆的馆吏来找他。等他挣扎起来，对方已经进了门，把一个小小的布包放在他的桌上――正是那个当年向他讲述岳歧锋遭遇的年轻人。
　　布包打开一看，是一套名贵的文房四宝，但是只有三样：笔、墨和纸。年轻人说：“小岳走之前托我转交于您，说抱歉砚台一时不能买到，您也一定不会怪他的。”
　　楚道石接过来，忽然抬头问道：“你是小岳的朋友？”
　　对方坦然地回答：“不。我理解不了他。”他拱手出门，忽然又回头说道：“楚先生，有机会的话，请替我在殿下面前美言两句，幽馆太冷清了。在下姓岑名零。”
　　楚道石点点头，目送他消失在门外，伸手拿起岳歧锋留给他的那支毛笔，高高地举起，忽然向左右一分，模仿着画画的姿势挥舞起来，毛笔柔和的笔端宛如蘸取了剔透的夏日阳光，勾勒出一个虚无的形状。
　　他就这样一直画一直画，直到眼前有什么东西，模糊了视线。
　　

本书下载于派派论坛，如需更多好书，请访问www.paipaitxt.com  
本文来自派派小说论坛 ：http://www.paipaitxt.com/r5388748_u13452315/