本书下载于派派论坛，如需更多好书，请访问www.paipaitxt.com  
本文来自派派小说论坛 ：http://www.paipaitxt.com/r5388748_u13452315/

                                                                                                九州 天穹之律
    
    无边海洋中，有一片文明繁盛的陆地，生活着不同的种族。随着对周遭世界的探知，诸族逐渐感觉到彼此的存在，交汇融合。终于有一日，一个人族皇帝统一了这片陆地，将已知的区域划分为殇、瀚、宁、中、澜、宛、越、云、雷九个州。尽管之后一场巨大的洪水改变了陆地的轮廓，在它的中央造出三个广阔的内海。但从人族皇帝分封的那一日起，这个世界便被称为“九州”。
　　“三陆九州”，正是这个世界地理的最好写照，被大洪水分开的东陆、西陆和北陆上，各有一些神奇的风景。云州人迹罕至，雷州毒瘴密布，中州土地肥沃，澜州山脊高耸，越州野地荒瘠，宛州山水交融，殇州冰寒高原，瀚州一马平川，宁州山林繁盛。三陆之中，有潍海、涣海和滁缭海三个内海将陆地隔开，三陆之外，是无边无际的浩瀚洋。

　　
　　智慧的生物在九州上分布极广，创造了无数浩瀚璀璨的文明。
　　人族在九州之上分布最广，凭借坚忍、耐力、无穷无尽的欲望以及强大的繁殖能力成了九州大地上的汹汹主流，人族中的一支华族占据了东陆四州的大部分地区，凭借农耕文明创造了九州中最盛大与繁华的文明；另一支居于北陆瀚州的蛮族，则过着游牧的生活，成为草原上的霸主。
　　羽族的外形酷似人类，却能够感受明月之力凝出羽翼飞翔，主要居住在北陆宁州的丛林之中。他们精擅射术，善于航海。能够飞翔的他们以天空和高处为尊，不同于人类总是试图改变周围的环境以适应他们的需求，羽族对赖以生存的树木极为崇敬。
　　夸父是体型巨大的种族，身高力大，主要生活在条件艰苦的北陆殇州。也唯有他们能够适应那里寒冷的高原。他们因为地域的分散，文明程度不高，却对自然有着自己独特的体悟。
　　河络较人类短小但体型匀称可爱。河络对于创造有着狂热的追求，信仰极度虔诚，坚信创造才是他们生命的意义所在。代表创造的火对河络来说是最崇高的事物，只要有合适的条件，他们的造物总是九州最好的。
　　神秘的鲛人生活在水中，因此和陆上的种族接触不多。他们偶尔会将城市浮上水面与其他各族交易，就成为各族口中的传说。他们的男子凶猛而女子柔媚，是九州水域中一道难得的风景线。
　　九州中最为神奇的种族就是魅，他们本是纯粹精神的造物，却可以通过被称为“凝聚”的过程为自己创造一副实体，将外表变得和其他各族一样，从而融入进他们的生活，凝聚的过程漫长且艰难，且极易失败，但多数的魅还是无怨无悔地为自己创造一副形体，以体验真实的生活。

　　
　　智慧的繁衍带来组织和秩序，也带来对抗与冲突。种族与种族，文明与文明，个体与环境，冲突在九州的历史上未曾间断。其中最主要的矛盾，便是名为“天驱”和“辰月”这两个组织的对抗。
　　“天驱”之中，尽是心怀“守护”信念的武士，他们面对的，是主要由行事诡秘的秘术士组成的“辰月”。这两者各自代表了创世的主神“荒”与“墟”，因此天驱和辰月的矛盾，是物质与精神，无序和有序之间矛盾的具象化。

　　
　　璀璨的星辰，瑰丽的海洋，空寂的山川河流，熙攘的喧嚣都市，珍奇的异兽，玄妙的种族……一切尽在――“九州”世界。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　九州　葵花之卷

　　待至英雄们在铁铸的摇篮中长成，
　　勇敢的心像从前一样，
　　去造访万能的神祗，
　　而在这之前，
　　我却常感到：
　　与其孤步跋涉，不如安然沉睡。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　――北岛

　　当古伦俄、阿堪提和古风尘站在同一片大地上，即便天空也被他们的光辉照亮。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――谢墨《北瀚源流》




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　血葵帝君

　　九州历史上，人类皇帝几乎一直凌驾于其他种族的统治者之上，被看作某种意义上的“九州之主”。
　　可考证的历史中，人类组建的皇朝总是能以“中央政权”的身份向着诸族派出使者和索取供奉，诸族在多数情况下也谨慎地保持着对“人类”的尊重，表面上甘心以边地政权自居。
　　相比起来，羽人、夸父、河络、鲛人，以及那个和东陆人血缘相通文化却迥然不同的北陆蛮族，在政治上就有点不太成熟了。
　　整个大胤的七百多年里，羽人始终维持着古老、典雅而自由的城邦制，羽皇虽然也有收税和蓄兵的权力，但更多是一个宗教意义上的皇帝，受到各个城邦的供养和尊重。一旦这些城邦对羽皇产生怀疑，他们就会试图“和平地”推翻他然后换一个新的，如果羽皇的势力不断壮大，又拒绝“和平地”被推翻，他可能就得人头落地，新任的羽皇会优雅地走过曾经洒上前任鲜血的地面，走向自己的王座。所以羽皇的位置始终在羽族最大的三姓贵族羽、翼、风之间流动，换了一姓皇帝甚至不能看做改朝换代，因为这太常见了。而真正的权力始终掌握在各个城邦的世袭贵族们手里。
　　蛮族的状况比羽人还要糟糕一点，那时在北陆瀚州，蛮族人分布最广的草原上，小部落数目多得统计不过来。蛮族部落之间的分分合合非常频繁，蛮族人之间真正紧密的联系只有血缘。这些小部落几乎是连年打仗，打仗就死人，死得差不多了就休养生息，过十几年人口多起来了再打。对于东陆华族来说，理解这些蛮子的想法实在太难，所以东陆人对于蛮族素来采取了抛诸脑后的态度，在胤朝前期，外交仅仅针对羽族和河络，蛮族和夸父完全没有被纳入考虑。贫瘠的瀚州草原，也实在不是东陆华族要努力去争夺的，瀚州的千里土地，在他们眼里大概还比不上淮安城里的一间好铺面。


　　胤朝在建国后的两百多年里,皇帝仁政,诸侯用命，国家渐渐从战争的创伤中复苏，宛州神速地成为经济之都，东陆的军事力量也增长到一个令人惊叹的高度，即便燕返湖的决战中有过一次巨大的折损，在其后不到十年就完全恢复了。
　　这种局面让后代皇帝都过得非常无聊，因为他们的祖先白胤太过强大，给他们留下的社稷太过安稳，乃至于他们不知道自己需要做些什么，大概没事研究研究书画就好了吧。所以那几代皇帝的文采都不错，尤其以胤光毅帝为代表，前后几代的皇帝共称为“白氏七贤堂”，胤朝进入了全盛的顶峰，史称“煌极四十年”。
　　在这个烈火烹油、野花着锦的时代背后，有一个人用极低的声音说：
　　“生的必零落，强的必毁灭。”
　　胤朝历史上最巨大的黑影之一，已经决定降临这片毫无防备的土地，他的名字叫做――古伦俄。
　　国师古伦俄。
　　“神之窥视者”古伦俄。
　　“血葵帝君”古伦俄。
　　这无数尊号的背后，是个眼蒙黑布、沉默寡言的男人，没有人知道他是为什么而来，更没有人能真正明白他的心，他到来，是为了带来神对这世界的喻示，他是神的手、神的鞭子、神的悲哀，他惩罚一切，包括他自己。


　　有一群无知的人预先为这位神的使者准备了舞台，他们是当时帝都掌权的阉党。
　　天启城恢弘的太清宫里，一直有着数量庞大的阉人在后廷为皇帝和嫔妃们服务，他们有着一套和外臣差不多的仕官制度，其中官衔最高的是“四监”，官衔大约相当于九卿的副手。内监制度到了胤光毅帝的时候，开始畸变了。胤光毅帝年轻时候豪迈洒脱，对人也和善，并不歧视阉人，他任用女性的同时，也任用了相当多有一定能力的阉人。但是他忽略了一件事：他自己虽然能够压制这些阉人，他的儿子却没有这个能力。
　　胤光毅帝过世之后，太子白礼年即位，性格不似其父，异常懦弱。胤光毅帝的皇后是他从民间选择的，备受宠爱，为了这位皇后还挑战了几百年来皇室立后的规矩，所以生下儿子之后，宠爱有加，指派了手下最得力的几个内监看护，导致太子对于内监的依赖极大。试想一个终日只接触阉人的少年，又怎么会有坚强的意志和宏大的决心呢？又怎么会不把这些阉人当作自己的手足心腹呢。
　　阉人们取得了对朝党的胜利之后，立刻着手加强自己的权力。阉党领袖不再满足于自己的权力局限于内廷，他们大肆收受贿赂，买卖官爵，倒卖土地。英武的胤光毅帝在皇家内库里给他的儿子留下了多达七千万金铢的巨额资产，但这些金铢在内监的把持下，休说用于朝政，就是皇帝自己能用到的，也百中无一。
　　这期间共有得势的内监十人，天启城内称为“内廷十尊”，到了胤灵帝时，内监的权力已经达到惊人程度。十尊之下，还有十虎、五犬、十三太保、四十孙之类称呼，其中有一个从北陆来的少年蛮族，当时还只是十三太保之一的打手，但他却有着强大的野心和与之相符的武技，这个人叫做吕眉山。
　　胤光毅帝的儿子白礼年，只当了七年的皇帝，就暴卒了。后人往往认为那是阉党作乱毒杀，但事实上，对于阉党来说，让这个昏聩的皇帝当政越久，反而对他们越有利，只是作史者往往喜欢把罪愆都推给当时代的恶人。
　　白礼年谥号胤灵帝，这谥号表示皇帝当政不勤，在他死去的时候，当年的内廷十尊已经只剩下六人，而当年的少年吕眉山，也已经成为羽林天军的左将军，权倾朝野。
　　内监们并不打算让新的皇帝即位，白礼年虽然嫔妃众多，但只有两个子嗣，其中一个是个痴呆，另一个倒是有些雄才大略的苗头，可惜在白礼年刚死不久，他就在入宫路上落水死了。
　　白家的宗祠从光毅帝的后裔中不停挑选可堪帝任的后辈，但此刻天启内的阉党势力已经达到极点，而开始自己和自己产生矛盾，首先是掌香内监被指责对皇室子嗣不足负有责任，被御史大夫弹劾，莫名其妙死在牢中。然后余下的内廷四尊又争抢监国之位。
　　在他们互相争权夺利的过程中，宗祠党推出了三个根据律法有继承权利，且看上去有些人君姿态的皇子皇孙，但甚至没有经过监国们的否定，那些朝中攀附阉党的大臣就已经纷纷起来反对。
　　这是长达一年零三个月的无王时期，在一种奇怪的情绪下，天启的公卿们醉生梦死，事实上，不仅仅是天启，整个东陆都处于一种混乱的态势：诸侯们没有人站出来去讨伐阉党，也没有人关心太清宫的座位已经虚置，整个时代都处于浮躁和喧嚣当中。
　　胤史研究者有一个著名的争论，就是如果逊王能够提早统一北陆，无王时期的东陆是否就已经是蛮族的囊中之物。和很多人想象的不同，主流的史观认为无王时期虽然群龙无首，但诸侯的力量并没有降低，阉党虽然专权，但东陆的力量根本还没有动摇。
　　而事实上，阉党们或许可以让大胤慢慢腐朽，但一个巨大的影子已经开始注视他们。


[《女论》]
　　胤光毅帝的主要作品是《女论》，从一个女性嫁入夫家后的着眼点入手，解说他心中的朝廷，说君臣应该如何相处、皇帝和诸侯之间的关系等等，循循善诱，温和雅正。这篇文论也顺带提高了女性的地位，从胤光毅帝开始，除了内宫官职例如“婕妤”之类，贵族女性也可以堂堂正正地出任大臣了，贵族家中如果没有儿子继承，女儿也可以继承家业了。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　神之古尔沁

　　当阉党们正风风火火地把东陆局势弄得一片狼藉时，远在北陆瀚州，巨变正在悄无声息地酝酿。
　　英雄在尝试缔造历史，这一次登上历史舞台的英雄，名叫阿堪提，后世尊称他为――“逊王”。
　　“鹰王”阿堪提。“神之右手”阿堪提。“蛮族皇帝”阿堪提。“古尔沁的狮头雄鹰”阿堪提。
　　他的尊号一点不比古伦俄少，然而这所有尊号加起来，都无法描述他对于蛮族人的重要意义。他是第一个把蛮族从数百个乱战的部落合并为一个国家的人，从他开始，蛮族有了名义上的最高领袖――“大君”。
　　他的继承者直到五百多年后才出现，青阳部的主人吕归尘・阿苏勒・帕苏尔秉承逊王的意志，进一步把蛮族的政治制度推进到君主制，建立了蛮族历史上第一个国家――“青阳国”。这是“逊王”阿堪提穷一生之努力意图实现的目标，但是在堪堪触到这个终点前，他倒下了，历史因为他的倒下延后了五百多年，蛮族人普遍认为如果逊王能够再活三十年，他就可以带领蛮族称霸九州，建立属于蛮族的国度。
　　可他偏偏死了。
　　历史学家们说即便阿堪提在最荣华绚烂的壮年不幸薨逝，他仍旧是蛮族历史上最伟大的领袖，没有“之一”。可以说他的力量把蛮族的历史强行提前了数百年，把蛮族变成一个东陆华族的对手。
　　可这个缔造奇迹的人却没有姓氏，因为他卑下的出身。他是个奴隶，蛮族把这种失去牛羊和自由、生命都归属于主人的贱民称作“孛斡勒”。东陆史官有些时候把逊王称作“阿堪提・古尔沁”，但这是错误的，古尔沁并非阿堪提的姓氏，是指阿堪提建立的“神王部落”，“古尔沁”在蛮语中就是“神王”的意思，是指受到神的授权管理一个世界的人。
　　阿堪提父母不明，他出生后，一直是个放羊的小奴隶，随着主人的马队流转，放牧的范围大约在后来称为“银羊寨”的一片北部草原，在朔方原以西大约五百里的地方。当时这种放牧的小奴隶很多，若没有因为勇武被选为战士，那么放羊到三十多岁也就冻饿而死了。
　　根据蛮族人代代相传的故事，阿堪提个子不高，跟女人差不多，也并不魁梧，甚至算不得勇武善战，他唯一一件爱好是酿酒，他发明了经过连续四道蒸馏精粹的烈酒“古尔沁酒”，这酒在东陆称为“青阳魂”，但其实和青阳部没有什么关系，只是逊王之后青阳酿造这种酒最为正宗。


　　这个本该在三十多岁悄无声息死去的奴隶崽子，却因为一个人，改变了一生。
　　这个人，就是“血葵帝君”古伦俄。
　　东陆人是直到风炎朝北征时才发现，原来祸害了东陆前后两代人的“血葵帝君”在瀚州留下了那么多的足迹。阿堪提的英雄人生中，每个关键的时刻，总有一个眼蒙纱布、沉默寡言的羽人出现在他左右，历史上只有一个人有着如此鲜明的特征，那就是古伦俄。在他堂而皇之地踏入天启城当上“国师”前，他似乎一直在瀚州游荡，就像一个孤魂。古伦俄和逊王衬遇时，逊王还只有六岁，而那时古伦俄的年纪已经无法考证了，根据《大胤皇家镜明史》的记述，古伦俄外表像是二十多岁的年轻人，不衰老不变化，仿佛妖魔。而古伦俄第一次见面就直接告诉阿堪提“你是第二个人”，那么第一个人应该是古伦俄自己，他把当时只有六岁的逊王看作了伙伴。古伦俄的授业使得这个小奴隶迅速地掌握了普通蛮族人无法想象的大量知识，传说这位辰月教宗有把知识直接烙印入他人记忆深处的能力，至于为什么古伦俄如此看重一个六岁的小奴隶，迄今未有定论，但《北瀚源流》中推测这和蛮族的圣书《石鼓卷》有关。
　　阿堪提是公认的蛮族历史上唯一一个能够记诵全本《石鼓卷》的人，迄今无人能解释为什么一个没有受过正规教育的小奴隶会记诵全本的圣书，蛮族人因此确信阿堪提是盘鞑天神的使者，通晓过去未来的一切秘密，他的知识只能是神赐予的。
　　“尊主”古伦俄也是因为《石鼓卷》而认可阿堪提的，《逊王传》中记载，在战乱的时代，尊主悲哀而孤独地行走在草原上，跟随他的只有一匹长角的母马和一支黑色的长幡，他用双眼见证了人世间的残酷之后，不忍再面对鲜血和死亡，所以用铅水淋入自己的眼睛，使自己变成瞎子，再用黑布永远覆盖起来。经过很多年后他再次返回瀚州，向着石鼓山漫步的时候，夕阳的余晖正从石鼓山的上方平铺整片草原，这时他听到了牧人的歌声。那个唱歌的人就是六岁的逊王，他在石鼓山下牧羊，以歌声唱颂《石鼓卷》的内容，天地间至伟大的知识让尊主也在一瞬间流下泪来。当第一缕晨光照亮大地的时候，尊主意识到他找到了他等待百余年的人，他走上前去把刚刚入睡的阿堪提唤醒，向他展示力量和知识，以手按在阿堪提的头顶和他订盟，许他为蛮族自世界开始的第一位主人。
　　从那一日开始阿堪提仿佛脱胎换骨，很快他就以出众的学识被主人提拔，摆脱了放羊奴隶的身份。当时他的主人是草原上最大的部落“蔑儿乞部”的主人达罕，达罕有数以万计的奴隶和数以万计的武士，他选择了十个人，称为“十狗”，准备讨伐草原上不听命于他的部落，这十个人年轻有为，都是达罕的义子。此时，年仅十二岁的阿堪提还只是个“有才能的奴隶”，他跟随十狗之一萨剌儿向着南方讨伐小部落“真颜”，萨剌儿自己非常贪杯，又信任阿堪提的本领，每每在喝醉的时候把指挥权交给阿堪提。于是在真颜部发动夜袭的时候，阿堪提平生第一次指挥迎敌。
　　阿堪提在黑暗中以“龙座双翼阵”御敌，在兵力不占优势的情况下成功地击溃了真颜部主力，战报传到真颜部主人的帐篷里，真颜部立刻投降了。
　　萨剌儿非常高兴地把这个消息报给达罕，达罕惊叹于这个小奴隶的智慧，破例任命他为萨剌儿的副手，这时候阿堪提刚满十三岁。阿堪提登上了他人生中的第一个高峰，也遭遇了他人生中最大的悲伤――“光母”阿甘达。
　　阿甘达那时候还是一个十四岁的少女，是真颜部主人的庶出女儿，出身不高，却是真颜部里最有名的女人。那是因为她的美丽和贤淑。蔑儿乞部和真颜部最大的冲突也是阿甘达，达罕想迎娶阿甘达为他的一帐妻子，而真颜部主人舍不得这个珍宝般的女儿。开战之前，阿甘达劝说父亲夜袭，并且说如果夜袭失败，只要把她献给达罕也可以免于灭族。但是结果出现了一个致命的意外，真颜部的主人坚持要把女儿嫁给战胜真颜部的英雄，不是达罕，而是阿堪提。
　　那时尚且年幼的阿堪提没有意识到自己已经在达罕那里留下了何等恶劣的印象，他夺走了达罕梦寐以求的女人。他很高兴，认为他第一次有了一个家，有人会伴随他一直到生命结束。但萨剌儿渐渐无法忍受达罕对阿堪提的倚重，他悄悄安插了一个自己的人到阿堪提的手下，佯装刺杀自己，结果被认为是主使的阿堪提被抓了起来，萨剌儿的重兵在一夜之间包围了阿堪提的几百名属下。萨剌儿一面向达罕送信，一面对阿堪提施以酷刑，意图使他认罪。萨剌儿还命令阿甘达给阿堪提送饭，这样阿甘达看见丈夫的痛楚，也可能招供。《逊王传》里说正是这给了阿堪提生机，阿甘达是大雪山深处诞生的神女，她有着治疗世人苦难的力量，她以自己的乳汁哺育阿堪提，这乳汁是疗伤的圣药。这常常被东陆史学家们耻笑，因为阿甘达那时还没有怀孕，是个十五六岁的少妇，哪里会有乳汁哺育自己的丈夫？但是蛮族又确实有记载说，某些血统的女性，乳汁对于治疗伤重将死的人有着神奇的效果。而且阿堪提在被捕之时就告诉阿甘达，他需要撑过十一天，如果他能活过十一天，他就将得到拯救。
　　强韧的生命力、运气，也许还有阿甘达的乳汁让阿堪提撑过了十一天，那拯救他的人如约而来。尊主在和阿堪提订盟的时候曾经许诺他，无论身处世界的哪个角落，在阿堪提需要支持的时候，尊主会在十一日内赶来。
　　尊主对于他所见的一切表达了暴怒，对阿堪提的敌人施以了惩罚。
　　萨剌儿手下的千余人被尊主一次杀戮干净,阿堪提和他的手下得到了拯救。那些被阿堪提招募来套马的贫苦牧民仰慕阿堪提的勇气和正直，表示愿意为他效死。按照草原上的规矩，此时阿堪提可以宣布他成立一个新的部落了，阿堪提确实也如此做了，这个部落遵从尊主的意见，起名为“古尔沁”。阿堪提的班底是大约四百多个勇武善战的男人,这也是古尔沁部落最初的人口。这个部落太小了，随时可能被大部落夷灭，他们成立自己的部落后第一件事就是考虑如何求生。
　　达罕的大军已经在来讨伐阿堪提的路上了，阿堪提杀死了萨剌儿和他的部属，达罕说这是一场叛乱。以当时阿堪提的人手，完全没有胜算，而古尔沁部落的人们不愿意抛弃他，表示愿意和他一起战死。这时候阿甘达站了出来，说如果达罕讨伐的借口是为了他的义子复仇，那么阿堪提可以成为达罕的新义子。阿甘达愿意去达罕的营寨里当人质，如果阿堪提真的是叛乱，达罕随时可以杀死她。古尔沁部落的男人们因阿甘达的提议而愤怒了，他们提出即便战到最后一个人，也不能把阿甘达交给达罕。
　　阿甘达说她愿意和阿堪提独自谈谈。谁也不知道他们谈了些什么，但这场谈话进行了整整一日一夜，当晨光照在阿堪提的帐篷上时，阿甘达走了出来，骑上一匹白马，默默地离开了这些男人。她没有告别，也没有回头，阿堪提也没有阻拦她，只是望着她的背影，保持沉默。
　　阿甘达在蔑儿乞部的外交很快取得了结果，达罕声称他明白了其实萨剌儿做错了事，阿堪提杀死他是迫不得已。所以阿堪提继承了萨剌儿作为达罕义子的一切地位，并拥有一个半独立的部落“古尔沁”，达罕还愿意借给阿堪提三千个骑马的男人，以充实他的军队。如果有朝一日阿堪提要赎回阿甘达的自由，他必须交还三千个骑马的男人给达罕。三千个骑马的男人，在那个时代是一笔足以奠定王座基础的力量。这是古尔沁部落纵横草原的开端。
　　愤怒于阿甘达的舍身，古尔沁部落的男人们如同一群狂暴的狮子扫荡了一个又一个部落，这其中尊主馈赠的甲胄也发挥了重要的作用。尊主馈赠的甲胄均是河络制器，一共一万具，价值高昂，和蛮族通用的牛皮罩铠相比，简直是不可摧毁的护具。
　　很快古尔沁部落在草原上有了赫赫威名，他们如同死神，违抗他们的人难免死亡的惩罚。达罕不断地提升阿堪提的地位，这个阶段阿堪提和达罕关系最融洽，达罕每天都在帐篷里等待斥候带来阿堪提取胜的新消息，原本强大的蔑儿乞部隐约有草原霸主的声威了。但是阿堪提狮子般的侵略，是因为他急于获得战功来赎回他的妻子。阿堪提太着急了，他清楚达罕对于阿甘达的垂涎，他不能失去他视同生命的女人，所以试图挡在他征途上的男人都被砍草一样杀死。
　　达罕很快意识到阿堪提对自己已经是威胁了，因为人们更敬畏的是古尔沁部落的战斗力，而非达罕的威严。达罕试图把阿堪提从蔑儿乞部落中逐出，所以他慷慨地表示可以给古尔沁部落以自由，不必再依附于蔑儿乞部，从此古尔沁部落夺取的牧场都归于他们自己，只要把新生的牛犊和羔羊作为贡品交给蔑儿乞部就可以了。
　　阿堪提得到这个消息第一时间并非欣喜，而是要赎回阿甘达。但是达罕拒绝了，其时达罕已经五十六岁，对于生存环境恶劣的蛮族人来说，他大概已经失去了宠爱女人的能力。但他依然拒绝交换阿甘达，也许是这位草原天女的美丽令他不忍割舍，也许是他认为抓住这个女人阿堪提才不会把矛头指向他。他对外放出消息说，阿甘达为了和平的时代，已经决意结束和阿堪提的婚姻，嫁作达罕的大阏氏。
　　可以想象阿堪提当时的暴怒，三天之内，飓风一样的古尔沁骑兵逼近达罕的大寨。此刻整个草原上的人都在期待阿堪提和达罕的大战，胜利者也许会成为草原的主人，若是两败俱伤，小部落将得到兴起的机会。
　　又是阿甘达站了起来，要求作为达罕的使者去和阿堪提谈判。出乎阿堪提的预料，阿甘达要求他停止对达罕的战争，阿甘达认为草原数百年来惨烈的战争太多了，如今只要达罕和阿堪提愿意把两个部落合并，就会成为草原上无人可比的大部落，从而成就平安的时代。阿堪提显然不能认同自己的妻子说出这样的话，从而怀疑自己的妻子从身体到内心已经被达罕霸占。他试图提出要阿甘达回归自己身边，阿甘达同意了，但是条件是阿堪提交出全部的军队给达罕，和她一起去银羊寨过普通牧民的生活。
　　一切的英雄都不理解女人，阿堪提的故事再次证明了这一点，他把这看做是阿甘达背叛自己的证据。达罕狡诈地在此时放出消息说只要阿堪提愿意交出所有军队，他愿意把阿甘达和阿堪提的孩子视作自己的继承者，也就是未来的草原之主。而阿堪提和阿甘达已经数年没有见面，显然阿甘达不可能怀上阿堪提的孩子，如果她是怀孕之身，那个孩子的父亲只能是达罕。此时连阿甘达都不能劝说这只发狂的鹰了，阿堪提绝望地以为自己的妻子已经是达罕的女人，这一切只是一个阴谋，他狮子般咆哮，眼眶里流出鲜血，却不忍心把战刀对准阿甘达，所以他只能在漆黑的夜里嚎叫，围绕营寨奔跑，他如悲伤愤怒却无力的婴儿，对天空呼唤尊主来帮助他，可这一次尊主依然要十一日才能驾临。
　　十一日真的太长了，尊主没有来得及赶来，神女的乳汁也不能抚平阿堪提内心的剧痛。
　　第二个清晨，阿堪提亲眼看着自己的妻子跳下了山崖，以死亡解释了自己的贞节和对丈夫的深情。
　　尊主在十一日之后如约赶来，为阿甘达筑造了坟茔。阿堪提终于明白了他的妻子在目睹了太多的杀戮和痛苦后，要给草原一个平安时代的心。
　　他失去了妻子，同时失去了一半的世界，但他不会为此和达罕合作。他如约把三千个骑马的男人交还达罕，赎回了妻子的遗体，他决心独自实现妻子的愿望，即便那愿望太遥远也太缥缈，他要给这片战乱的草原以平安的时代。
　　《逊王传》说，从阿甘达死去的一刻起，阿堪提最终失去了作为人的心，化身为真正的盘鞑天神使者。
　　古尔沁部落和蔑儿乞部落正式脱离了关系，阿堪提的大军横扫整片草原。
　　东陆杰出的军事家们很推崇阿堪提，因为他的杀戮很讲原则，这个原则就是，“不降则斩”。阿堪提转战草原的十年间，任何部落，只要看见古尔沁部落的战旗就放下武器表示和平，那么阿堪提就会以兄弟般的热情对待，如果他们选择反抗，战败后必然被灭族。在后期阿堪提精确地把距离设定在十里，如果古尔沁军队逼近到十里内对方仍不投降，那么骑兵们会在十里的地方插上一面血红色的大旗，四面八方都会被插上同样颜色的红旗，这是在警告其他部落的人不要踏入这个圈子，方圆十里内的生命将被碾为灰烬。
　　阿堪提可怕的名声随着死亡人数的上升而渐渐在草原上响亮起来。越到后来，望风而降的部落越多。有人劝说阿堪提应当行仁政，但是阿堪提直接地拒绝了，他指着草原说：“这里已经浸过太多的血，不在乎更多的血流入土壤，如果流血能让这里从此变成甘美平静的草原，那让我来承担杀人的罪行！”
　　仅仅五年间，古尔沁部落成长为和蔑儿乞部落并称的大部落，虽然它依然只有区区一万人，但是这一万人在历年的战争里不断淘汰更替，已经是一支“神的军队”。
　　条件成熟了，阿堪提等待的日子到来了，他要对他的义父和最后的敌人――达罕――开战，他要扫平蔑儿乞这个部落，从此草原将进入他规划的“黄金盛世”。
　　他还要砍下达罕的头，献祭自己死去的妻子和悲哀的人生。
　　他命令他的一万族人做好战斗的准备，大军逼近驻扎在朔方原的蔑儿乞部营寨，每一名骑兵都携带一面红旗，一共一万面，结队奔驰的时候仿佛红色的潮水。毫无疑问，达罕这个草原上最大部落的主人不会甘居阿堪提之下，他虽然年老，却也不得不选择抵抗。他召唤了自己的“十狗”，汇集一共五万人的军队，做好了迎战的准备。阿堪提依照他自己制订的铁则行事，骑兵们把红旗插在蔑儿乞部的四面八方，组成一个红色的圈子。
　　这是战争史上的一次奇迹，固守的有五万人，围攻的却只有一万骑兵。当然，阿堪提也并非完全倚靠族人的斗志和精良的河络装备，他邀请了援军，多达一万七千人的九膊科锉和青阳部主人吕青阳・依马德・帕苏尔都是他的盟友。
　　但他两万多人的援军并不那么可靠，青阳部的始祖依马德那时还是个少年，但是从他后来的所作所为来看，他显然是一个怀着狼子野心的战争狂人，而九膊康闹骶一切决定都出于他年长而稳重的妻子，他的妻子则正在幕后操纵他投靠获胜的一方。换而言之，如果阿堪提不能取得优势，他的援军随时会背叛。
　　出人意料的，阿堪提任命了新的指挥官接替自己的职位，这个人被蛮族人称为“尊格尔台大汗王”，他的名字叫做――古风尘。


[石鼓卷]
　　传说这本书原本刻在一只巨大的石鼓上，矗立在天地的中央，也就是后来北都城奠基的地方，高度达到惊人的九十九丈，围绕着它放马跑一圈需要整整一个对时，盛夏最热的一天，中午时分，阳光会准确的照在石鼓的中央。“石鼓”的四面八方皆有文字，只有当太阳以某个角度照射在石鼓的某一侧的时候，那一块文字会显现大约一个对时。所以太古的时候蛮族最早的智者“巫师”便是带着几个月的粮食，几匹轮换着骑的马，赶上几个月的路，以朝觐的心情去拜石鼓，然后趁着阳光正好的时候，背诵石鼓上某一部分的文字，狂喜地认为得到了神的启示。
[古尔沁部落]
　　神秘而伟大的古尔沁部落在历史上人口最多的时候也只有不到一万人。
　　有趣的是，整个古尔沁部落只有一个女人――“光母”阿甘达，其余数千人都是凶悍的武士。古尔沁部落与其说是一个部落，不如说是一支军队，它最初的族人都是一些无法考究身世的奴隶，所以其他人都不愿意放弃家族加入奴隶阵营。当时仰慕古尔沁部落声威，脱离家族加入进去的男子，被认为是极其出格和另类的，尤其在阿堪提还未在草原上打下一片天空前。逊王死后这个如晨星般刚刚升起的部落立刻解散了，它仅仅存在了不到二十年。
[阿甘达之死]
　　《逊王传》说看见阿甘达坠落的瞬间，神的光辉照在阿堪提的额头，他终于从狂怒和妒忌中苏醒，意识到自己误会了妻子。但是已经太晚了，他只能怀抱阿甘达狼一样哭嚎。他的悲伤和绝望让朔方原在初春变成枯黄色，神令悲伤的雨云遍布天空，大雨瓢泼，洗刷阿甘达的尸体。雨中阿甘达回复为处子的身体，这是神告诉阿堪提他的妻子从未背叛他，然而神却未令阿甘达死而复生，只是用这个神迹残酷地嘲笑了阿堪提的愚蠢。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　星辰之侍

　　“星辰之侍”古风尘，皇极经天派创始人，蛮族大汗王，羽族大司祭，九州千年以来最伟大的算学家，没有“之一”。
　　这位伟大人物是个地地道道的羽人，但是在羽族，他被看做卑鄙的窃国者、蛮族的内奸、阴险的复仇者、甚至色欲膨胀的牲口，而在蛮族，他是英雄，逊王阿堪提最好的朋友，悲哀、偏执、绝顶聪慧的神使，他从不曾对这个世界有着贪欲，但是这世界对他却太过残酷。
　　那个时代有着太多自相矛盾的人，古风尘无疑是其中最自相矛盾的一个。


　　古风尘的身份也是一个奴隶，很奇怪的是那个时代一个羽人居然会在瀚州当奴隶。历史学家们猜测古风尘在羽族也是个贱民的后人，因为他从未展现过飞翔的能力。古风尘是阿堪提俘虏来的，古风尘原来的主人是屈出律部的英雄阿格阔达，这位主人把古风尘看做自己的兄弟，许诺给古风尘自由。但是古风尘表示如果他有了自由他一定会返回宁州的故乡，阿格阔达非常舍不得失去这个羽人朋友，于是便不把自由赐给他。
　　古风尘完全不能作为武士来用。但是他却拥有傲视九州数百年的智慧，能形容他的只有“天才”二字。他只需要在高处看一眼就能记住敌人的方位和人数，从而猜测出对方的战术，立刻调整兵力获取胜利；而且他识人也很毒，只要略略地听对方说几句话就能揣摩出其中是否有谎言和敌意，是以没有人敢在阿格阔达面前说谎。
　　有了阿格阔达的勇武和古风尘的智慧，屈出律部在一段时间内被看做可以和阿堪提抗衡的力量，但是阿格阔达的冲动和尊主的帮助，使阿堪提取得了最终的胜利。这时候古风尘做了一件令人不齿的事，他出卖了自己的主人阿格阔达，取得了阿堪提的宽恕，这是阿堪提违背自己的原则宽恕的不多几人之一，而且古风尘还是战前强烈建议要灭绝古尔沁部的主战派。阿堪提和阿格阔达一样看重古风尘，似乎古风尘的那场背叛完全没有引发阿堪提的担忧，阿堪提也把古风尘看做兄弟。以阿堪提“盘鞑天神使者”的地位，他当然不可能看错人，更不可能任用奸佞的小人，所以蛮族人在传说中慢慢地淡化了古风尘的这次背叛，歌者们说古风尘其实也是盘鞑天神派来帮助阿堪提的，只是“暂时”居于阿格阔达的部落里，当他遇见阿堪提，就是宿命中主人和追随者的相逢，所以古风尘毫不迟疑地投效了阿堪提。
　　古风尘照旧把他的智慧献给了阿堪提，从此阿堪提如虎添翼。
　　但是阿堪提也没有把自由赐给古风尘，因为古风尘还是原来的话：他终究有一天要回到他的故乡宁州去。阿堪提许诺如果取得对蔑儿乞部的胜利，就给古风尘自由，但是如果失败，古风尘就失去自己的头颅，古风尘答应了这个赌局。
　　古风尘接过指挥权的同时已经意识到他最大的敌人不是蔑儿乞部的达罕，而是盟军九膊俊９欧绯九汕彩拐撸要求和九膊恳黄鸱⒍对达罕的进攻。九膊看耸比跃墒枪哦沁部盟友的身份，很难不答允这个要求，然后他们送信给达罕，达罕回复说九膊靠梢院凸哦沁部一起进攻他，只要在关键的时候撤出战场就可以，蔑儿乞部和古尔沁部会自己解决彼此之间的恩怨，九膊炕炭值赝意了。
　　古风尘约定的那天，起了大雾，九膊孔裾蘸痛锖钡脑级ǎ在佯装苦战后迅速逃离战场，剩下只有三千人的古尔沁人在洼地中央死撑。河络的精良兵器铠甲帮助了古尔沁人，蔑儿乞人在占据了人数优势的情况下一时半会还是未能击溃结队防御的三千古尔沁人，达罕迅速地判断，认为大雾是自己的好机会，他命令自己埋伏下的三万人出动，混入九膊康睦＞，准备偷袭古风尘的本阵。
　　达罕作为草原上少有的英雄，这判断不能说是错的，但是在“星辰之侍”古风尘那里，他的计谋只是孩子的把戏。
　　当蔑儿乞人和九踩艘黄氡平古风尘的本阵时，他们的战马忽然哀嚎着倒下，落马的武士也惨叫着爬不起来。古风尘冷漠地看着这一切，命令部下们放箭射杀。事实上古风尘的战术非常简单，在前锋冲出之后，他趁着雾气在草原上洒下了数以十万枚的刺马锥，这种三棱形的东西对于战马而言是致命的，而达罕固然提防了埋伏，却没有想到古风尘早已料到九膊亢退们的秘密约定。古风尘以他一贯的残酷和冷漠，准备把九膊康囊煌蚱锉和蔑儿乞人的主力一起杀死，他不惜在自己人撤退的必经之路上设置这样凶险的武器。
　　这一阵奠定了古尔沁人的胜利，古风尘命令五千古尔沁人下马，步行进入那片布满刺马锥的草地，一个个辨识曾在古尔沁部战斗的武士，一个个砍下他们的头颅，用以祭奠被这些人杀死的战友。古尔沁人面对昔日的战友仍旧犹豫，古风尘却以绝对领袖的身份下令，他说这是神对那些背叛者的诛杀，古尔沁人应当遵从阿堪提的一贯准则――
　　“背叛者，必杀！”
　　因为这场战斗发生在蛮族的“雾月”，史称“雾月天诛”。
　　终于轮到阿堪提面对曾经赏识他却又夺去他至爱之人的义父了，出人意料的，阿堪提并没有嚎叫着冲上去砍下达罕的头。他令所有人都退下，自己和达罕在附近的小山上说话。《逊王传》中说，阿堪提看着年老的义父，就像一条脱毛的老狗，失去了英雄的霸气，忽然起了不忍之心，他放弃了一切仇恨，向义父许诺，这是古尔沁部最后的一战，他完成了自己的复仇，并不需要砍下达罕的头。他从此将把战刀收藏起来，废弃那些残酷的战争法则，用“仁德”感化草原上的人们，带给他们金子般的和平时代。然后他就抛下达罕自己下了山。
　　达罕在阿堪提的背后拔刀切断了自己的喉咙，他明白就算阿堪提履行诺言，阿堪提的部下们也不会让他活下去，“光母”阿甘达的母性曾在最艰苦的岁月给这些奴隶英雄以温暖，他们视那个年轻女人为母亲。失去了母亲的野兽是一定会复仇的。
　　过于美好的东西总被怀疑，很多人也质疑过阿堪提和阿甘达之间的爱情，但是有一点是绝对清楚的，无论阿堪提是否为了事业出卖了妻子，他一生只有一个妻子。阿甘达死之后他独自一人生活，拒绝了四方献给他的美女，没有再把“阏氏”这个称号赐予任何女人。
　　随后就是影响蛮族历史的大事件，“库里格大会”。
　　消灭了达罕的阿堪提已经是草原上第一的英雄了，其他部落都惴惴不安地等待着阿堪提的大军逼上门来要求他们跪下献出牛羊和女人。但是阿堪提没有，阿堪提命使者们送信给他们，请他们一起去石鼓山下开一次全蛮族的大会，他赠给每个部落的主人一面红旗，持着这面旗的人去参加大会，草原上任何人都不能攻击他们，否则便是阿堪提的敌人，阿堪提必定讨伐他。
　　历史上第一次，数百位部落主人汇聚在石鼓山下，心里准备好了要把阿堪提奉为蛮族的主人。而阿堪提只是送上美酒，请他们都坐下，一起讨论蛮族的未来，他带来九束白马的尾毛，手持尾毛的人就可以站起来说话，互相可以争论，但是到了时间就要把尾毛传给身边的人，这样每个人都有说话的机会。就这样，每个人都被阿堪提折服了，他们共同推举阿堪提为草原上的第一个“大君”，因为作为战胜者的阿堪提是如此的谦虚，所以部落主人们也称他为“逊王”。阿堪提说从此之后每一位草原大君都是通过这样的讨论推举出的，不再是儿子继承父亲的地位，作为整个草原的主人，必须得到整个草原的拥戴。
　　部落主人们把阿堪提看做神的使者，他们把九束白色马尾扎在阿堪提的战旗上，从此这就是草原主人的标记，称为“九尾大纛”。这个大会被称作“库里格大会”，意思是“都坐下的大会”。在这个大会上人人都是平等的，都坐下说话，不再有尊卑长幼，不再讲究势力和地位，蛮族人坐在一起，讨论蛮族人的未来。
　　这一年逊王阿堪提二十九岁，经过漫长的征战，他以自己卓绝的力量和坚忍实现了妻子的愿望，可他已经永远失去了那个女人。这只狮子头的雄鹰被人们举过头顶，俯视莽莽草原，再一次地意识到从此之后，漫长的时间里，再不会有人和他比翼飞翔。
　　那个帮助逊王取得胜利的重要人物古风尘获封“尊格尔台大汗王”，万世罔替，同时获得了自由，但是此人丝毫不留恋他在蛮族的权势地位，单人匹马返回故乡。不几年后他震动了整个羽族，掀起了不亚于草原战争的血腥风暴。


[古风尘]
　　《逊王传》中记载他虽是男子却婉约绝丽，眼睛黑而匀净就像宝石，发长委地，亮如生漆，很少说话，像少女般沉默，但是他一旦说话很多人都会被惊吓到，因为他的嗓音沙哑，就像毒蛇吐信时的咝咝声，而且他也不擅长弓箭，还和蛮族人一样喜欢饮酒，每次不到喝醉绝不入睡。显然作为羽人他是个怪胎。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　月落天启

　　胤匡武帝圣王元年春，古伦俄初遇白崇吉。在这个季节，还没有人知道无王之政即将结束――即使是那个将要入主天启的皇帝。
　　也许只有一个人知道，那就是古伦俄。此刻古伦俄已经做好了入局的准备，他已经在北陆布下两个棋子，但东陆的胤朝作为此刻九州最强大的文明，需要一颗更耀眼的星辰指引。
　　在古伦俄的理论中，北陆的蛮族虽然已经在阿堪提的强势下统一，却终究是积累不深厚，东陆虽然陷入无王状态，但诸侯势力仍在，要达到古伦俄筹划中的三族鼎足之势，还需要削弱东陆势力。和后世的很多辰月不同，古伦俄是一个深谋远虑之人，他不满足于一时一地之混乱，而是要达到天下大局的平衡。
　　很多人认为辰月的教义中应该把混乱摆在第一位，因而对古伦俄先指引阿堪提横扫草原再去东陆结束无王之局感到不解，事实上古伦俄追寻的是一个更大的乱局，一个并非小部落或诸侯相互攻伐的乱局，一个由大陆之间的庞大冲突构成的天下之乱。
　　他在楚卫国的郊外发现了白崇吉。白崇吉是胤光毅帝的侄孙，虽然他在继承顺位上并不算靠前，却有着周正的相貌和惊人的直觉。当他看到那黑布遮眼的羽人时，立即就意识到了自己的机会。《胤史》上写：“帝乃三趋古逆，拜请为帝师，事甚恭。”即使是已经将古伦俄定性为逆贼，但依然不能回避白崇吉对他的倚重。
　　古伦俄选择白崇吉，因为这个人和宗祠党关系不深，性子又软弱，正适合成为一个傀儡。他并不避讳自己的想法，事实上，在辰月的教长和教司中，很少有人真的尊重皇帝，即使他是东陆名义上的共主。即使是宗祠党，也不认为这个皇室支系的白家皇子有什么值得推崇的地方。但是白崇吉的到来还是让他们感到一些快慰。无论如何，一个姓白的人总比一些阉人要更容易接受，更何况他的到来是如此的光辉夺目。
　　十二匹白色攸马的长车从楚卫前往天启，这趟登上王座的旅程没有受到任何的阻挠：官员被白崇吉的身份震慑，阉党的爪牙则干脆利落地被黑衣的从者杀死。当长车进入天启时，所有的官员、包括亲阉党的人都已经知道这次的皇子有着庞大而神秘的势力作为后盾。宗祠党早在之前就已经派人前往迎候，或者说试探，他们发现在白崇吉的身边有一个风度翩翩的人类，那个人用出众的口才说服了这些昏聩的贵族，也许其中有秘术的效果，不管怎么说，宗祠党已经做好了迎接一个新皇帝的准备――看起来他有足够的实力去和阉党对抗。
　　黑色的马车一直驶到了皇城的门口，白崇吉走出长车，官员和金吾卫跪倒行礼，白崇吉并没有立即开始行使他的帝王权威，而是恭敬地转身，从车中扶出了一个眼睛被布蒙着的羽人。
　　帝师古伦俄于焉出现在天启。
　　没有人为他的羽人身份感到不安，古伦俄的气势已经超越了种族的分野，所有人都被他的绝世丰神震慑，对未来的皇帝卑下没有感到任何不妥。即使亲近阉党的臣子，也在古伦俄的荣光面前屈服。古伦俄如此高调地出现，目的是为白崇吉造势，同时也为他今后将辰月确立为国教在这些帝都的高官贵胄心中打下了一个深刻的烙印。
　　宗祠党感到古伦俄的强大，虽然他们在对阉党的博弈中处于下风，但终究有着世家的政治智慧，未尝没有过对前门驱虎，后门进狼的顾虑。如果这个被白崇吉接进宫中以师事之的羽人有心成为大胤的幕后黑手，那么只会比阉党更加可怕。必须承认，到这里他们的预感都是正确的，但接下来，那个之前和他们交谈过的年轻人再次出现了，与高高在上的古伦俄不同，这个人如同佳公子般穿梭于庙堂之上，并和宗祠党的长老白师道会晤，白师道折服于他的气度，召开了宗祠会议，提出愿意奉白崇吉为皇帝，承认他的正统地位。
　　这个年轻人，就是辰月三大教长之一的原映雪。
　　原映雪作为“思想最接近古伦俄的人”为后人铭记，但他和古伦俄在表面上却是两个极端，古伦俄在天启的十四年中，绝大多数时刻都以无法接近的导师形象存在，原映雪却在公卿中有着良好的口碑，他俊郎的外表与难得的亲和力都是辰月教徒中十分少见的。古伦俄曾经对另外两个辰月教长说：“映雪心离凡人最远，所以最能周旋凡人间。你们都不及他。”
　　阉党们并没有感到威胁，他们虽然看出古伦俄具有强大的秘术，但他毕竟只有几个人，而阉党则掌握着接近一半的朝中重臣，阉党首领黄亥的义子吕眉山则统率着羽林天军。
　　杨拓石在羽林天军中是一个中层军官，他有着朴素的理想――守护胤朝。这理想贯穿他的一生，在此刻，他发现出现了一个有希望和阉党对抗的人。同时一个以刑名闻名的世家子弟陈重找到了他，他向杨拓石介绍了一个在阉党内部的重要人物，吕眉山最宠爱的歌姬照姬。照姬此刻十六岁，国色天香，但她却是从小就被辰月收养，陈重和照姬小时候一起长大，因此得到了这个女性人生中少有的信任。他向杨拓石介绍了照姬，并指出她非但了解阉党的布置，更能让他们接近辰月。
　　陈重和杨拓石一同投向了辰月――此刻，他们还不知道这个组织的真正目的，也不知道这个组织的庞大，他们只是单纯地选择了皇帝白崇吉背后的力量。后来的史书中，对这些最初投奔辰月的人使用了“附逆”这样一个贬义的称呼，但在最初，杨拓石和陈重确实是为了对抗阉党。有人说他们是看出阉党的颓势而选择了更加强大的靠山，无论如何当时的政局下，能够选择这样一条路线，确实代表着他们的勇气和眼力。
　　杨拓石代表着天启内中层军官，他的投靠并不只是代表他一个人，如果他能够得到新皇帝的赏识，那么观望的军方将因为这个小军官的行动而动荡起来。
　　然而，羽林天军的左将军吕眉山并不是一个愚蠢的人。他有着北陆的凶残和东陆的狡诈，但比起古伦俄来，他的格局就太小了。他可以靠着和朝臣斗争保证自己的权力，却只用来满足自己的私欲，这使得他虽然看到了杨拓石的叛逆，却错估了古伦俄的反应。
　　在他看来，无论当朝的是哪个皇帝，背后是阉党还是羽人，只要他手里还有羽林天军，就只能被拉拢。这思路并不能说错，但这只是东陆华族的想法，他甚至忘记了，在自己的家乡，“政治妥协”这种事情会在勇士的弯刀下变成血淋淋的碎片。而古伦俄正是刚刚从“鹰王”阿堪提那里来到东陆的。
　　宗祠党的领袖白师道从原映雪那里得到的承诺是：白崇吉将整顿朝纲，以他的想法，皇帝大概会逐步裁撤阉党的势力，因此他还在慢慢思考如何让宗祠世家的人逐步上位，他认为皇帝可能会封那个叫古伦俄的羽人的亲信为官，但比起阉党来，这些毫无根基的家伙在官场上是不会斗过自己的。
　　在白师道为将来的朝堂筹划时，吕眉山也将阉党的领袖们请到了自己的宅邸，皇帝白崇吉还没有正式登基，内监们还来得及在宫廷中布置新的秩序――或者说，是旧的秩序。他们坚信这个叫白崇吉的皇帝依然不会推翻内廷制度，只要皇帝还需要内监，他们就依然会掌握朝政。和宗祠党想法一致，他们也认为，在官场上，皇帝那些毫无根基的后台是斗不过自己的。而如果靠武力，那十几个人又怎么斗得过羽林天军？
　　“亥以为天下大势，须以谋定，而后继之以令”，这是阉党首领黄亥对吕眉山在最后一次会议上说的话，意思是说朝堂上的斗争，靠的是权谋和政令，他古伦俄总得守这个规矩。他说完之后，阉党们纷纷点头称是，照姬当时正在给他们斟酒，然后借机走出了庭院，打开了吕眉山的府门。
　　然后古伦俄一个人走了进去，黑布蒙着他的眼睛。一刻钟之后，照姬看到古伦俄走出来，手中提着吕眉山的人头。在那个晚上，吕府从上到下一百三十人，宾客二十五，无一生还。
　　照姬回到了辰月的组织，同时投向辰月的，还有剩余的大臣们。
　　阉党虽然得势，但他们有致命的弱点，就是没有血缘构成的体系，宗祠党们不无后悔地发现，他们之前过于谨小慎微，阉党的首恶在一夜之间暴毙，之前依附阉党的大臣并不会因此反攻，而是立即倒向皇帝一边。
　　在同一天的晚上，辰月的另外两个教长进入了天启。至此，辰月三大教长都集中在了古伦俄的身边。
　　白崇吉登基最大的阻碍消除了，宗祠党在欢喜于阉党瞬间崩溃的同时，也感到了一丝威胁。可他们依然认为，自己和阉党是完全不同的，毕竟皇帝姓白，而且世家的深厚根基与阉党的一时之强势有着本质的不同。他们开始向古伦俄释放出合作的信息，和他们接洽的依然是原映雪。
　　白崇吉很快在这一年的夏天登基，在经历了一年半的无王时期后，太清宫的宝座上终于有了一位皇帝。白崇吉立元“圣王”，这国号带有很浓烈的宗教色彩，而且看起来有几分嚣张，但挟剿灭阉党，廓清朝政的余威，并没有人提出什么异议，相反的，很多人私下认为这表示皇帝对自己很有信心。
　　白崇吉即位的第一道旨意，就是奉古伦俄为国师，这道旨意并没有引起什么震慑，可以说这些官员早已预料到了此点。但是古伦俄并没有停止他的步伐，在诛灭了阉党之后，他的下一个目标已经确定了。
　　“强大的，终将毁灭。”这不只是辰月的思想，更是古伦俄一生的目的。
　　在宗祠党的协助下，亲阉党的大臣被调离和免职，剩余的位置则被皇帝属意的人选和宗祠党提出的人选填充，这其中难免有一些争执，但很快都平息下去。归根结底，至少到目前，宗祠党还比较满意皇帝的行动。在他们看来，朝堂又回到了他们熟悉的政治博弈之路。
　　在更换官员的过程中，一个中层军官被破格提拔为羽林天军的副将军，这个人就是杨拓石。在官员更迭中，陈重进入了光禄寺，主管情报工作。这个小吏在短短的两个月时间内，就厘清了宗祠党的大量档案。


　　白师道还在筹划着如何从新皇帝那里得到更多的利益，他的子侄白曼青找到了他，提出宗祠党理应还政给皇帝。白曼青当年只有十七岁，但在白家的宗祠党中却已经位居长老之位。这是一个非常温和而正直的少年，他的几个支持者开始低调地回避宗祠党的活动，而白师道也感到白曼青的话有一些道理，他开始联系原映雪，表示愿意与辰月进行更好的合作，取得共同利益。在他看来，只有利益才能让政见不同的人坐到一起，理论上说，他是正确的，但那只是凡人的理论。
　　当杨拓石带着两千名羽林天军包围了白家宗祠党的会场时，白师道还不知发生了什么。跟着御史宣读了圣旨，白师道一党以“结党乱政，行止僭越，结交外吏，包庇逆党”等十条大罪被桎梏入狱，甚至没有得到任何申诉的机会。
　　白师道以下七人被斩首，十一人流放，白曼青却没有获罪。大臣惴惴不安，而让他们惊讶的是，皇帝对他们这些先攀附阉党，后托庇于白师道的人并没有进一步治罪。
　　古伦俄所要消灭的，是“强大”本身，并不是他们的立场或政见。当阉党或宗祠党已经被剿灭之后，他没有必要对已经变成弱者的大臣们下手，即使他们其实和阉党或宗祠党勾搭。古伦俄廓清了天启的朝政，现在已经没有一个政治集团可以形成气候。
　　在古伦俄之前，辰月从来不曾展现在世人面前，在古伦俄之后，辰月也不曾如此直接地干政，并与世家直接对立，“血葵帝君”古伦俄是空前绝后的。但必须说，也许正是由于他过于高调的降临，才导致了之后辰月数百年的潜藏。
　　在帝都正有一种百废待兴的、甚至可以说是欣欣向荣的气象的时候，来自九州各地的黑色衣袍的人从四面八方进入了天启。他们打着星辰与月的旗帜，面上带着冷冽却狂热的神色，集中到了古伦俄的国师府。
　　白崇吉下令，为国师修建“天墟”，来容纳这些辰月教徒。这一次，再没有人敢于反对了。


[原映雪]
　　辰月“寂”的教长。在三个教长中，他年纪最小，从外表看上去，大概只有二十五岁左右，这也许利益于他的秘术。天启的公卿中没有人知道他是辰月的教长，他以加入辰月的贵公子身份和公卿们往来酬酢，谈吐风雅，举止高贵，深得王公贵族们的信赖。但他才是真正最接近古伦俄思想的人，在他风度翩翩的背后，那双眼睛已经将世界看透，也因此，他才能在歌舞升平中保持一颗真正辰月的心。
[吕眉山之死]
　　吕眉山虽然被古伦俄杀死，但古伦俄也因此受了伤，作为当时最伟大的秘术师，这几乎是不可思议的事情。因此有人说吕眉山其实是后世青阳吕家的祖先，有着狂血的血脉，空穴来风，未必无因，七年后吕青阳唆使九膊康狗囱吠酰未必不是有了复仇的意思。毕竟阿堪提与古伦俄的关系如此接近。
[范雨时]
　　范雨时是辰月中“阴”的教长，比起另外两个教长，他更接近人们想象中的辰月长老。他有着雪白的头发和胡须，相貌古雅，声音低沉，衣着简单。他精通印池和填阖秘术，但他最可怕的是深远的筹划能力，不为人知的“刀耕”计划就是他一手筹办的，事实证明，这个计划富有远见卓识。在天启中，范雨时有时会给一些高官讲解辰月经过修订的教义，但在他的心目中，那些人不过是蝼蚁。
[雷枯火]
　　辰月“阳”的教长。辰月教徒在体味到谷玄之力时，会进行一个枯萎仪式，据说最伟大的术士会将自己的身体彻底抛弃。雷枯火虽然只能达到肌肉尽销的程度，也说明他的法力已经达到了无比强大的程度。单以法术而言，他可能是三个教长中最强大的，论破坏力，也许连古伦俄也及不上。他是一个沉默寡言的人，但对于他的信徒，雷枯火却有强烈的回护之心。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　星野骤暗

　　在白师道伏诛之后，如果还有人敢于质疑大教宗的权威，那简直是在拿自己的脑袋往刀口上撞。白氏宗祠之中，白师道一党都死了，年纪轻轻就身居长老之位的白曼青加入了辰月，至于白氏宗祠的领袖匡武帝白崇吉，根本就是靠着大教宗的支持才能安坐太清宫中。于私，大教宗是白崇吉的老师，于公，大教宗是一朝国师堂殿支柱，若不是靠着大教宗假煌煌天威以一己之力扫平阉党，朝政还不知道要乱到什么地步，就连权倾朝野的白师道，在大教宗面前也直如三岁小儿一般全无还手之力。
　　于是天下人都看清楚了，谁才是这个时代最有力量的人，所以当匡武帝一道诏书发到各个诸侯国国主手上，表明要立辰月为国教的时候，感到惊讶的诸侯并不太多，事实上，通过各家在天启城内的子弟传回的消息，许多诸侯早就有了投资之心。
　　在天启城内，此种倾向更是明显，不同于僻处远乡的诸侯，很多帝都的百姓都是见过真正的“神迹”的，别的不说，单是那个“天墟”，就不像是人间的造物。
　　时值胤匡武帝圣王三年，朝中的反对势力已经被消除一空，“神之窥视者”古伦俄带着他的辰月教站到了东陆权力的顶端。天启城中，自匡武帝开始，几乎无人不是辰月的信徒，星辰与月的旗帜被高高挂在朝堂之上，与白氏的蔷薇旗帜并列。
　　辰月教徒们被延请至各世家之中，教授他们的子弟玄妙之法，市井小民也纷纷将自己的子嗣送到天墟前，以期被高深莫测的神使们偶然看中，收做学徒，一步登天。上至公卿，下至草民，茶前饭后讨论的都是如何“戒欲长生”，夫人小姐们安心褪下首饰，将宛州运来的织锦绸缎放进箱子的最深处，换上粗麻制成的衣服，以期容颜永葆。黑色成了天启城内最流行的颜色，从天启城染坊流出的水甚至可以一路黑到莲花池才会变得稍稍浅淡一些。
　　然而神并不会轻易满足，古伦俄的目标是整个天下，即使是雄伟壮丽的天启城也不能让他停下脚步，这一切，不过是刚刚开始而已。
　　踞地称王的诸侯们一面注视着帝都的动向，一面继续他们自宁帝以来已有数十年的兼并游戏，仿佛天启城内的变化和他们毫无关系，无论阉党也好辰月也好，主持朝政的人再怎么换也影响不到他们，没有人注意到神的屠刀已经架在他们的脖子上。
　　数月之间，几十封诏书自天启城内发出，送往胤朝的各个角落，内容无一例外地是“调停”各诸侯国间的争端。接到诏书的诸侯都大惊失色，诏书之中无一例外是责备之辞，斥责收到诏书的诸侯贪欲炽盛，不遵祖制，觊觎他人之家业，令“上下失序，君臣失所”，诏书的末尾，要求各诸侯各自安分，将封地范围限制在宁帝时期的规模，否则视为违逆处置。这是非常严厉的做法，对于大多数收到诏书的诸侯来说，意味着他们的封地需要缩水一大半。这就是胤朝史上不能避过的“匡武削封”。
　　这些诏书无疑不能令诸侯们信服，然而现实是可悲的，天启城中，已经没有能和辰月匹敌的对手，所有反对的声音都只存在于帝都之外。但作为一个诸侯，只有皇帝同意你进京你才能进京，否则就是杀头的大罪，可是现在是以皇帝名义发下的诏书，皇帝是决计不会允许诸侯们进京申辩的。
　　在责备了一群诸侯之后，第二批诏书也随后从天启发出了，发向不同的对象。这一次，皇帝的态度和之前大不相同，他在诏书之中大力褒奖了收到诏书的诸侯们，而他用以回报这些忠心耿耿的臣子们的物品就是土地――之前受诏的诸侯们应该退出的土地。不需要仔细研究就可以发现，第二批收到诏书的诸侯正是第一批收到诏书的诸侯们的邻居。于是那些被勒令退出自己曾经的家园的诸侯们看起来真的不得不照做了，皇帝的旨意，申诉无门且还有虎视耽耽的邻居在窥伺，丢掉一些封地总比丢掉性命好，古伦俄的安排总是这样精巧又毫无破绽。


　　这个时候发生了一个意外，御史李盛清写了一篇万言的奏章，攻击辰月“败乱法纪，谋逆篡朝”，还说国师一职闻所未闻，“天下固无此国体”。
　　这是对高高在上的辰月赤裸裸的宣战，辰月不能容忍这样的挑战存在，从不。李盛清很快被革职投到狱中，但他之前和燕国太子交好，于是燕国很快被牵扯进来。一天之内，两封“教旨”同时从天墟发往已经归顺辰月的休国和晋北，一个月之后，这个包含三个郡的诸侯国被从胤朝的版图上彻底抹去，国土并入休国和晋北之内。
　　诸侯们注意到这个变化的时候才开始纷纷投效到辰月门下，冀望哪一天也能收到一封“教旨”，将封土扩张出去。从这一刻起，“天墟”的“教旨”俨然以高于圣旨的威严和数量向着全国各地颁布。


　　很快的，依附辰月的诸侯就发现他们显然并不了解神的使者们，这些人和他们信奉的神一样，冷酷而不近人情。胤朝治下大小数十个诸侯，个个投奔辰月，但是神的光辉并非均匀洒在每个人的头上。率先归附辰月的淳国、唐和楚卫被称为“三大强国”，三大强国获得了大教宗的青睐。其余诸国稍有违逆，立刻有教旨命令附近的大诸侯起兵出征“勤王”，往往直到强国兵临小国都城之下，小国国主呈来痛不欲生的悔过奏折，大教宗才会下旨强国休战，而已经被夺取的城池、人口和訾货都归于勤王的强国所有。这是一场胜负悬殊的较量，弱者如待宰的羔羊，毫无反抗之力，他们的对手是邻近的强国和远在帝都的古伦俄。军势、国力、道义，小国不占据其中任何一项优势，只有被吞并一途而已。
　　不归顺者只有死路，阉党和白师道已经用他们的生命为这条道路做了注解，可是现在天下咸平，难道辰月竟要铲除掉已经归顺自己的势力了么？弱小的诸侯们无法理解，他们能够选择的只有平静地接受这个结果，或是反抗到死。
　　平南伯将自己的金印和一封国书悬在平南城的北门之上，赍夜带着国中三千军马倾巢而出，一路径向天启城去，却被楚卫重甲击溃在殇阳关。这一阵乱袭可谓毫无章法，简直就是冲着送死去的，却坚定了弱势诸侯的反抗之志。反正不管怎样都要落得国破家亡的地步，那又何苦屈膝求饶断送祖先基业的同时还要辱没祖先的威名呢？
　　而匡武帝从这件事中得到的教训显然不同，古伦俄让匡武帝了解到，必须保证王域周边的安全。平南伯以死为谏，实在是一心赴死，倘若他在半道掉个头直奔清江里而去，则将为祸甚烈。于是圣旨和教旨相继发出，王域周围的三大强国愈发受到倚重。


[天墟]
　　从外面看去，天墟古怪的造型给人一种诡异的威压感觉，这当然或多或少混杂了辰月在朝堂中的权威，但是只从一点就可看出它和那些贵族的居所当真不同：天墟之外从无守卫。天墟虽是辰月的教门所在，却从未禁止不相干的百姓进入――只要想去，谁都可以安然进入，不会受到任何阻拦，当然，能不能安然走出来就是另外一回事了。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　孤臣之血

　　诸侯间的争斗持续了五年时间，直到匡武帝七年。这时候，还屹立着的国家已经不多，都是通过兼并后留存的一方豪强。只是扩张过于迅速，难免有些问题，若是给各国一些时间，好好整饬一番，想必东陆又是一番气象。还存在的诸侯做的也是这样的打算，他们是上一场搏杀的生存者，是受到神使们关照的人，他们明智的选择让他们有了祖辈难以取得的成就。当幸存者们抱着自己壮大的身躯喘息的时候，他们没有想到，下一场搏杀来得如此之快和惨烈。
　　蛮族南下了！
　　逊王阿堪提带领的蛮族！
　　东陆人最不会想到的敌人就是蛮族，如果历史会说话，它会说，东陆人最不愿意遇到的敌人也是蛮族，上一次他们互相打交道还是贲朝时期，那一次贲宁帝输得很惨，即使是面对各自为战的蛮族人。当胤朝的历史学者以嘲弄的语气评断前朝皇帝的愚行时，惨痛的记忆并不会随之沿袭。这一次，他们的敌人早已不再是一盘散沙，但东陆人还不知道他们需要面对的，是今非昔比的蛮族人。蛮族有了平等议事的库里格大会，蛮族人有了悍不畏死打起仗来如臂使指的“古尔沁”部落，蛮族人有了共主――阿堪提，逊王阿堪提，“神之右手”阿堪提。
　　阿堪提在北都城建好之后几乎是毫无停顿地带着他的轻骑兵南渡，甚至来不及等待别的蛮族部落。海潮流向的变化使得天拓海峡这个天险变得水流平缓，阿堪提甚至获得了羽人提供的木兰长船，有人传闻这些船是从掌握了羽族命运的大祭司古风尘那里得到的。失去了天险的东陆人面对骑在矮马背上的蛮族轻骑兵，陷入了绝望，这些生活在马背上的人可以数十日不下马地征战，他们的马随处可以找到草料，而他们自己用弓箭狩猎获得食物，根本不需要辎重跟随。他们也不攻城掠地，他们迅速地绕过城市直击富饶的村镇，夺走他们的粮食和器物，杀死全部的男人，凌辱无助的女子。
　　淳国的铁骑兵在这些倏忽来去的蛮子面前就像会移动的靶子一般笨拙不堪，淳国的军队只能放弃城市以外的大部分地区，依托围墙和蛮族人周旋，而广大宽阔的菸河平原，则完全是北陆人的天下。
　　当一个孤身突进的蛮族轻骑甚至出现在天启城墙下的时候，天墟中走出了沉默的大教宗古伦俄。他隔着黑布在城墙上对那个牧人一般的蛮子凝视了一会儿之后，从黑袍下伸出了苍白的手，接过教徒为他张开弦的黄杨木弩，准确地射死了那个蛮族人。
　　这是大胤王朝对于蛮族的正式宣战。
　　这一刻起，它不再是淳国和蛮族的战争，而是东陆华族与北陆蛮族之间的战争。匡武帝终于负起皇帝的职责，为了保护自己的子民召集了臣下“勤王”。
　　共有二十多位诸侯派出了军队，但是勤王军的主力，仍是三大强国的部属。值得一提的是，唐国和楚卫国首先接到的，依然不是匡武帝的诏令，而是辰月的教旨，他们迅速集合了最强的兵力越过殇阳关的屏障，直扑北方，在中州平原上与奋战了半年之久的淳国铁骑兵汇合，三国强兵力图一举歼灭入犯的蛮族轻骑。
　　楚国公白麓山、淳国公敖休、唐国公百里冀，这三个胤朝最强大的诸侯聚在一起，迎上了这个时代最强劲的怒潮，他们选择了进可攻退可守的晋北走廊西侧出口作为集结地点，汇合了各国的勤王军，意图击退来犯之敌。淳国铁骑兵和蛮族人缠战半年之久，自然对敌我优劣有些了解。白麓山听完敖休的分析后，意识到蛮族南下的数量虽多，但真正的核心只有一个，既是古尔沁部落，只要击溃人数不多的古尔沁部落，蛮族自会散去。按照白麓山的打算，在平原之上，蛮族的优势太过明显，东陆人不善马战，仅有的几支骑兵和蛮族骑兵相比都相去甚远，唯有依靠地形，削弱蛮族骑兵的优势。可是淳国大部分都在菸河平原上，地势平坦，只有不多靠水的林地算是可资利用的地方，因此需要在这几处之中选取一处作为决战之所，将古尔沁部落诱入其中，然后依靠东陆军队的人数优势四面围住，在此一决胜负，是最快结束战争的做法。实地考察之后，白麓山决定将决战地点放在菸河分支的长炀川，这里的林地和河流从东南西三面封住去路，留下了足够开阔的战场。白麓山是东陆赫赫有名的战术家，这一番打算本身是很合情合理的，他唯一算错的地方，就是在他的计算中，即使经过半年之久，蛮族人也应当是不熟悉东陆地形的。然而他错了，错得很离谱，蛮族人不但了解，而且十分熟悉长炀川的地形。
　　在决战的前一天，晋北国军中走失了一名叫做苏晋安的下级军官，十几万人的军队中走失一个人，本身不是什么大事，何况这十几万人名义上以白麓山为首，实际上都是各国的将领率领着，其中混乱可想而知。
　　可是谁也没有预料到的是，就在他们决战的前夜，蛮族轻骑从长炀川南岸浅滩处过江，准确地摸索到了设在长炀川隐秘处的中军主帐，轻而易举地歼灭了包括楚国公白麓山和淳国公敖休在内的精英将领，唯有没有入睡的唐国公百里冀以自己两个儿子的牺牲为代价，逃脱了青阳部鬼弓的长箭。第二天晨曦刚刚升起的时候，“按照计划”尾随“诱饵”而来的古尔沁部落以极其精确的时间进入了包围圈，但是没有收到命令的各国伏击部队只能各自按兵不动。当彭国军队看到古尔沁部落毫不减速冲向他们的伏击地点，身后又出现一片不明方向的箭雨时，一切都已经晚了。东陆十几万互不统属的军队在林地与河流间抓瞎一般行动，没了统一的号令，每一只军队单独从力量上来说都不是古尔沁部落的对手，被古尔沁的刀尖轻易地撕碎、突破。送去中军帐的战报迟迟没有回音，直到信使带回了悲惨的消息。主将的突然死亡是对东陆军队士气的致命打击，这个时候已经没有多少东陆人相信他们能够活过这场战斗。
　　本应是蛮族坟墓的长炀川成了东陆人的梦魇，在战斗进入第三个对时的时候，遍地的哭喊声让东陆军队彻底崩溃了。一根又一根砍倒的旗帜是蛮族大胜的明证，据说蛮族人在这场战斗中收获的旗帜就有一百一十九面，上面的家徽五花八门，涵盖了胤朝超过半数的名门望族，贵族尚且如此，可以想见这一战的惨烈。


　　力量的消长让侥幸逃生的百里冀明白，此时唯有退守一条道路。失却阻碍的蛮族骑兵在淳国境内往复践踏纵横，唯有寥寥几个坚固的大城市能够凭借城墙死守一时，中州北部的屏障在长炀川一战中已经破碎，东陆人在这里彻底失败了。他们在这一战中丢失的，不仅是数万条军人的生命，更是对抗和赶跑蛮族人的决心与锐气。
　　作为仅剩的三大强国国君，百里冀是一个拥有决断的人物。他做了一个壮士断腕的决定，放弃淳国的战场，引着各国的残兵退守东陆的心脏――天启。如果蛮族人狂妄到敢于在攻城战中正面硬撼，天启城高不可及的城墙会成为他们最终的坟碑。
　　强大而隐忍的百里冀或许没有想到过，自己只是棋盘上的一枚棋子，甚至连他的隐忍，也在棋手的算计当中。此时蛮族精兵的目标，已经不再是肥沃的中州北部，而是这一支退却中的残兵。几乎是一夜之间，淳国居民惊异地发现蛮族人撤走了在乡间劫掠的轻骑，移开了守着城门箭无虚发的鬼弓，可是他们渡海而来的舢板，分明还在海岸边没有离开。


　　当百里冀发现的时候，东陆的残兵已经被潮水般的蛮族骑兵从四面八方悄悄围住。而他请求背靠天启城墙进行防御的奏折，甚至还没送到皇帝的面前。白麓山在长炀川精心布置没能完成的事情，措手不及的百里冀自然也办不到。对蛮族人的恐惧深埋心底的东陆残兵刚一接触就开始败退，伤疲交加的他们实在无力再对抗来自北陆的梦魇。百里冀带兵一路退到天启城墙下，再无路可退，只能请求开城放入已经为胤朝倾尽最后一滴血的各国士兵。
　　此时大教宗再次持弩出现在天启城头，他的面上蒙着黑布，却准确地连续三箭射在百里冀的面前，一如当日对蛮族宣战一般。英伟的百里冀终于明白，他和手下的将士已经没有了退路，天启的城墙将不是蛮族人的墓碑，而是他们的。这个时候他才醒悟，自始至终，自己不过是棋盘之上众多棋子中的一个，一个棋子吃掉另一个，现在，是他被吃掉的时候了。
　　了解自己处境的东陆将士返身用生命和蛮族人做最后的拼斗，天启城上的大教宗隔着一层黑布冷眼旁观。血液渐渐漫过百里冀的脚面，黏稠的液体中满是未能完成的报国遗愿和不甘的愤怒。百里冀最后看了一眼城头的黑影，转过身去怒指朝天，发誓百里氏的子孙哪怕手里只剩最后一根钉子，也要钉在古伦俄的喉咙里杀死他，然后拔剑自刎。
　　据说百里冀死后，他的尸体仍在天启城的谷玄门下站立了一天一夜未曾倒下，蛮族人总是尊敬可怕的对手，更不敢触碰站立不倒的尸体。直到马队中走出一个小个子的男人，轻轻一手推倒了他，有人说那便是逊王。
　　奇怪的是，蛮族人并未趁胜扩大战事，而是在秋天将近的时候悄无声息地退回了北陆。
　　半年之后，逊王死在了北陆他信任的朋友帐中。羽族的大祭司古风尘也从高高的年木上坠下。当年雄姿英发在草原上订盟的三个人，只剩下了大教宗古伦俄一人。这是一个没有胜者的惨烈棋局，奕棋的棋手也身在棋局之中，让自己承受和棋子一样的败亡危险，因为他们赌的，是整个九州的命运。


　　失去君主的三大强国很快迎来了来自天墟的使者，同时到来的，是三个傀儡继承人的任命。精锐尽失的三国宗室完全没有选择，那些雄才伟略的弟子很快被暗杀和监禁，一如当年阉党对白氏子弟做的一样。而楚卫白氏、唐国百里氏、淳国敖氏，堂堂胤朝开国七姓中的佼佼者，居然丝毫不能反抗，他们的力量，早已在蛮族南下中罄尽。复仇，成为奢望。
　　在沉闷的监禁和压抑的绞杀中出现的人物终于没有让百里冀失望，那是他最小的儿子百里恬。孱弱而稚嫩的百里恬在百里家的宗祠会议上站出来杀死了辰月的傀儡百里辽，他说我们没有了战刀，但是我们可以求助于阴影里的钉子。


　　随后的事情在任何史书中都是语焉不详的记载，但是所有人都相信百里恬抛下贵族的尊严，求助于东陆最庞大的影子组织天罗山堂。这个豢养了最优秀的杀手，存在于阴影里的权力组织破例向百里恬表示了认可，亲身介入权力的争端。于是在一个下着雨的下午，天罗刺客们打着伞进入了城墙高耸的天启城。勤王将士的鲜血犹未被冲刷干净，天启，这座威严的城市，又将迎来一场长达七年的血洗。


　　九州的天空中从未有过这样精彩的一幅景象：谷玄君临，众星暗淡，唯有北辰之中一颗不起眼的小星“辅”，散发出无与伦比的光芒，在笼罩整个天空的黑幕上，撕开一道致命的裂口。
　　黑暗中的战争，开始了……




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　葵花年代纪

胤光毅帝　　建隆十三年　　　　　　　　　　　　阿堪提生于北陆银羊寨。
　　　　　　建隆十九年　　　　　　　　　　　　阿堪提和古伦俄相遇于石鼓山，缔结了圣徒之约，是年阿堪提6岁。
　　　　　　建隆二十五年　　　　　　　　　　　阿堪提随萨剌儿出征真颜部，第一次崭露头角，同年秋，他和“光母”阿甘达结婚。
　　　　　　建隆二十七年　　　　　　　　　　　阿堪提遭萨剌儿陷害，古伦俄应“十一天之约”而来，解救阿堪提。
　　　　　　建隆二十八年　　　　　　　　　　　阿堪提成为达罕的义子，阿甘达作为人质前往蔑儿乞部，“古尔沁”部落成立。
胤灵帝　　　赤乌元年　　　　　　　　　　　　　阿甘达自杀，古尔沁部落和蔑儿乞部落脱离关系。
　　　　　　赤乌五年　　　　　　　　　　　　　古尔沁部落向蔑儿乞部落发起决战，古风尘在“雾月天诛”中指挥大军击溃达罕，古尔沁部落称霸草原。
　　　　　　赤乌六年　　　　　　　　　　　　　第一次“库里格大会”，阿堪提被选为第一任草原大君，称“逊王”。
　　　　　　赤乌七年　　　　　　　　　　　　　石鼓山被烧毁，北都城奠基，“古尔沁之圭”被铸造，古伦俄、阿堪提、古风尘三人再次缔结圣徒之约。
无王时代　　一年　　　　　　　　　　　　　　　古伦俄收白氏皇族后代白崇吉为学生。
　　　　　　二年　　　　　　　　　　　　　　　白崇吉踏入帝都，获得宗祠长老群体支持，同年，白崇吉即皇帝位，年号“圣王”。
胤匡武帝　　圣王元年春　　　　　　　　　　　　古伦俄入天启。
　　　　　　圣王元年秋　　　　　　　　　　　　古伦俄杀羽林左将军吕眉山，荡平阉党势力。
　　　　　　圣王二年　　　　　　　　　　　　　古伦俄诛杀宗祠党。
　　　　　　圣王三年　　　　　　　　　　　　　辰月教成为大胤国教，天墟落成，古伦俄称国师，开始对诸侯发出“教旨”。
　　　　　　圣王七年夏　　　　　　　　　　　　阿堪提率领蛮族北下，三大诸侯勤王，惨败，百里冀自尽于天启城下。
　　　　　　圣王七年秋　　　　　　　　　　　　百里恬联合天罗，刺客进入帝都，杀戮开始。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　葵花人物志

古伦俄　身份：辰月教宗，大胤国师　　　　　　　　　尊号：血葵帝君　　　　　　　年纪：不可知　　　　　爱好：冥想
范雨时　身份：辰月教阴教长，缇卫一卫长　　　　　　秘术：印池和填阖两系秘术　　年纪：不可知　　　　　武器：杖・无名　　　　　　　　　　　　　　　爱好：冥想、饮茶、古书
魏长亭　身份：天驱宗主，“墨鹰”佣兵团首领　　　　　尊号：桂城君，四大公子之一　武器：重剑・玄澈　　　　年纪：27岁（圣王七年，天罗进入帝都时）　　爱好：登高远眺、午睡
苏晋安　身份：缇卫七卫长　　　　　　　　　　　　　武器：弧刀・厉月　　　　　　　年纪：32岁　　　　　　爱好：抽烟、喝酒、流连伎馆
陈　重　身份：缇卫五卫长，负责情报工作　　　　　　武器：细剑・青炯　　　　　　　年纪：29岁　　　　　　爱好：写诗、午睡、研究算学
百里恬　身份：唐国诸侯，百里氏分家家主　　　　　　尊号：公爵　　　　　　　　　年纪：15岁　　　　　　爱好：看星星
苏秀行　身份：天罗刺客　　　　　　　　　　　　　　尊号：春山君，四大公子之一　武器：丝刀・龙息　　　　年纪：14岁　　　　　　爱好：发呆、翻花绳
顾西园　身份：豪商，控制宛州和帝都之间的商路　　　尊号：平临君，四大公子之一　年纪：27岁　　　　　　爱好：甜酒、玉器、琴曲、插花、看护妹妹




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大胤圣王元年三月初七　天启　晴　辰月君临　　　　　　　　大胤圣王七年十月十五　天启　雨　天罗拔剑




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　葵花白发抄
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――江南

　　圣王七年四月。
　　易小冉、苏晋安、白发鬼、天女葵，
　　这时代的男男女女，
　　命如飞蓬。




[历史]


　　大胤立国两百三十年后，葵花吸食着年轻人的血盛开在天启城外的荒野中。


　　胤匡武帝的继位是整个故事的序章。
　　胤匡武帝白崇吉，大胤开国皇帝白胤的第九代孙。这个原本绝无机会继位的年轻人获得了上天的青睐，超越尘俗的隐秘宗教“辰月教”的大教宗古伦俄把青眼抛给了白崇吉。于是白崇吉在群狼围伺的环境中脱颖而出，继承了空悬一年零三个月之久的大胤王朝帝位，宦官当政的“无王之治”就此彻底结束。
　　白崇吉继位的当天，古伦俄踏入天启城。这位秘密宗教的执掌者选择了从神坛上走下，足履人世间的尘土。
　　十二匹白得胜雪的攸马拉着长车，它们的长鬃洁白胜雪，飘洒着像是丝绸，独角上闪着水晶般的微光。天启城门口围观的人们交口称赞这架马车的华贵，猜测车中主人的身份，而古伦俄却没有掀起漆黑的绣着星辰和银月的车帘。这位高贵的羽人并非为了爱与平安而来，当时围观的人还不明白这一点。
　　次日，古伦俄被奉为国师，十二个月后，辰月教被尊为国教。成百上千黑衣的教众从四方向着帝都天启汇聚，他们高举着辰月的黑幡，面前低垂着飘摇的兜帽，以绝对的沉默经过大街小巷，最后无一例外地去向了“天墟”。
　　这是皇帝为古伦俄新起的神宫，宫门永远敞开，可是没有人敢于走进去。越过围墙可以看见这座神宫用巨大的石块堆垒而成，不是东陆人所熟悉的建筑风格，雄伟的中央祭坛刺向天空，像是平地拔起的小山。
　　随后“天墟”的“教旨”俨然以高于圣旨的威严和数量向着全国各地颁布。诸侯们意识到帝都的变化时，已经太迟了，经过短暂的对抗之后，楚卫、淳、唐这三大强国本着对于皇室的忠诚接受了大教宗的教旨，君主们率先宣布接受辰月的教义。而剩下的诸侯国也只有一一归附。
　　诸侯们的退让换来了六年的表面平静，可战火却没有一刻停息。
　　六年中，诸侯间发生了大量的冲突，率先归附辰月的三大强国获得了大教宗的恩宠，其余诸国稍有违逆，立刻有教旨命令附近的大诸侯起兵征讨。通常直到强国兵临小国都城之下，小国国主呈来痛不欲生的悔过奏折，大教宗才会下旨休战，而已经被夺取的城池、人口和资货都归于勤王的强国所有。三大强国也从中获得了巨大的收益。
　　就在人们以为东陆诸侯国的格局将演化为三大诸侯国时，北陆传来惊人的消息，一直处于频繁的内战中的蛮族诸部中出现了一位绝世英雄。逊王阿堪提，这个甚至没有姓氏的奴隶崽子骑着他的骏马，带着他仅仅七千人的子弟逼迫蛮族所有部落坐下来一起说话，蛮族诸部在阿堪提的战刀下一起跪倒，表示尊奉共同的祖先盘鞑天神，从此诸部落世代为兄弟。
　　阿堪提整顿了自己的后方后，立刻带着轻骑兵南渡，海潮流向的变化使得天拓海峡这个天堑变得水流平缓，阿堪提甚至获得了羽人提供的木兰长船，有人传闻掌握了羽族命运的大祭司古风尘和阿堪提是亲如兄弟的敌人。
　　东陆人面对骑在矮马背上的蛮族轻骑兵，陷入了绝望。这些生活在马背上的人可以数十日不下马地征战，他们的马不挑草料，随处可以获得补给，而他们自己用弓箭狩猎获得食物，根本不需要辎重跟随。他们也不攻城掠地，他们迅速地绕过城市直击富饶的村镇，夺走他们的粮食和器物，杀死全部的男人，凌辱无助的女子。
　　最后，一个孤身突进的轻骑出现在天启城墙下，这个一辈子生活在茫茫大草原上的蛮子呆呆地看着面前雄伟的都城，惊讶得合不拢嘴。而城墙上的大胤士兵也傻了，大胤的历史上还从未有蛮族人杀到帝都的事发生过。大教宗古伦俄沉默地走出了天墟，登上城墙。他遥遥地和那个蛮子对视了一会儿之后，从黑袍下伸出苍白的手，接过教徒递来的黄杨木弩，准确地射死了那个蛮子。
　　这是大胤王朝对于蛮族的正式宣战。
　　唐国和楚卫国迅速接到教旨，集合了最强的兵力越过殇阳关的屏障，直扑北方，在中州高原上与奋勇抵抗蛮人半年之久的淳国铁骑兵汇合，三国强兵试图一举歼灭入犯的蛮族轻骑。可谁也没有预料到，就在决战的前夜，蛮族轻骑准确地摸索到了设在长炀川隐秘处的中军主帐，一举歼灭了包括楚国公白麓山和淳国公敖休在内的精英将领，唯有没有入睡的唐国公百里冀以自己两个儿子的牺牲为代价，逃脱了青阳部鬼弓的长箭。
　　百里冀是隐忍而英伟的人物，清楚在这种时候不宜再图谋进攻。此时的淳国境内只有都城毕止凭借着高大的城墙尚能如故，小城池里人人都是惊弓之鸟，神出鬼没的蛮子拉着角弓躲在城外暗处，射杀敢于踏出城门的人。百里冀决定引兵退出淳国国界，向着天启城进发，在帝都城下守住东陆的心脏。
　　而百里冀又一次没有想到，此时此刻所有的蛮族精兵都接到了命令，正悄悄地从四面八方向他逼近，一张围捕他的网已经张开。就在百里冀的奏折送到皇帝座前，请求背靠天启城墙陈兵防御的时候，蛮族人的进攻开始了。措手不及的百里冀陷入了苦战，请求天启开城，放入溃败的三国军士。
　　古伦俄再次出现在城头，依旧接过了教徒递上的黄杨木弩，连续三箭射在百里冀面前，断了他的退路。天启城的城门死锁不开，而忠勇将士的鲜血渐渐地漫过了百里冀的脚面。这个忠诚的诸侯和悲愤的英雄终于明白他和他所征讨的那些小国一样，不过是大教宗手中的棋子，一个棋子吃掉另外一个，而第一个棋子终究也不免被牺牲掉。
　　他不能救他的将士，也不能守卫他的帝都，于是愤怒地指天发誓，百里氏的子孙即使只剩最后一人，即使手里只有最后一枚钉子，也要钉在古伦俄的喉咙里杀死他。然后百里冀横剑砍下了自己的头颅，他的尸体在战场上站了一天一夜之久，最后蛮族的马队里走出了小个子的男人，轻轻一手推倒了他。有人说那便是逊王。
　　奇怪的是，蛮族人并未趁胜攻城，他们悄无声息地退去了。
　　传闻这根本是一场交易，古伦俄以东陆精英军队的战死，换来了逊王的退却，也换得了辰月教的绝对权力。
　　这时的九州像是一局诡异的棋，对弈的是古伦俄、古风尘和逊王三人，然而对弈的人，死得却并不比他的棋子慢。半年之后，逊王死在了北陆，死在了蛮族人自己的刀下。而羽族大祭司古风尘也奇怪地失去了踪影。
　　仅剩的是大教宗古伦俄。他的教旨和忠于他的徒众依旧横行在东陆的土地上，失去君主的三大诸侯国同时迎来了天墟的使者。继承人已经被大教宗选好了，三国没有选择，三个傀儡被扶了起来，雄才伟略的贵族子弟被软禁起来。楚卫白氏、唐国百里氏、淳国敖氏，这些尊贵的家族甚至连自己的部队都不能轻易调动了，复仇成为奢望。
　　而后出现的人没有让百里冀失望，他最小的儿子百里恬，这个孱弱的年轻人在宗族的大会上站了起来。他说我的父亲说，即使最后一个百里氏的子孙拿着一根钉子，也要把古伦俄钉死在天启的城墙上，我们没有了战刀，可是我们可以求助于阴影里的钉子！
　　随后的史实是模糊的，但是所有人都相信百里恬抛下贵族的尊严求助于东陆最可怖的影子组织“天罗山堂”。这个豢养了最优秀的杀手、存在于阴影里的权力组织对百里恬表示了认可，于是近百名优秀的天罗杀手潜入帝都，几个月之间帝都变成了屠场，无数天墟的高位教徒被杀死在黑夜里。
　　杀手，这是百里恬唯一能找到的钉子。尽管只有一点点锋刃，但是配合着百里冀死前的怨毒和仇恨，足以要了辰月教的命。
　　大教宗并没有屈服，早已组建的、属于辰月教的武装“缇卫”正式出动了。双方在天启城的夜幕下进行着残酷的绞杀，缇卫们掌握了杀人的许可和人数的优势，而天罗杀手们拥有更加精巧的技术。双方的绞杀蔓延开来，很快，原本不属于天罗的流浪武士被巨额的金钱收买为杀人者，而缇卫们也把队伍扩充到了近乎军队规模的七个卫所。
　　一场腥风血雨的屠杀愈演愈烈，传说诸侯们正在密度联合，要推翻大教宗的统治，又有人说大教宗已经和北陆的新大君吕青阳达成协议，要一同拔起诸侯的残余势力。但是刚刚经历过一场损失惨重的战争，双方手里都不掌握优势的兵力，还无力在正面战场上兴兵挑战，而要依赖残忍隐秘的“杀手战争”先行耗损对方的斗志，为自己争取时间。
　　这场杀手战最后席卷了几乎所有权力组织，夜幕下的天启城里，奔行着黑影和血淋淋的鬼魂。




第一幕　易小冉




一

　　陈重独自走在黑暗中，紧紧握着腰间刀柄。
　　他的刀是一柄修狭的弯刀，像是晋北人所用的窄弧刀，刀刃裹着陨铁冶炼的硬钢，足以斩断拇指粗的铁筋而不损分毫。他从五岁开始跟着父亲学习刀术，自负在帝都武官中是一流的强手。
　　但是现在，这些都不能令他安心。他知道危险在逼近，只是不知道从哪个方位，什么时候。
　　他所在的似乎是一条小街。夜色深沉，他看不清周围的景物，四周笼罩在一层淡淡的薄雾里。可头顶又是朗月晴空，星月光辉倾泻下来，一地水银般的亮。他的身体僵硬，正一步一步向前挪动。他感觉到背后有冰冷的东西刺着他的脊椎骨，可是他不能加快速度，不能转向，更不能回头。他只能看着前方，一株巨大的樟树的枝干横过整个小街，像是森严的大门，密密麻麻的枝叶在地上投射浓重的阴影。
　　“真像是一场梦魇。”他在心里低声说。
　　他强行压下各种骚动的念头，像是怕心底这些悄声的话被人听见。
　　他看着自己的脚踏进了樟树投下的阴影中，这时候有一个声音在他背后说，“是缇卫六所都尉洛河山洛大人么？”
　　那并不是他的名字，可是压在身上的重负忽然解脱了。陈重终于能够转身，看见背后的景物，和一个站在矮墙阴影中的人。
　　是他在问话。
　　“是我，你们终于还是来了！”陈重脱口而出。
　　“缇卫所的人，早该想到这样一天吧？”站在阴影中的人声音低沉，却不苍老，冷冰冰的不带丝毫感情，“拔你的刀。”
　　“天罗也不杀不拿武器的人么？”
　　“不拔刀我也会杀你。”
　　“你为什么不过来？”
　　“我如果动手你更没有机会。”
　　“狂妄！”陈重听见自己喉咙中挤出来的暴喝，他猛地矮身，肩膀微侧，按住了自己的佩刀。
　　对方没有动，他的身体忽然凝固了，变得像是石头。
　　两人默默地相对，空气中只有一个叮叮当当的声音，细碎伶仃。那个声音来自陈重的佩刀，佩刀的刀锷中有个小小的空腔，里面有一粒中空的银珠，佩在身上行走的时候，银珠撞击着空腔，会发出优雅清越的声音。陈重第一次发现这个华丽的设计是何等愚蠢，叮叮当当的声音暴露了他的畏惧，他的手在抖，一阵一阵的，像是随时会失去力量。
　　“喝呀！”陈重吐气发声，想要强行镇住自己的手和心，“来呀！”
　　对方依然没有动，沉默地站在黑暗里，陈重竭力瞪大眼睛，可是看不清对手的面容。
　　不知过了多久，街上起了细风，头顶的樟树上一叶飘落。
　　对手终于动了，他走出阴影，逼近了陈重。他的步伐并不快，不带什么压力，平平淡淡的如同散步。陈重竭力想看清他容貌的一丝半点，可是对方略低着头，也不看他，于是长而散乱的头发把一切都遮了起来。
　　那头发在月光下亮白如银！
　　银珠在空腔里疯狂地跳动，声音越来越紧，像是陈重的心跳。
　　风势大了起来，漫天樟叶翻滚着下坠，对方的步伐仍旧不紧不慢。当一片叶子从陈重眼前斜斜滑过的瞬间，他听见了金属破风的声音。那声音锐利得像是足以贯穿脑颅。
　　树叶落地，陈重看见眼前有金属光芒极快地一闪。
　　他觉得双眼木木地痛了一下，然后眼前完全黑了下去，整个身体后仰，沉重地倒地。
　　他知道自己死了，他死的时候那个孩子距离他至少还有三丈，那件武器从他的两眼中间直贯进去从后颅穿出。而他的刀还在鞘中，他没有拔刀的机会。
　　孩子说对了，他先动手，结局根本没有悬念。


　　寂静。
　　陈重听见了清亮亮的水滴声，眼前微微亮了起来，能看见周围的景物了。他微微喘息了一下，侧头看着旁边的同伴。他的同伴和他一样跪在高台下，恭谨地按着刀柄。
　　陈重打量自己腰间的刀，那是一柄沉重的铁刀，刀头厚重，适合在战场上劈开甲胄，是他父亲留给他的，刀锷并没有空腔和银珠。
　　他们所在的是一间巨大的殿堂，中央是九层高台，四周环绕着十二具灌银铸造的人像，每个均是站立，手捧银盘，大殿穹顶上落下的水滴准确地打在银盘里，发出清亮的滴答声。声音有先有后，混杂起来像是一场微微细雨。
　　九层高台是以纯黑色的玄武岩垒起的，像是一个巨大的尖锥突起，指向穹顶。而穹顶的高度更胜高台四五倍，上面以濯银嵌成三大主星、九大辅星和漫天的几乎所有星辰。随着时间，整个穹顶以北天极为轴心，缓慢地旋转，对应着真实的星空。
　　高台最顶上端坐的白衣人收回了手。他的手原先按着木匣中那颗瞪大眼睛的头颅。头颅的双眼之间有一道创痕，直贯入脑，和脑后的创痕相通。
　　“真是绝丽的刀术啊，天罗的刺客。”白衣人的声音高寒冷漠，“你们都看见了么？”
　　“都看见了，只是依旧看不清他的相貌。”陈重和他们同伴齐声回答。
　　“教中的秘术可以复读新死头颅的记忆，天罗的刺客们知道。他们总是避讳露出面容，就算在即将被杀的人面前。他们是生活在黑暗里的鼹鼠，永远不愿意暴露在阳光下。”白衣人说。
　　“天罗已经对缇卫伸出了手，就得想办法。”白衣人沉默了一会儿说，“‘白发鬼’，那个刺客，我希望能尽快看见他落网。天启城里关于白发鬼杀人的故事已经流传得太多了，无知的人把他看做妖鬼之流，说只要被他盯上，一定逃不脱，也没有任何人能够杀死他，因为他本就是一个鬼魂。如此下去，风声鹤唳，不是办法。我们要有些行动来振作信心。”
　　“是！”高台下的两个人齐声回答。


　　出了观象殿，重新走到阳光下，陈重深深吸了口气。他身边的同伴停下脚步，摸出腰间的手帕擦了擦汗。刚才他大约是强行忍汗，这时候放松下来，汗水大滴大滴地涌出。
　　“我以为晋安你胜过我的。”陈重笑笑。
　　“我在缇卫的资历比不过子仪兄，初次面见大教宗，能忍住不出丑已经满足了。”七卫长苏晋安微笑着回应。
　　苏晋安是一个瘦高的中年人，大约三十岁出头，瘦削的面颊乍看起来说不上漂亮，可是一笑起来，淡淡的一抹胡须让他看起来落拓随和。陈重和苏晋安同级，是缇卫五卫长，资历还要老一些，却并不太知道这位同僚的过去，只是隐约听他自己说来自晋北的八松城，以前是个低阶的小军官，曾经流浪过很多的地方。天启城里只有苏晋安叫他子仪兄，因为陈重闲来无事喜欢写几行小诗，偶尔也有佳句流散出去，被坊间歌伎传唱，这时候当然不便署“大胤武官缇卫五卫长陈重”的大名，就起了一个别号陈子仪。
　　“当时大教宗是否看了我们一眼？”陈重犹豫着，“就是有这种感觉。”
　　“嗯！”苏晋安点头，“虽然大教宗始终用麻布蒙眼，但他按住洛都尉的头颅时，我看见他微微抬了一下头，不知道怎么就觉得他的目光穿透麻布和我对了一瞬。然后我就觉得自己走在那条小街上了，像是附在洛都尉的身上了，子仪兄也是一样的吧？”　
　　“一样，像是被梦魇压住似的，不能转身不能回头，只能一步一步往前走，等着那个杀手出现。”陈重这么说着，微微哆嗦了一下，立刻强行克制住了。
　　“大概是密罗幻术的一种，大教宗读出了洛都尉的记忆，再以幻术施加给我们。”苏晋安叹了口气，“大教宗亲自施术读取头颅里的记忆给我们看，大概不抓住这个白发鬼，我们的回复不会令大教宗满意的。”
　　“嗯。”
　　两个人说着已经走到了天墟宏伟的门穹下，恭恭敬敬立在两侧的辰月教年轻教徒像是一排华美的木偶，披着银线织绣星辰的黑色礼服，脸上白净得没有血色，一眼看去分不出区别。
　　他们一起躬身表示了对两位缇卫长的送行，可是这份礼遇却并不令人觉得享受。
　　陈重似乎漫不经心地转身回头，看了一眼门内漫长的石甬道。这条路在浓密的树荫下一直延伸进去。他脸色微微变了一下，没有多说话，拉了拉苏晋安的衣袖，一起走出了天墟。


　　“子仪兄也注意到了么？里面是个迷宫。”苏晋安站在尘土飞扬的街上，低声说。
　　“是的，我进去的时候以步伐衡量了距离，我的步伐不大不小，每走一步都是一尺七寸。所以尽管里面曲折幽深，可是我用步子还是可以量出地形。但是我在门口回头，才发现单是那条甬道的长度就和我估算的完全不同。看起来七十丈长的距离，我却走了六百五十三步。”
　　“子仪兄也是第一次来？”
　　“是啊，我是陛下登基那年出仕，一直就为大教宗收集情报，算来也有七年了，可还是第一次蒙这样的恩宠。大概大教宗召见的人还不是我，而是晋安你。缇卫一共七所，我们几个卫长都是原先手下就有一拨人马，不过换个名字，只有晋安你的七卫是凭空新设的，可在短短六个月之间已经剿灭了七名天罗杀手，这个纪录即使前三卫也望尘莫及啊。”
　　“收集情报是子仪兄的长处，杀人这些事情，也许我们更加合适吧？”苏晋安淡淡地说。
　　“真是一条可怕的路。”陈重似乎是漫不经心地说。
　　“也许再走一次，又不是六百五十三步了，是一千六百五十三步，或者六千五百三十步，或者……永远走不到头。我听说有一种密罗的迷阵，可以让人在里面走一辈子，走的人似乎也不必回头。”苏晋安这么说的时候依旧笑笑，扯动他落拓而阳光的唇须。
　　“是个不想让人再回来的地方。”陈重低声说。
　　“今晚有空一起饮酒么？说说那个白发鬼的事，大教宗指明要缉捕他，这事情可不容易。如今这个杀手在帝都里是大名鼎鼎啊。”
　　“好。”
　　“那在酥合斋，入夜了各自去，先去的自己饮酒，后去的要结账。”




二


　　入夜，酥合斋。
　　陈重走进那间临水的小屋时，苏晋安已经坐在席子上饮酒了，不穿鞋袜，散着裤脚，只披了件宽大的土布袍，不像天启城缇卫所的武官，倒像是个微醺的乡下人。
　　“你结账，你结账！”苏晋安笑。
　　“去搜集了一下那个白发鬼的资料，来晚了，我结账。”陈重把厚厚的宗卷放在了小桌上，那里已经堆了一份宗卷，想必是苏晋安带来的。
　　“没有被人跟踪吧？”苏晋安低声问。
　　他的眼睛澄澈，完全不像是喝过酒的样子。陈重熟悉自己的这位同僚，知道这个落拓阳光的人，其实也是刀一样的冷冽。也难怪苏晋安有此一问，他们相约的酥合斋是天启城一处颇有点名气的伎馆，门面不大，蓄的好几位姑娘都有希望竞争“花魁”之位，琴曲舞蹈，样样别致，来这里消遣的人里颇藏着几个大人物。这个斋坐落的靖恭坊，是个鱼龙混杂的地方，反辰月的所谓“义党”和进京来碰运气的世家子弟都在这里出没，也都是这些伎馆的常客。
　　陈重也在席子上坐下，脱掉了靴子：“我这辈子就靠收集情报，做我们这行的人都异常小心，不至于轻易被跟踪。不过晋安觉得天罗真的敢把矛头指向缇卫？”
　　“不是会，是已经来了。原先天罗还会忌惮缇卫，并不直接对缇卫的武官下手，刺杀对象多半是辰月教中的高阶教徒。可这次洛都尉被杀，显然他们的杀人名单已经扩大，大概天罗已经做好准备正面迎击我们了。”
　　陈重犹豫了一下：“洛河山都尉的身份不同，他虽则是缇卫六所的武官，却也是辰月教徒。缇卫七所，只有前三卫的卫长是执政的辰月教徒，我们后四卫都只是军人，是出仕皇室的武官，负责保护帝都的安全。天罗如果把矛头直接对准我们，就是对付皇室，而不是辰月了。”
　　苏晋安摇头一笑，“子仪兄，你太善良了。天罗并没有什么政治立场，他们只为自己的生存杀人，如果对他们有利，皇帝也不是不能杀的，何况我们这些名义上效忠皇室的武官？而且缇卫这支军队的建立，原本就是教宗用来克制天罗，弹压诸侯在京势力的，在天罗刺客眼里，我们和那些辰月教徒无异。”
　　陈重默然。他是世家子弟，祖上封伯爵，世世代代都是大胤皇帝的下属。如今辰月是国教，帝都公卿趋之若鹜，恳求辰月教长们授予他们教义，解脱他们的困厄。可陈重坚持不入教，因为他是陈家后人，他尽忠的人是白氏皇帝，而非站在皇帝身后的那个沉默的黑影――古伦俄。苏晋安简简单单地戳穿了陈重的掩饰，陈重不能否认事实上他们是在为辰月教效命，太清宫里的皇帝根本不知道世上还有陈重这样一个世家后人想对他尽忠，他只认可古伦俄，相信古伦俄一手为他撑起了帝都的天穹，相信这位伟大的教宗会带领他的帝国走向辉煌。
　　“虽然没有攻城器械，战马粮草，可这就是战争啊。已经六个月了，从第一桩血案开始，天罗的刺客一刻不停奔忙，就算没有人被杀的夜里，也在筹备着新的刺杀计划吧？天罗山堂是个藏在阴影里见不得光的组织，不可能像缇卫这样公开招募人手，我们若是死伤几个人，大可以从羽林天军补几个年轻军官过来，可以说是生生不息。天罗想要取胜，就得要以恐怖压倒我们，我们若是反击，他们就只能以更大的恐怖来回应。他们未必不敢得罪皇室，何况如今的皇室，除了名义上执掌国玺的陛下，还有什么人呢？”苏晋安苦笑，“这帝都，是辰月的帝都，这时代，是辰月的时代。你我这样的小人物，不过顺应潮流而动罢了。”
　　陈重定了定心神：“洛都尉在缇卫中算不得什么出众的人物，天罗选择他作为暗杀目标，是对我们宣战？”
　　“可惜我们没有退路。”苏晋安用白瓷的小瓶为陈重倒上清淡的米酒。
　　外面传来嘈杂的人声，有人大笑，有人呼喝，夹着女人嗔怪的尖叫。陈重起身从窗户往外看去，外面是一片水池，池中映着一轮明月，对面的长廊上，一群酣醉的男人搂着女人的肩膀正从屋里出来，他们都穿着袍服，佩着剑，手不老实地伸进女人领口里摸索，女人作势拒绝，软软地打着他们的手。一个男人高兴起来，一甩腿，鞋子飞进了池塘，水波凌乱，月影破碎。
　　“应该是桂城君魏长亭的人吧？虽然主子已经被通缉，他们倒还在帝都活得逍遥。”苏晋安站在陈重身边，淡淡地说。
　　“公然佩剑夜行？”陈重皱眉，“《限铁令》已经发布三个月了，‘掌铁者，杀无赦’，他们果然大胆。”
　　“那些都是世家子弟，就算我们现在冲出去抓了他们，也会有人为他们求情。”苏晋安拍了拍陈重的肩膀，笑笑，“算了，其实这些人里，很多就就是些废物，不过借着‘清君侧’的名头拉帮结伙，喝酒玩女人。他们还不配做我们的敌人，子仪兄，我们接着喝酒。”
　　陈重叹了口气，点了点头。


　　酒瓶空了两只，月亮已经升得很高，苏晋安卷起窗上的竹帘，目光淡淡地放出去。
　　这间小屋是酥合斋里最僻静的一间，陈设也简单，竹席铺地，几张藤编的坐垫，一张红豆木暗红漆的酒案，木板墙上挂了几幅大约是从旧纸店里买回来的无名水墨立轴，年代久远，纸面都发黄了，反倒多了几分韵味。小窗打开，就对着花园里的水塘，晚来抬头见月，低头也见月，此时客人大半散去了，静得能听清蝉鸣。苏晋安喜欢在这里约人喝酒，陈重就来过四次，有时候喝到七八分，推窗见水中月影朦胧，忽地就生出几分惆怅来。
　　“说说那个白发鬼吧。”陈重有了三分酒意，放下了杯子。
　　“好，先听子仪兄的情报。”
　　陈重把宗卷推到苏晋安的面前，并不展开，“他大约十五到二十五岁，可考的第一次杀人是暗杀辰月教‘阳’部的高阶教徒白悲梧，那是去年十月，天罗的杀手刚刚进入天启不久，他是第一批进来的人。当时白大人乘车从天墟返家，按照仪仗带有护卫十四人，其中一名是云中叶氏出色的年轻子弟，武术过人，为了学习才被叶氏从云中送到帝都来。”
　　“白发鬼是自己独自出动的吧？”苏晋安插了一嘴。
　　陈重点了点头。
　　“不奇怪，根据我搜集的情报，从没有一次他是和其他刺客联手出动，这是一匹独狼。”苏晋安笑笑，“真是令人激赏。”
　　“他刺杀白大人就像刺杀洛都尉一样，只用了一刀，他藏在马车经过的道路上，藏在一棵树上，马车路过的时候他直接踩破车顶跳了进去，对着白大人的后脑纵劈一刀。随后拉着一根锁链荡走了，自始至终护卫中没有一人来得及反应。”陈重唏嘘，“当街杀人，干净利索得像是表演一样。”
　　“我记得白悲梧是紫陌君白曼青的堂弟？”
　　“是，白曼青对这件事很沉默。”
　　“怀疑为他所杀的帝都高官已经有多少人？”
　　“至今九人，都是辰月教徒。就像晋安你说的，每次都是独自出动，从不失手。唯有今年一月，他在行刺少府副史展勃安展大人的时候被及时反应的侍卫围困了，那是在一片开阔处，他杀死展大人之后本来准备了一匹快马可以迅速逃离。可是随行一名侍卫携带了弩弓，一箭射死了马。他不得不和十六人对敌。”
　　“在开阔地方和十六人对敌，应该是必败无疑的……但是我想，他把十六个人全部都杀了？”
　　陈重摇摇头，“不全也差不多。杀七人，伤九人，有一个侍卫拼死伤到了他，可还是让他发动了预先埋伏下的弩阵。不过被杀的七人中，有五人都是被他直接以刀劈死，身手是不容置疑的。这次交手留下了一个线索，就是他使用的武器是一柄有弧度的二尺刀，刀尾连着很长的锁链，刀头带钩可以充当勾索使用。是一件很古怪的武器。”
　　“这就对了！”苏晋安一拳击在掌心。
　　“对了？”
　　“子仪兄是否记得教宗帮我们回忆洛都尉被杀死的一幕时，白发鬼远在三丈之外就动了手。我一直好奇他是怎么做到的，现在清楚了，他用的就是那种带铁链的二尺刀。这和洛都尉额心留下的伤口也符合。”
　　“这个我大致也想到了，不过这件武器如此重要么？”陈重皱着眉。
　　“重要。一件带着超过三丈链子的武器，无疑是很难操纵的。这个孩子杀人却有一个习惯，就是总在头上用刀，似乎是希望尽快杀死对方，免得反扑。所以他杀白悲梧的时候是刀劈后脑，杀洛都尉是刀刺眉心，这个在三丈的距离上要做到，非要受过极其严格的训练不可。我们剿灭的天罗刺客中，似乎也只有他使用这种武器。我担心的是如果天罗山堂已经掌握了训练孩子使用这种武器的方式，我们想要应对就不容易了。一件可以狙杀敌人在三丈之外的武器，又可以用于近战，没有弩机和其他机括所需的瞄准，实在是难以防御的。总不能让帝都的大人们都罩着铁面吧？”苏晋安摊了摊手。
　　“嗯，晋安你的担心有道理。”陈重也摊了摊手，“也就是在那一次，被人发觉他的头发是白色的，之后保密做得不好，在帝都里传开了，人人都叫他‘白发鬼’。”陈重拍了拍卷宗，“收集到的情报都在这里了，实在很有限。此外从他所刺杀的人来看，天罗应该非常看重他。他平均一个多月出动一次，被安排得很有规律。他的刺杀方式不拘一格，通常非常迅速直接，逃离现场的速度极快，性情应该非常冷血，从不慌张，甚至能在受伤的情况下冷静地分析形势，这么年轻的一个人，不知道怎么能够养成这样的老辣。”
　　“也许并不是老辣。”苏晋安摇摇头，“天罗培养人的方式，是让他只知道杀人吧？”
　　“晋安你连续剿灭了七个刺客，一般都是用什么办法？”
　　“因为我发现了一个规律，天罗总是分为两组行动。一组只负责杀人，另外一组负责断后、取头颅和制造混乱，必要的情况下杀死被困的同伴，避免他们落入敌人手中。负责处理后事的一组人往往比杀人者还要精干，但是他们却往往会在刺杀完成后还长时间伪装成路人留在现场周围观察。我的几次行动都是抓住了处理后事的人，进而找出了刺客的所在。但是这个方式对于这个孩子恐怕完全没有意义。”
　　“为什么？”
　　“因为他独自行动。他是不受控制的，自己杀人，自己料理后事，没有人知道他的联系办法。如果我没有猜错，天罗内部应该也只有一个人向他下达杀人的命令。”苏晋安端起一杯酒，眯起眼睛品着，“独狼是草原人所说的最难捕获的猎物之一，因为它们独自往来，没有牵挂，而且已经经历过最残酷的考验。”
　　“要猎杀独狼……再多的猎人只怕也不够用。”陈重低声说，“因为我们根本找不到他。”
　　“猎人当然找不到，可是，谁能比狼更善于寻找狼的足迹？如果我们要找一条独狼，何不试着……放出另一条狼去？”苏晋安微微睁眼，一瞬间陈重愣住了，他看见寒冷的光从苏晋安细细的眼缝里溢出来。
　　“另一条狼？”陈重沉吟了一下，“晋安你的意思是……”
　　“子仪兄出身斥候世家，应该完全清楚帝都的乱党们是如何组织的。这些人自称勤王义士，都是各诸侯国流亡来的没落世家子弟。他们的精神领袖是春山、平临、紫陌、桂城四大公子，都是数一数二的大世家子弟，这四个人都广蓄门客，家世没落的年轻人无不以投奔在他们门下为豪。但是四大公子择人也是出奇的严格，紫陌君白曼青是皇室贵胄，挑的是家世，平临君顾西园是宛州豪商，喜欢能言善道长袖善舞之徒，春山君苏秀行来自唐国，府中好蓄不惜命的死士，而桂城君魏长亭那里，军武世家的后人最受器重。这四大家就算门客数千，却只是乱党中的一成，另有九成都找不到人效忠，在这卮酒百金的帝王城里，不过是虚掷光阴的流浪人。”
　　陈重微微颔首：“是，这局面的造成多半是因为平临君顾西园，此人在自家府邸旁开‘信诺园’，只要是世家后人，去信诺园说一声我是来勤王的，验明身份之后就可得五个金铢的安家费。多少乡下来的孩子都是仗着自己有些世家血统，梦想到了帝都就有人接待，走上勤王救国的路，将来出将入相重振家族声威，所以不惜跋涉千里。”
　　“可是他们很快就发现这梦碎了，没有过人的本领，他们在帝都得到的，也只是平临君的五个金铢而已，花完了这五个金铢，无处可去的年轻人就只能流落在城里，像是流氓。就是这些人，给了那些刺客掩护，令我们在追缉中一再地失手，刺客杀人之后只要混入流浪人聚集的几个坊，就像鱼游进海里那样失去踪影。平临君这一手不但漂亮，且让我们全然抓不住他的把柄，真是令人敬佩。”苏晋安轻声说。
　　“根据我的情报，这些无所事事的世家子弟中身手好的会被天罗相中，雇佣他们为临时杀手，以弥补本堂人手的不足。我猜测，这一年来帝都里一多半的案子都不是天罗的手笔，而是这些世家子弟。天罗是个巨富的组织，他们很懂如何用钱办事。”陈重说。
　　“正是，但这时候他们的组织就不再是天衣无缝的了。”苏晋安说。
　　“晋安你的意思是，我们不如收买几个世家子弟，等着他们被天罗选中，这时候我们就会收到情报？”陈重忽然明白了。
　　苏晋安笑笑，接着品酒：“但很难找到合适的人选，天罗这个组织，能把暗杀武术推到极致，当然看不上普通人。能被天罗看中的，不但要履历清白，还要有足以媲美天罗刺客的身手。这样的人，在帝都可太难找了。”
　　陈重一愣，仿佛当头被浇了一盆冷水。他想了一会儿，全无头绪，一转头，看见苏晋安唇边一缕悠悠然的笑意。
　　“晋安你心中已经有了人选吧？”陈重脱口而出。
　　苏晋安伸出手来，陈重也伸手，两人击掌，呵呵地笑出声来。
　　“他叫易冉，也有人叫他易小冉，像是个女孩的名字，长得也像个女孩。不过我看过他的身手，以他的资质若被天罗发现，应该不会放过。他祖上凭军功封过男爵，后来举家回乡，是个乡下贵族，家道已经没落了。他自己是听了同乡说起进京勤王，热血沸腾，就跟着来了，履历上天罗绝看不出破绽。”苏晋安说。
　　陈重挑了挑眉：“晋安我真服了你，万事你都提前想到。不过真很少听到晋安你那么激赏一个人。七卫那么多好手，包括你那个得力的下属原子澈，你一个都看不上，却看中一个来帝都讨取功名的乡下孩子？”
　　苏晋安点头：“确实是难得一见的材料，他是晋北八松人，跟我一个地方出来的。他大概三岁开始练刀，刀术是现在很少有人知道的‘古蝮手’，在蔷薇朝却极有名气，晋北出身的武士学上两手就可以横行东陆了，要是‘古蝮手’的大师，到哪里都有人供起来。这个孩子还不知道他学的刀术有多可怕，大概教他的人也只想他把刀术传下去，却并不想他用来上战场吧？但是我以为，他可以说和白发鬼不相上下！”
　　“会是白发鬼的对手么？”陈重有些怀疑，“从我们的情报看，即使在天罗刺客里，白发鬼也是罕见的好手。”
　　“‘古蝮手’是种刺杀武术，面对十个人，一点威力都没有，可是面对一个人，却是强绝。即使在一个十五岁的孩子手里……”
　　陈重沉默了一刻：“晋安，有时候真的觉得我们是罪人啊……当孩子也被押上了角斗场去搏杀，大人们真的可以心安理得地坐在这里喝酒么？”
　　“这个世上，还有几个人不是罪人呢？”苏晋安淡淡地说，“今天是圣王八年四月十八，如果今年的十二月三十我们还不能擒获白发鬼，大教宗面前，也许我们就该替他去死了。”
　　“事不宜迟，什么时候行动？”陈重说着就想起身，陈家从小的教育就是如此，该当行动的时候，容不得片刻迟缓。
　　“子仪兄，让我好好地喝完这顿酒吧。月明星稀的好天气真是不多，每当这时候总觉得人生短暂。”苏晋安手把酒盏，拍栏看月，“明天，明天我去找易小冉，在那之前我要去取一双鞋子。”
　　“鞋子？”陈重愣了一下。
　　门无声地开了，一缕檀香、一缕酒香、一缕女人香混在一起扑面而来，陈重一惊，随即觉得一阵清爽。门边站着一个女人，披着一件绣有白色云纹和粉色桃花的长袍，大袖滑到肘间，露出象牙般的小臂和纤细圆润的手腕，兰花般的手中是一壶温好的酒。女人笑吟吟的，歪着头，冲陈重打了个招呼，陈重立刻起身还礼。陈重也是个温雅洒脱的男子，可每次他见到这个女人，都觉得自己被她的容光照亮，不由自主地觉得拘谨起来。
　　“阿葵，你来晚了。”苏晋安这么说着，依旧看向窗外。
　　“没办法，客人很烦人的。真对不起。”女人带着歉意地说，盈盈走到屋里把酒壶放下。后面跟进来一个穿白衣的少年，低头捧着七尺的长琴。他把琴架好就无声地退了出去，女人跪坐于席上，一抖长袍遮住那双笔直修长的腿，轻轻调弦，叮咚如春雨打在石板上。
　　“今天想听什么呀？”她问，一挑眉，眉色淡如远山。




三


　　圣王八年四月十九日。
　　易小冉蹲在原家牌楼前的台阶下，双手搭在膝盖上，叼着根草，龇着牙，草尖骄傲地指着天空。
　　中午的太阳照在易小冉的身上，暖洋洋的，正是一天里难得的好时候。他穿着一件灰蓝色的夹袄，棉布面上开了好几处口，露出灰色的棉花，腋下破了一个大洞，冬天刮风的时候冷气呼呼地往里灌，所以他总得把胳膊夹紧了，现在这个天气穿着它却有点热得让人不能忍，下身是条只到脚踝的单裤，倒还没破。这些衣服都是易小冉从家乡带来的，他是不会像其他人那样去捡衣服穿的，毕竟祖上凭着军功封过男爵，是有家世的人，可没料到十五岁的人长个子奇快，小半年的时间，裤子就短了一截。
　　易小冉低头看着来来往往的人，他蹲在那里看了一上午了。有家酒肆就是因为易小冉这个坏习惯而拒绝雇他的，他看人总是从脚看起，顺着往上看，最后才看对方的脸，让人觉得有点阴阴的，心里就不太痛快。其实仔细看易小冉的眼睛会发现他的眼神一点也不阴，瞳仁黑而且大，有几分野，有几分傲气，却难得的干净。易小冉这个习惯是他母亲教他的，说看一个人的身份，从穿的鞋子最能分辨。很多乍富或者好夸耀的人把钱都花在衣服腰带或者佩刀上，不惜装金嵌玉来标榜身份，但是鞋会暴露他的本质。世家子弟一定很讲究鞋，因为比起一件不合身的衣服，一双不合脚的鞋更加让人难受，此外，好做工的鞋子也很贵，贵得很含蓄，主要是手工和式样，用料倒未必很特别，所以那些有点钱又喜欢装模作样的人往往不会在鞋子上花太多心思，最后，一个人的鞋子越是干净，他的生活就越优渥，在易小冉的家乡，有些人靠着租大车给来往的行商发了点财，也处处学世家子弟的派头：佩剑、熏香、说话文绉绉的，可是他们鞋底不可避免地沾着马粪。
　　易小冉的母亲总带着一点点怀念说起她嫁入易家的时候家族里还有几百亩土地和一片庄园，进进出出都有下人伺候。她新婚第一日下厨做了一碗汤，连细葱都有厨子帮她切好，她只要亲手扇扇火，把葱和盐洒进熬好的鱼汤里，就算是她的厨艺了，公婆在几个下人伺候下喝了，都夸她贤惠，从那以后她就再也没碰过锅，只需画好精致的妆，安安静静地等待她的丈夫，鞋子踩不到一点灰尘。
　　不过易小冉从别人那里知道，母亲嫁入易家的时候，这个乡间大族已经是在死撑最后的光鲜场面了。易小冉的父亲好赌，私底下把田契地契都输给别人了，不两年，人家找上门来，易小冉的爷爷气死了，奶奶伤了心，很快也病死了。父亲怒火中烧，说那些赌友骗他，拿了刀出去要跟人拼命，就再也没回来。从易小冉有记忆开始，他和母亲一起生活，母亲每天都去集市上买一些嚼不烂的菜叶，切碎了和小米一起熬成粥，她漂亮光滑的脸儿很快就失去了光泽，常年操持着铁锅陶碗，曾经白嫩的手上沟沟壑壑，里面填满了黑灰。
　　易小冉讨厌总是想起这些，蹲得腿也麻了，于是站起来跺了跺脚，他的脚上穿着一双藤编的鞋子，没有袜子，露出脚趾，趾甲里漆黑。
　　“跺什么脚？触人霉头啊？”旁边经过的一人吼了一声。
　　有些地方乡下有个习俗，路过服丧的人家门口要跺跺脚，表示把晦气踩在脚下了，把游荡的死魂也吓走。所以在一般人面前，跺脚很不礼貌。易小冉从下往上一扫，打量了那个呵斥他的人，一个三十岁出头的胖子，脚下一双棕色的熟牛皮靴子，身上一件皂色的布袍，里面似乎还套着软甲，腰间配着一把近三尺长的剑，剑柄上张扬的挂着一块佩玉。这显然是个淳国世家子弟，但不是来自毕止那种大城，应该和易小冉一样，在乡下长大。这些日子天启城里这样的人越来越多了。
　　“世兄别跟这种小鬼生气，他没见过世面，懂得什么？”胖子的同伴来劝。他们一共有五个人，风尘仆仆。
　　“看人的眼神真贱！”胖子被易小冉的目光刺了一下，心里一颤，怒气更甚，也不听劝，举起鞭柄照着易小冉头上敲打。
　　易小冉没犹豫，两只胳膊锁住胖子的手腕，往他怀里一扑，手肘猛击他的喉咙。这一击易小冉用了五成力，但他身高差了胖子不少，没有正中喉骨，打在胸骨上方。胖子一时间无法呼吸，眼前一黑，跌跌撞撞地往后退了几步。他的几个同伴大怒，二话不说，一齐扑了上来。易小冉双手护头，却被人一脚踢在膝盖下方，立刻跪了下去。他痛得几乎要背过气去，只能拼命地抱着头，强忍着。那些人一边大声地咒骂，一边抬脚往他背上踩，灰尘呛到了易小冉的鼻腔里，他忽然有种想哭的感觉。
　　“给我一把刀……给我一把刀……”这个念头把他的脑海里烧得一片火烫。
　　原家牌楼的对面，一条小巷的出口处，一个戴着斗笠的黑衣男人靠着墙，默默地看着易小冉和那五个人在灰尘里扑打。他笑笑，嘴唇上的胡须轻轻一动。


　　那些外地初来乍到的世家子弟直打到手腕酸痛，骂骂咧咧地走了。那个胖子最后冲地下的易小冉狠狠吐了口口水，用家乡话骂了一句什么。周围的行人自顾自走过，就像什么都没看见，易小冉在地下趴了一会儿，费力地抬起头摇了摇。他的脑袋里嗡嗡地叫着，眼角痛得厉害，大概是裂开了，身上更是无处不痛。他爬了起来，转头看时那几个人已经走得没影儿了，只能拍拍头发上的灰尘，再拍拍裤子。那条原本还没有破口的裤子如今从后臀到膝弯裂开了一道大口子，大概是不可能补好了。易小冉捂着那个裂口，默默抬起头来，看见不远处那个黑衣男人站在一棵桂树下，靠着小巷的墙，对他缓缓招手。
　　易小冉心里一喜，然而还是克制住了，拖着脚步穿过小街，跟着男人一起走进巷子里。
　　“你说你上午会来找我。”易小冉看着男人的背影。
　　“抱歉，我晚了。因为我有个东西送给你，约好了早晨去拿，到了那里伙计说要让客人试穿之后再改改，我说不必，伙计却坚持说店里百来年一直是这规矩，所以耽误了一点时间。”男人转过身，伸出手，手里是一双鞋。
　　易小冉心头一跳，那真是一双好鞋，就像他妈妈说的那种世家大族穿的鞋子。一双黑色的便鞋裹在一张青灰色的毛边纸里，绒布面，厚实的白布鞋底，针脚细密，形状端正，透着股让人觉得舒服慵懒的贵气。最难得的是，易小冉一眼就看出那双鞋子正合他的脚，大小宽窄厚薄都正好，就像这双鞋子是随着他的脚长大的。
　　“‘顺意作坊’的鞋子，选料不是最好的，手工和式样却一定是。帝都里诸位重臣的鞋子也都是在那里订制的，而且只要在那里订过一双鞋，他们一辈子都记得你。等你长大了，脚定型了，再去踩个脚印子，留下鞋样。以后你只要派个人告诉他们你要新鞋，几天工夫你就会收到一双绝对合你脚的鞋子。”男人淡淡地笑。
　　“你的鞋子可不是在顺意作坊订制的。”易小冉说。
　　他看着男人黑袍下的脚，那双脚上套着黑色的牛皮靴子，鞋帮磨得很旧了，皮面也久不上油，一道道裂纹。
　　“我是个行伍出身的人，祖上是个渔民，用不着穿那么好的鞋。”男人淡淡地说。
　　“无功不受禄，‘顺意作坊’的鞋子不便宜吧？我不能收你的礼。”易小冉拒绝了这个让他心动的诱惑。
　　“只是见面礼，我想请你帮忙，”男人笑笑，“为什么那么在乎鞋？”
　　易小冉昂起头，斜眼看着男人，“一个人穿什么鞋，是他的身份。”
　　“可你穿的只是双藤鞋，还是你自己编的，想必很不舒服。”
　　易小冉竖起一根手指：“第一，我不捡别人穿过的东西；”他竖起第二根手指，“第二，易家的人，不会光着脚跑来跑去，光着脚走路的，是贩夫走卒，易家的人，是堂堂正正的男爵之后。”
　　男人点点头：“我倒也听说过，公卿人家，不浴、不冠、不履，是不见客的。”
　　易小冉拍了拍自己的脑袋：“我来帝都，就是要勤王，就是要建功，要让这颗脑袋扣上冠子。说吧，你要我做什么，只要不违世家之道。我能做的事情，可比你想的多。”
　　“我要雇一个世家子弟，身手要好，胆子要大。我本来以为你很合适，但是你今天让我有些失望，我也许看错了你。”男人说。
　　“失望？有什么失望？我身手好，胆子也大，祖上封的男爵，你不信？”易小冉的目光忽的凶猛起来，直直地看着男人。但是男人始终没有揭开斗笠，易小冉没有一次能看到他的眼睛。
　　“世家的规矩，不仅仅是不浴、不冠、不履就不见客那么简单吧？我虽是平民出身，但我知道世家子弟最不能屈的就是气节。气节是世家子弟的精气神，是不是这样？”男人又笑，上唇一抹胡须一动一动的，仿佛嘲弄，让易小冉看了就怒。
　　“是！是又怎么样？我易小冉堂堂正正，没屈过气节！”易小冉大声说。
　　“可是刚才那些人不分青红皂白打你，你却只是忍着，等他们走了，起来拍拍身上的灰，就像条没家的野狗。易家的后人可以被这么折辱么？你连这种事都能忍，不怕你祖先有灵，冥冥中骂子孙不争气？你没有反抗，因为你身手不够好，胆量不够大，最重要的，你还缺了一个世家子弟的气节。”男人说着说着，还叹了一口气。
　　“你胡说！”易小冉心底刚刚熄灭下去的火苗猛地燎了起来，他脸涨得通红，眼睛里泛起血丝，想要扑过去给这个男人一拳。
　　“我怎么胡说了？刚才我看见的。”男人摊了摊手。
　　“那是……他们五个人！我手里若是有把刀……若是有把刀……我就让他们几个一辈子后悔，后悔把脚踩在了不该踩的人头上！”易小冉像头发怒的牛犊那样咧着嘴，重重地喘息，握紧拳头挥舞。
　　“让我看看，男人重要不是敢说什么，而是敢做什么。”男人抓住易小冉的手。
　　易小冉挣扎了一下，居然没有挣脱，对手的手劲奇大。男人扳开易小冉的手指，从后腰抽出了一柄黑鞘的短刀，放进他的手心里。那是柄一尺七寸长的短刀，鞘上一朵黄金的花，刀柄上缀着红绳，抽出来看，刃口有着细密的地肌纹理，是柄极精良的折铁刀。易小冉有些吃惊，单这样一把刀，市面上便宜也要卖到几十个金铢。
　　“送给你的。”男人说，“现在你有刀了，让我看看你的勇气。”
　　他指着巷子外面高大的原家牌楼：“那些人就在里面喝酒，你不难找到他们。”


　　易小冉一脚踏进酒楼，抬眼四顾，看见角落里那五个人正攒头在一起喝酒说话。
　　他径直走到那桌旁边一桌坐下，把套着藤鞋的脚大大咧咧的翘在另一张椅子上，歪斜着坐着，目光斜斜地飞向屋顶。
　　伙计看他一身褴褛，觉得有点棘手，上来带着几分不悦：“吃饭？”
　　“喝酒！”易小冉翻着白眼，冷冷地扫了伙计，“小爷有钱！拿你们最好的酒来！”
　　伙计倒被他的气势震住了，摸不清他的来头，帝都里最近有些流浪汉的手里也很有钱，听说都是帮人杀人赚的。这样的人酒楼不敢惹。那边筛酒的掌柜使了个眼色，伙计的笑容立刻浮上眼角嘴角，一哈腰：“没问题，最好的白稠酒，立刻就来。”
　　酒上来了，易小冉也不要菜，端着个白瓷杯子小口小口地抿，听那五个人说话。
　　“世兄这次来是准备投效哪位公子门下？”一个蓄着短须的年轻人问那个胖子。
　　“心里话，还是紫陌君白曼青公子为上了，又是皇室之胄，又谦和平易。”胖子摸摸头，又有点懊恼，“不过紫陌君眼界很高，不是大家族的后人难得他接见，不是才具过人，更不会收纳门下。我虽然也有几分自负，不过前次托一位世交介绍，具贴拜见，只得紫陌君赠了二十枚金铢，面都没见上。”
　　易小冉心里冷冷地一笑。
　　“我也是觉得紫陌君对我们这种外地来的人有些看不上，我们也犯不着非要吊死在他那棵树上，去哪里不能勤王讨逆做一番事业？我觉得平临君慷慨洒脱，也是不错的。”又一个人说。
　　“平临君顾西园那里，以我家的身份，要拜入门下倒是不难，”胖子又是一叹，“可是平临君毕竟是豪商出身，收人鱼龙混杂，我倒不是看不上他，只是他手下有些人我有些看不上，怕辱没家声。”
　　“那桂城、春山两君呢？”说到这两个名字，那边顿时压低了声音。
　　“这两位都不敢在帝都露脸，我也就没多考虑。桂城君……有点山野气，听说又和‘天驱’瓜葛不清；春山君……年纪虽轻，性子却冷厉凶悍得很，据说手下蓄养的都是些刺客！”胖子一边说着眼睛一边转圈，“有人说春山君和那些天罗是共谋！”
　　他忽然愣住了。因为他看见了隔壁桌上的易小冉，易小冉冲着他微微举杯，嘿嘿一笑。
　　“这小子！”胖子怒火上涌，“想跟我们几个玩？”
　　他的几个同伴也注意到易小冉了，扭头看了一眼，按住胖子的肩膀：“师兄别理这种混混，这毕竟是在酒楼里面，我们真的伤了他，没准还得陪他药钱，他可能就是来骗药钱的，这种人，贱得很。”
　　易小冉还是不说话，只是喝酒，嘿嘿地笑。
　　酒楼里正是人多的时候，易小冉一桌桌看过去，思考着逃离的路线。他的口袋里一点钱都没有，好在他也根本没准备付钱。他大概想好了，决定走东侧的门，因为西侧靠窗坐着个精悍的年轻人，一个人坐着，一口军队制式的利剑放在桌上，易小冉本能地感觉到那个人不好惹。
　　他转回头来，看着对面的胖子，再次缓缓绽开笑容。
　　“这小子是来找死的！”那个胖子忍不住了。
　　“世兄喝杯酒，息怒息怒。”那个蓄须的年轻人一边劝胖子，一边回头鄙夷地看了易小冉一眼。
　　易小冉对他也笑，缓缓地舔了舔牙齿。
　　蓄须的年轻人觉得心头一股火往上冲，脸色一变，按住腰间剑柄。胖子终于没人劝他了，一压朋友的肩膀自己站了起来，“你们喝酒，等等我。”
　　他冷冷地看着易小冉，步步逼近，双臂里面蓄满力量，想忽然把这小子举起来，用力掼在地上，死不得，也要碎掉几根骨头。
　　易小冉笑吟吟地看他。
　　“小子……”胖子从喉咙里挤出声音来。
　　易小冉忽然起身，前扑，直撞上胖子的胸口。胖子说一声“来得好”，双臂正要发动，忽然感觉到肩上一痛，仿佛被烙铁烙中了。他愣了一下，惨叫出声。易小冉慢慢地从胖子的肩胛骨里，把短刀拔了出来，他故意拔得很慢，让刀身擦着胖子的伤口，十倍百倍地痛。
　　“世兄！”几个世家子弟惊得一起拔出武器，踢开桌子，大吼着扑向易小冉。
　　易小冉一脚踢开胖子，转身想要逃走。可他迎面被什么东西砸中，眼前一黑倒地。那是给他添酒的伙计正站在他背后，急起来一托盘砸了出去。易小冉的刀术有个致命的弱点，就是他只会致命的刀术，只会一击必杀，而且只能面对一个对手。他从未被训练分神对付两个敌人。胖子的几个朋友追上了他，最先的那个挥刀想砍，犹豫了一下，一刀柄砸在易小冉的侧脸，易小冉的嘴里顿时涌出一股血的甜腥味，另一个人踩住了他的手腕，用刀背斩下去，易小冉觉得自己的手筋像断了似的，不由得松手丢掉了刀。几个人围上来猛踩易小冉的脸，踢他的腰间和胯间，那股狠劲是恨不得把他踩成一团血肉模糊。
　　其中一个觉得不够解气，把刀回鞘，转身拎起一把椅子高高举起，要对着易小冉砸下。
　　椅子在空中忽然碎裂了，碎片飞出几丈远。举着两条椅子腿的世家子弟傻了，看见一个精悍的年轻人忽然就站到了他身边，手中利剑上流动着寒光。世家子弟们不敢动了，他们从那个年轻人持剑的姿势上隐约能判断出对方的身份。军人才那么持剑，那动作里带着森然的杀意，不容半点违抗。
　　“缇卫七所原子澈！”精悍的年轻人转头四顾，眼睛里闪烁豹子般的光，“公然持械，街头斗殴，不知道违反了《限铁令》么？”
　　无人说话，酒客们正从四面八方的椅子上起身，缓慢却整齐地从衣下拔出随身短刀。那些竟然都是原子澈的同伴。
　　这一刻易小冉和那些世家子弟都在心里叫一声完了，他们这些怀着勤王目的来帝都的人，最棘手的敌人就是辰月教设立的缇卫七所，如今他们尚未开始建功立业，已经被缇卫们当街抓捕了，证据确凿，无可狡辩。
　　“全都带回去收押！”原子澈发令。
　　易小冉被缇卫们锁住双臂推出原家牌楼前门的时候，用尽力气抬起头来，看向那个巷子的入口。只有一树桂叶正浓，树荫下那个男人已经不在了。




四


　　易小冉躺在冷湿的稻草上，仰面对着牢房顶的一块天窗，看着夜空里明星闪耀，月光柔软。但外面的春夜被两根铁栏隔开了，以他瘦削的身子也没法从那唯一的洞口爬出去。他觉得身上每一寸都痛，也没力气，整个人就像一只被人扔掉的破口袋。
　　这里大概就是缇卫所的大牢，他被人蒙了眼睛，走了很长的路，然后一脚踢进这间单人牢房，再也没人管他。左左右右都是石墙，很少能听得见人声，隐隐约约地有几声惨叫，可立刻消散了，大概惨叫的人刚刚张嘴，就被人卡死了喉咙。易小冉开始还想逃走，可是拍了拍墙壁，就像拍在山石上，那种拍击寻常墙壁的“砰砰”声完全没有，也不知这里的墙有多厚，铁栏杆很密，有他的手腕那么粗，上面还铸有锋利的铁刺。甚至没有人给他送牢饭，让他觉得自己大概完全被遗忘了。
　　易小冉不由自主地想也许他直到饿死都不会被记起来，缇卫所的武官过些日子想要使用这间牢房的时候，一推门会看见他饿死的干枯尸体，然后拎出去直接扔在城外的乱葬岗。八松易家最后一个男人的血就要在这里干掉了，不是轰轰烈烈地战死，也没有静穆悲伤地出殡，不过是因为打了一场无谓的架，恰好被一帮缇卫撞上了。
　　他想起他的母亲来。几个远房亲戚都劝易小冉别上京，都说帝都那是大人物们的地盘，一个十五岁的孩子能有什么作为？白白送掉自己的命而已。但是母亲听了易小冉的话，什么都没说，熬夜为他做了一件夹衣、一条裤子和一双舒服的鞋，易小冉早晨醒来，看见衣服鞋子整整齐齐地躺在自己的枕头边。母亲唤他吃菜粥，易小冉看着桌子对面的母亲，看着她满是针眼的手，眼泪不由自主地就滴到粥碗里。母亲直视他的眼睛，说儿子你是我们易家的男人，应该像一个世家子弟那样。世家就是世家，虽然我们穷了，可你的志气不能亏。你可以死，但是不能认命，如果你在帝都死了，娘就算饿着肚子，也会去收你的尸体，告诉天下人你是易家的男人，你是为了清君侧振朝纲去的帝都，你死是为了大胤皇帝而死！
　　就是这么个固执的女人，等到易小冉临走的时候却死死抓着他的手腕不放，号啕大哭像个伤心的村妇。直到大车开动，她还在后面跌跌撞撞地追了几步。
　　易小冉感觉到鼻腔里强烈的辛酸，眼泪不由自主地就要涌出来。他发过誓再不哭的，可总还是忍不住。
　　“你饿么？”有人轻声说。
　　易小冉一惊，心头巨跳，他完全没有觉察到有人在黑暗里逼近了他。他背一弹，跃起，如一只预备捕猎的野兽那样，蜷在一起贴着地。就着天窗里透进来的一点月光，他看见铁门外一个孤零零的黑影，那是个戴着斗笠的男人，靠在铁门外的墙上抽烟，烟锅里一闪一闪地亮。
　　“是你……”易小冉慢慢直起身子。
　　他的心里满是警觉，不知这个人为何能到这里。他被抓之后一直想自己是上了这个黑衣男人的当，却又不知他是为了什么骗自己，心里恨不得杀了他。
　　男人伸手把一枚钥匙拍进铁锁里，铁门弹开，男人冲易小冉招手。
　　易小冉跟着他，沿着漆黑的走道往外，走不了几十步，转入一间小屋。四下看去，格局和关押易小冉的牢房没什么区别，三面石墙围着，顶上一方天窗。但这里地下铺着竹席，陈设着几件简单的家具，还透着一股馥郁的花香，屋子正中一张小桌，桌上是一盏温酒，几个精致的小菜。站在这间清雅的小屋里，易小冉精神微微一振。
　　男人自己先在桌边盘腿坐下，伸手招呼易小冉：“来，弄了几个小菜，也不知道合不合你的胃口。”
　　易小冉坐到他对面。他们两人一桌，被头顶洒下的月光笼罩着，桌上的青瓷酒瓶上流动着动人的光。
　　“雪羽瓷？”易小冉打量那个酒瓶，略略有些吃惊，这种名贵的青瓷是他家乡晋北的特产，母亲一直念叨的世家大族的器皿。
　　“好酒要用好瓶装。”男人微笑着说，第一次在易小冉面前摘下了斗笠。他的相貌并不令人吃惊，消瘦的面颊，浓重斜飞的眉宇，眉间有一道带着煞气的川字纹，可微微眯起的眼睛和唇上的一抹胡须给他增添了一些温和。
　　他给易小冉和自己倒上酒，举怀：“这一杯是致歉，当时有一件急事，我走开了，没能履约等你。”
　　易小冉冷冷地看着他，举杯和他一碰，一口饮尽。
　　“吃点菜，都是家乡特产的鱼馔，在帝都，不容易吃到那么地道的晋北菜。”男人伸手比了个“请”的动作。
　　“你是谁？”易小冉不动。
　　“我的名字叫苏晋安，缇卫七卫长，官封骑都尉。”男人淡淡地说。
　　“你！”易小冉眉头一跳，脸上骤然多了几分狠意，“你果然是一条辰月走狗！”
　　易小冉是为了清君侧、振朝纲进京的，他心目中的敌人就是辰月教。东陆四州，每个诸侯国里都流传着这样的消息，皇帝被国师古伦俄迷惑了，辰月是个邪恶的宗教，意图把白氏皇族变成他们的傀儡，从而一统东陆。甚至有人说那些术士的秘法要靠吸食人的灵魂，所以他们总是不断的挑起诸侯之间的战争，战死的人越多他们越高兴，这样就可以吸取死人的灵魂了。世家子弟无不愤怒，自从大胤立朝之初，这些贵族一直自负血统的高贵，如今却有人要把最高贵的皇室血统用作傀儡，挑起战争，这是对所有东陆世家的侮辱。他们纷纷在祠堂前立誓，把祖传的佩剑取出来磨好，策马去向天启城。
　　“我不是辰月的人，我是大胤武官，缇卫七所中只有前三所才是辰月教徒担任卫长，我不曾入教，只效忠皇室。”苏晋安出人意料地平静。
　　易小冉愣住了，一时间不知道怎么接下去。
　　“我找你的时候你以为我是个天罗吧？在帝都流浪没事干的世家子弟，不少人都等着天罗来雇他们，以清君侧的名义杀人，这样就有故事去伎馆里跟女人吹嘘，还有钱赚。”苏晋安笑笑：“这样的人多了也真是麻烦，我们这些缇卫夜夜不得休息，轮班带着人在城里巡视。”
　　“辰月要乱国政，就有人跟他们对着干！”易小冉说。
　　“国政？”苏晋安还是笑笑，摇头。
　　急促的脚步声从外面的走道上传来，苏晋安眉间川字一紧，脸色沉肃。
　　一个敏捷的黑影忽地闪现，单膝下跪：“苏大人，一卫长范雨时大人急请苏大人出动，在安邑坊发现几十个带刀的人聚集，他们大概想伏击从那里经过的大鸿胪卿的车驾。”
　　苏晋安起身：“以范雨时大人的力量，尚且压服不了几十个人么？”
　　“今夜是怀月明节，有百多位公卿一起约了在安邑坊的伎馆里饮酒作乐，范雨时大人投鼠忌器，不敢轻易动用雷霆手段，目前只在外面布防。”
　　苏晋安微微点头：“让原子澈点齐所有人。”
　　他转向易小冉，一笑：“够胆子的话就来看看。”
　　易小冉被他这句话激起了怒气，猛地起身：“有什么怕的？”
　　苏晋安伸手，从腰后摸出那柄一尺七寸长的刀，连着一块手巾一起递给易小冉：“蒙上脸，这是我唯一一个要求。此外还有一个忠告，握紧你的刀，别再松开了，一会儿是真正的杀人场，不比你在原家酒楼里面打架。”
　　易小冉一把抓过刀，握紧刀柄，指节间发出一阵清脆的爆响。
　　“我看得很准，你这种人，握住武器的时候就满怀信心。”苏晋安伸手，很自然地在易小冉肩上拍了拍。
　　等到他收回手去，易小冉才猛地醒悟自己没有试图避开。他面对的是一个缇卫长，危险之极的人物，他却没有想到要避开。




五


　　易小冉混在几十人的队伍中，急速地穿街走巷。安邑坊在偌大的帝都里也算是地形最复杂的地方，也是最容易藏污纳垢的地方，以前这里最多的就是妓院、人口贩子和黑道人物，大部分生意都见不得光，义党们也喜欢在这里出入，因为最隐蔽。缇卫们对于这个坊蛛网般的道路了若指掌，不必火把也清楚在何处转弯，就像一群夜行狩猎的猛兽。
　　眼前忽的有火光一闪。
　　“停！”有人低低地号令，是那个精悍的校尉原子澈。
　　几十人的队伍说停就停，同时一个黑色戎装的人从一侧的窄巷里闪身出来，就是他打着火把，照亮了自己衣领上的银质心剑葵和原子澈手中旗帜上的蛇尾菊。缇卫七所皆以不同的花为徽记，一卫是心剑葵，七卫是蛇尾菊，每当这些华丽又狰狞的花朵盛开在帝都街头时，人们都会警觉地避开，以免被缇卫和义党的战斗殃及。
　　缇卫七所的兄弟们闪开一条路，苏晋安走到那个一卫武官面前，按着左胸行了个军礼。
　　“苏卫长行动如此之快，不枉教长如此看重您。”一卫武官对于地位高于自己的苏晋安并不十分礼敬。他称呼苏晋安为“卫长”，却称呼范雨时为“教长”，显然是教中的人物。
　　“范大人亲自出动了么？”苏晋安并不介意，非常谦恭。
　　“大鸿胪卿这样重要的人物，如果被杀，势必震动朝堂，让天罗得意。教长确实亲自出动了。很快车驾就要来了，现在还不清楚对方会有多少人。”
　　“能够预先做好准备，对方得手的机会很小，何况是一卫的范雨时大人亲自出动。”苏晋安说，“七卫全体听范大人的号令行事。”
　　一卫武官回头，指向自己身后的小街出口：“我在这里就是给苏卫长传教长的令，这条小街出去，就是露华大街，大鸿胪卿的车驾按照计划会从那里经过。我们一卫的人一部分会跟随车驾护卫，其他的都隐藏在旁边的街巷里，逆党一旦动手，我们随时出击。苏卫长请把你的人埋伏在这附近，以应付紧急状况。”
　　“紧急状况？”苏晋安问，“我们预先得到了情报，人手占优，且以范大人如此完善的准备，会有什么紧急状况？”
　　一卫武官摇头：“苏卫长，天罗总是出人意料，这你最清楚才是。”
　　他把火把交给苏晋安，也不告别，转身隐入窄巷中，消失了。
　　易小冉走到距离苏晋安不远，冷冷地一哼：“在这些辰月教徒面前，你这个卫长也被呼来喝去嘛。”
　　“我不是效忠辰月，我是大胤皇室的武官。”苏晋安淡淡地说，就着火把点燃了烟锅，深深抽了一口，“不知道这次辰月会给我们什么惊喜……也许白发鬼？”
　　“白发鬼？”易小冉心头猛跳。他听说过这个传奇刺客，世家子弟们有些把他看做英雄，对他的杀人故事侃侃而谈，但是更多的人提到他就觉得心底沁出凉气来，这刺客的冷静残酷和惊人的杀人纪录让人觉得他也许真的是一个复仇的鬼，随着凄冷的月光就降到天启城里。
　　“是啊，我在找他。”苏晋安抽着烟，望着夜空，竟然笑了笑。
　　原子澈举手示意，七所的缇卫就像水银泻地般散入四面的小巷里，苏晋安拍了拍易小冉的肩膀，“你和我，在这里待机。”
　　周围那些人的呼吸声消失，夜风在街巷里流动的声音变得格外清晰，风里携着琴声和女人的清唱，还有某种夜花蒙着露水开放的气息。这暗夜之香慢慢地散溢开，夜色如一杯香醇的稠酒，易小冉忽然意识到他所在的正是帝都最繁华最奢靡也最吸引男人的地方之一，安邑坊的露华大街，此刻和他一墙之隔，左左右右的大宅里面，想必男人和女人的眼波都在琴声里无声地流动。


　　外面街上传来了车轮碾地的声音，易小冉竖着耳朵，不放过一丝一毫的声音，他相信那是一辆四匹马的大车，后面还跟着两匹马拉着的副车。
　　从黑漆漆的巷子尽头传来一声猫叫，苏晋安压低了声音，“是大鸿胪卿的车驾，已经到了。”
　　猫一声接一声地叫着，在窄巷里快速传播开来，藏身在不同地方的缇卫按住刀柄剑柄，苏晋安也掀起长衣，露出了他的武器，那是一柄晋北弧刀。易小冉摸了摸自己后腰那柄短刀的刀柄，忽然觉得自己有点傻，这场战斗干他什么事？
　　男人女人的笑声忽然大了起来，在夜色里遥遥地传出去。苏晋安脸色微微一变，疾步走到巷子口，对外面扫了一眼。刚才还空荡荡的露华大街上忽然多出了百多人，那是一大群酒醉的男人被女人搀扶着从一个牌楼下出来，牌楼上挂着一盏圆形的红灯笼，上面写着“缔”字，那是“缔情阁”，这一片有名的伎馆，专门服务于达官贵人。
　　苏晋安嘟哝了一声“糟糕”。那群男人都是公卿身份，正是那群相约来招妓饮酒、过怀月明节的大人物。此时小厮和侍卫们也急着围了上来，一个穿红挂绿的老鸨殷勤地挥着手绢高喊：“去叫车！去叫车！没看见大人们都喝好出来了？让那帮赶车的懒骨头快起来！别让大人们被风吹了。”而男人们却不着急，捏着怀里女人的脸儿，彼此之间大声告别。
　　挂着鸿胪寺标志的马车已经经过了缔情阁的牌楼，这些人完全挡住了道路。
　　苏晋安眉一挑，放声大喝：“原子澈！”
　　就在他发声的同时，一个黑色的影子从一棵横过街面的老槐树上慢慢垂下，就像是丝线吊着的蜘蛛。易小冉从未见过那么诡异的场景，浑身一哆嗦，后面冲上来的原子澈推开他，举起手弩对准黑影发射。黑影轻轻巧巧地翻身，弩箭射空，黑影落在车轼上，三尺长的刀光划出凄冷如月的弧，正面斩开了车厢。车厢一破，竟然有一股浓郁的白色水汽冲出，好像那车厢是个蒸笼。
　　刺客毫不停息，纵劈之后横斩，十字刀光相连，这是要在一击之内确保杀死车里的人。他落下之前摒了一口气，预备这二连杀，即使意识到有什么不对，也已无法停止。
　　横斩的刀光只出了一半，再也无法推进。刺客终于有机会回了一口气，放弃了刀，立即后撤。挡住他刀的不是铠甲或者武器，他斩进去的时候感觉到刀被胶水粘住了似的，每往前推一寸都格外艰难。刺客如黑色的枭鸟扑入夜色，他的背后车厢整个崩溃，车厢里看不清人影，只有浓密的白色水汽凝成浑圆的球，那柄锋利的长刀居然被水汽粘住，悬在半空，震动着发出蜂鸣声！
　　猫叫声骤然凄厉起来，四面八方都有一身黑衣的人从黑暗里现身，他们身上闪光的只有领口的心剑葵银徽和手里的两尺短刀。
　　“缇卫！”醉醺醺的公卿们中有人惊恐地喊了起来，随即上百名公卿大臣就像被猎人端了窝的獾子似的，慌慌张张地想找地方躲避。
　　他们并不怕缇卫，但他们明白如此大规模的行动，势必有天罗的刺客隐藏在周围。混乱的人群挡住了缇卫们的道路，他们急切地要从人群中穿过去支援大车，但是面对尊贵的公卿们，他们不敢推搡。公卿们的侍从用身体组成人墙护卫自家的主人，那个满面涂着白粉的老鸨哆哆嗦嗦地站在路中央，就像一只要被霜风冻死的鸟儿。
　　刺客瞬间离开大车已经两丈，那个水汽凝成的圆球忽地炸开，袅袅地四散开去。
　　车里的人现身了，只有一人，高冠枯瘦的老人，一身黑色的长袍，领口上闪烁着“星辰与月”的银色徽记。他端坐如雕塑，一双深邃的眼睛盯着刺客的背影，左手虚空勾画出复杂的花纹，右手竖起，枯瘦的手指上缓缓长出了银色尖刺。
　　“范大人。”苏晋安带着赞叹，低声说。
　　范雨时目光微微一闪，右手微震，那些银刺脱离指尖弹出。易小冉看清了，那些都是冰棱，在夜空里不是直射，而是走了一个妖异的弧线，就像猎鹰捕杀野兔那样，射向刺客的背心。
　　刺客正前方的空气里传来尖利的鸣响，刺客低头，几枚乌黑色的短矢从他头顶掠过，和一卫长范雨时的冰棱在空中相撞，冰屑四溅。
　　刺客死里逃生，刚刚换了一口气，感觉到背后传来了轻微的痛楚，冷得沁骨。那是碎裂之后的冰屑依然刺中了他，好在不深，只是皮外伤。
　　他还想狂奔，却有种异常的感觉，那是伤口处的寒气仿佛蛇一样扭动，正在往他的心脏里扎，那些狂暴的冰蛇在扭动、咬噬、摆尾狂舞。他恐惧得想张嘴吼叫，伸手要去背后把那些看不见的冰蛇抓出来，但是他已经失去了力量，他的舌头渐渐僵硬，皮肤变得青紫，白色的霜毛快速的生长出来。他跌跌撞撞的往前扑了几尺，捂着心口倒地。
　　空气中再次传来短矢的鸣响，这一次目标直取刺客的头颅，从顶心插入，瞬间了结了他的性命。
　　易小冉狠狠地打了个哆嗦，他听说过一些关于天罗的事，那个刺客是这次行动的“刀”，藏在远处的是“守望人”，“守望人”已经明白他无法救走“刀”的时候，就会转而杀掉他。
　　黑袍高冠的范雨时起身，挥手向前，低声发令：“七卫，出击！”
　　七卫的缇卫们埋伏的位置没有被公卿们阻挡，他们立刻从巷子里涌出，扑向了前方的黑暗，那里藏着比“刀”的身份更高，也更难缠的天罗“守望人”。
　　黑暗中的守望人击掌，掌声清亮。
　　局面忽然变了，那些围护着公卿们的侍卫里，忽然有几十个人拔出了刀，一些妓女也从衣袖里抽出了银亮如水的短刀。那个哆哆嗦嗦的老鸨忽然踢掉脚上的绣鞋，赤脚站在地面上，撩起裙脚系在腰间，露出一双修长而紧绷的腿。她整个人的气质在瞬间变化了，不再是那个谄媚的老女人，而是一头妩媚凶猛的母豹。铁青色的直剑从她的袖子里滑出，她死死盯着范雨时的背影。
　　范雨时感觉到后心彻寒，他不敢轻易挪动，施术的左手悬在空中。
　　“保护范大人！”苏晋安喝令，“掌铁者，杀无赦！”
　　他一伸手，拔出了弧刀，笔直冲前，站在鸿胪寺大车后，挡在老鸨和范雨时之间。
　　“你姓苏？”苏晋安低声说，“我也姓苏。”
　　“龙。”母豹般的女人咬着银亮的牙齿，吐出这个字。
　　她微微下蹲，如箭矢般射出，直剑划出凄厉的弧线，那双华丽矫健的长腿赤裸着，飞奔起来有种令人窒息的美。她身边那些拔刀的人也一齐扑上，发出野兽般的吼叫。
　　苏晋安站住不动，弧刀撩起，刀和剑之间擦出明亮的火花，两个人都是双手握住武器，倾尽全力往前压，涂满白粉的女人脸和冷漠的男人脸相距不过几寸，彼此的呼吸声和心跳声都听得清清楚楚。他们身边，七所的缇卫和女人的同党也对上了，上百人挥舞兵器砍杀，浓腥的血花盛开在黑暗里。
　　守望人依然在鼓掌，在露华大街尽头看不见的黑暗里，掌声一下下计数着时间。
　　埋伏在后面的一所缇卫们终于穿过了人群，几个刺客藏在人群里，杀伤了几名缇卫，但是很快就被乱刀砍死了。
　　守望人的掌声忽然停止，同一瞬间，杀手们放弃了和缇卫的厮杀，飞奔着向守望人的方向撤退。领头的女人燕子般在空中翻身，掠到了苏晋安的背后，苏晋安的弧刀在背后一架，格住了她几乎必杀的一记偷袭。
　　“本堂已经记住了你的名字，苏卫长，你活不了太久。”女人用至平淡的声音，说出了这句阴寒的诅咒。
　　随后，她和同党一起全速撤向露华大街的东侧。
　　范雨时踩着车轼下到地面上，双手袖在背后，看着刺客们逃离的背影。
　　“范大人可安好？”苏晋安行礼。
　　范雨时不答，前行一步，慢慢地从袖中伸出手来，蹲下身。那只惨白如霜的手在地面上轻轻一拍，溅起细碎的冰花。
　　易小冉一愣，随即看见整条露华大街的地面反射月光，明亮得刺眼，轻微细琐的声音从街面石板的缝隙中传出来。那是冰层，正从地面上生长出来！它很快就追上了撤退中的刺客，光滑如镜的地面根本站不住，刺客们倒下了几个，立刻绊倒了同伴们。
　　“留下那个女人，只有她是天罗本堂的刺客。”范雨时一挥手。
　　缇卫们动作整齐，从腰间抽出布带捆在鞋子上，踩着冰面杀了上去。短刀对准刺客们喉咙和胸腹的要害毫不迟疑地刺下，刺客们站不稳，只能在地下滚动着躲闪，用刀横扫缇卫的腿，哀嚎声听得人心里发毛。易小冉站着不敢动，只是哆嗦，看着远处隐隐约约的刀起刀落，血涌起就像是漆黑的喷泉，泼洒在冰面上升起腾腾白雾。
　　“这就是杀人场。”苏晋安淡淡地说，“是不是现在才觉得自己还是个小孩？”
　　易小冉紧紧咬着唇，不回答。
　　“这蒙面的孩子是？”一卫长范雨时扭头扫了一眼易小冉。
　　“是将协助我们扫平天罗的有志之士。”苏晋安回答。
　　“继续做吧晋安，多亏有你。”范雨时微微点头，转身离去，随手一指副车，“一切完成后把那个人安全送回鸿胪寺，不要惊吓到他。”
　　易小冉和苏晋安往那边看去，副车的车帘掀开了一线，露出一张肥白却惨淡的脸，上唇的小胡子因为恐惧不住颤抖。易小冉没见过那人，苏晋安却有印象，他曾在很远的距离上看见这位朝廷大员在鸿胪寺护卫武官们的围绕下入朝，气势直逼三公。苏晋安整整衣衫，来到副车边行礼。大鸿胪卿惊得走下车来，恭恭敬敬地还礼。
　　“有劳范教长和苏卫长，救命之恩，没齿难忘。”大鸿胪卿的客气有点出人意料。
　　“保护天启城的平安和朝中要员的安全，是我们缇卫的责任。”苏晋安淡淡地回答。他是官场里的人，并非不想在高官面前留下好印象，可他也不愿意露出谄媚的颜色。
　　不远处传来了原子澈的咆哮，苏晋安和易小冉扭头看去，那个女刺客忽然从冰面上跃了起来。原子澈举刀过顶，封住了她的一记劈砍，而那个女人居然借着武器格挡时候一弹的力量，翻身越过了原子澈的头顶，稳稳地落在冰面上。她那双赤裸的脚上不知何时已经缠上了牛皮带子，皮带上大约带着铁刺一类的东西，帮助她牢牢地站在冰面上。
　　“保护大人！”原子澈大吼。
　　他觉察了女刺客的用意，人手全部集中在小街的另一侧，这边只有苏晋安、易小冉和大鸿胪卿三个人，女刺客和大鸿胪卿之间再没有任何障碍。女刺客其实早就可以从冰上起身，但她没有，她等待的就是这个机会。
　　女刺客嘶声吼叫，猛地蹬踏冰面，溅起大片的冰屑，裙裾飞扬。她急速逼近大鸿胪卿，苏晋安脸色微变，一手把易小冉推向一边，一手拔刀。
　　“守在大鸿胪卿身边！”苏晋安对易小冉下令。
　　易小冉不由自主地服从了他的命令，死死攥着短刀靠近大鸿胪卿，此刻这个位高权重的男人只能扶着副车瑟瑟发抖。苏晋安沉重地喘息几声，拖步向前，女刺客和他之间只剩下不过二十步的距离。原子澈他们已经放弃了杀戮回来救援，但是他们在冰面上一样跑不快，他们已经帮不上苏晋安了。能保护大鸿胪卿和苏晋安自己的，只剩下他手里这柄弧刀。
　　苏晋安的喘息声越发地大，像是铁匠炉上破旧的风箱被全力拉动，易小冉几乎怀疑他的肺要裂开了。与此同时，苏晋安仿佛不胜重负，手里那柄刀都举不起来了，刀尖无力地拖在地下，步履艰难。
　　只有正面对着他的女刺客能看见苏晋安的眼睛，那双眼睛微微眯起，之后竟然阖上了。
　　苏晋安完成了呼吸，睁开眼睛。他睁眼的瞬间就像是铁刀在阳光下猛地被抽了出来，狰狞的光直刺人眼。女刺客藏剑在腋下，苏晋安看不见她的剑锋，无法判断她出手的角度，这会是绝杀的一剑。苏晋安猛地踏上一步……就是这一步他在冰上一滑，失去了平衡，猛地向前扑倒，平贴在冰面上对着女刺客滑去。
　　易小冉的心几乎从嘴里跳出来。
　　女刺客的腋下闪过一道弧光，她和苏晋安擦过，铁剑对准苏晋安的后心刺下。那一瞬极快，人眼难以分辨，易小冉只看见人影一晃，女刺客以铁剑插地，半跪在苏晋安背后。苏晋安慢慢地爬了起来，他的脚下是一摊黏稠的血，血里有两条……小腿！
　　易小冉这才醒悟到那个女刺客并非半跪，她那双妩媚而矫健的长腿在擦身而过的瞬间齐膝断掉了。她很快支持不住，坐倒在冰面上，裙下汩汩的鲜血流淌，没人能想象一个女人受了这么重的伤却没有发出任何呻吟。苏晋安佝偻着背，低声喘息，他和女刺客无声地对视。
　　“很好。”这是女刺客最后一句话，她举起铁剑直刺自己的喉咙。
　　苏晋安没有时间阻止她，剑洞穿咽喉，血涌向天空，仿佛开在地狱里的、绝丽的花。
　　苏晋安擦拭着佩刀，缓步走向易小冉，他的背后，原子澈他们又转身回去解决那些试图趁机逃走的刺客。易小冉远远地看着那些人影闪动，让他想到地狱里的妖魔们撕扯着人的灵魂争相吞噬。哀嚎声渐渐低落下去，毫无疑问地，缇卫取得了这一晚战斗的胜利。
　　苏晋安和易小冉并肩而立：“可惜没能按照范大人的要求留住那个女刺客，这些人中只有她是天罗本堂的好手，其他人都是雇来的，一些可怜又无谓的人，想赚钱，又想摊上勤王的好名声，都在这里送掉了命。”
　　易小冉看着那个女刺客的尸体出神。
　　“小冉，你心中的帝都是怎样的？”苏晋安问。
　　“帝都？”易小冉想了想，“楼阁连云，公卿云集；九州主宰，天下所望。”
　　“可如今的帝都不是那样了，每当夜深人静，刺客们就出来活动，他们以勤王之名刺杀大臣，在他们的尸体上留下字条，说某某某效忠辰月，祸国乱政，义党诛杀以儆效尤。早晨醒来，人们走出家门，也许就看见门前路上大摊大摊的血。”苏晋安说，“这里不再是什么九州主宰天下所望，这里是恐惧之都，惊悚之城，阳光退去的时候，大街小巷里游荡着新死的鬼魂。”
　　“你想说什么？”易小冉问。
　　苏晋安转身，以刀柄指着远处的黑暗：“只隔一个坊，那里有座大屋叫做太清宫，坐在那座宫殿里掌管世界的人，我们叫他皇帝。其实皇帝是谁，推行什么样的政治并不重要，重要的是所有人都听从，奉他为皇帝。如果这世上人心变动，谁也不信皇帝，就会互相攻杀，一盘散沙，会死很多很多人。而有了皇帝，就有法律，能让所有人都记住什么是他们可以做的，什么是不可以的，才能有安居乐业的平安时代。”
　　“即使皇帝做错了，我们也得原谅他？即使他被奸佞迷惑住了，我们也不能怀疑？”易小冉这么说着，意识到自己在顽抗。
　　“没人能不让你怀疑，可是你现在回头看看你背后的血，看看是不是已经漫到了你脚下。”
　　易小冉回头，黎明前的黑暗里，浓腥的鲜血正在冰面上缓缓地流淌，向他逼近。远处的尸骸交叠着，裂开的胸口里露出惨白的肋骨，这场面让他有种恶心得要吐的感觉。
　　“那边也有座大屋，叫做天墟。天墟里住着另外一个人，也在掌管世界，也可以叫做皇帝，黑暗里的皇帝，你知道那个人的名字。”苏晋安又指向另一个方向。
　　“古伦俄。”易小冉说。
　　“是，但是你不了解他，这个世上没有人了解他，我也一样。但是我可以告诉你，真实的辰月教宗古伦俄，和市井里的传闻不同。他很沉默，永远都只是孤单地坐在祭殿深处，像是在想什么。只有一个孩子侍奉他起居。他没有妻子，没有子女，也没有朋友；不爱音乐，不爱美食，不接近女人，还是个盲人。有时候我也很诧异一个人怎么能那么孤独地活在这世上，但我知道这样一个人肯定不是因为对王权有着什么样的贪欲而踏入帝都的。也许他是个祸国的妖孽，也许他想拯救这个堕落的时代。至少对我而言，”苏晋安轻轻地叹了一口，“他比天罗更可信些。”
　　“我不信辰月，也不信天罗。我是八松易家的后人，不轻易相信任何人。”易小冉摇头。
　　“那么作为旁观者，你觉得天罗能够战胜辰月么？你刚才看见的，是缇卫一卫长，也是辰月阴教长范雨时。你看见了他的力量，据说阳教长雷枯火的力量还在他之上，辰月教徒在秘术上可以逼近他们的人也不少。无论义党高喊什么口号，他们永远只是些见不得光的鼹鼠，他们在妓院里聚集讨论勤王大业，趁着天黑杀人。可他们至今没有找出任何办法来堂堂正正地迎击辰月，是不是？”
　　易小冉想起那个被冰棱碎片击中的刺客，身上一阵阵发凉，觉得那些霜毛正从他骨髓里慢慢往外生长。
　　“有些人只是要抗拒，抗拒辰月，抗拒皇帝，抗拒自己的权力被夺走，但是他们不知道如何取得胜利，他们的敌人太强大，他们只是在顽抗。这是一场没有希望的抗争，死的人越多，积累的仇恨就越深，仇恨驱使人去做疯狂的事。唐国百里氏的主人百里恬和天罗山堂过从甚密，你以前能想象一个高贵的世家子弟屈尊去求助刺客的力量么？这场斗争将继续下去，所谓的义党把越来越多的人命送到我们的刀口上来，损耗掉，再送一批新的人来。我们每杀死一批就要重新磨刀，我们的刀锋也损伤得厉害，我们的同伴也有倒下的。”苏晋安顿了顿，“你上过战场么？”
　　易小冉摇摇头。
　　“我上过，在成为缇卫前，我原本是个军人。”苏晋安轻声说，“上过战场的人，对这天下的看法会改变的。我曾亲眼看着两军交战，双方一波一波地投入生力军，那些年轻人就在锋线上砍杀，拿自己的命往前推，后面的人冲上来，踩着前面人的尸体，血积在洼地里，能漫到小腿。死几百个人，才能勉强把战线往前推几十步，但是下一刻，敌人又会投入几百人进来，再把战线推回来。那时候用来战斗的根本不是刀剑，是人的血肉，那条对峙的锋线就像妖魔的嘴，把一个个年轻人生吞活剥。”他轻轻叹了口气，“你觉得，帝都现在是不是就像一张妖魔的嘴？”
　　易小冉说不出话来。
　　“如果不信任何人，就相信你自己吧。用你自己的判断……”苏晋安缓缓地问，“要拯救万民于水火，是不是该终结这乱世？谁能终结乱世？是那些持刀在黑暗里杀人的天罗？还是我们这些缇卫？”
　　“大人？”苏晋安猛地一惊。
　　易小冉也大惊。他们两个都疏忽了，这时候忽然惊觉大鸿胪卿已经不在他们身边了。两人急忙转身，看见了大鸿胪卿胖大的身体就在他们背后不远处，正倒着往后走，距离他们越来越远。易小冉举高火把，照亮了大鸿胪卿的脸，那张肥白的脸上所有肉都在颤抖，眼泪哗哗地往外涌出，眼睛里透出绝望的死灰色。大鸿胪卿的背后，火把照不到的黑暗里，站着一个黑色的影子，他手中一条手指粗的锁链连着一柄带钩的利器，准确地勾在大鸿胪卿的喉管上。他每收回一寸锁链，大鸿胪卿就要回退一寸，否则那枚钩子的刃口就会割断大鸿胪卿的喉管。
　　易小冉猛地伸手去抓刀柄，却被苏晋安一掌打开了手。
　　苏晋安把佩刀扔在地上，“放了大鸿胪卿，我们可以谈条件。”
　　没有人回答，大鸿胪卿仍在一步步地后退，尽管他知道越是后退距离死亡就越近，但他不能停下。他的鼻涕眼泪糊满了脸，考究的裤子被尿水湿透了，整个人随时会瘫倒在地，可他甚至不能呼救，那枚钩子的利刃已经深入他的皮肤，血流下来湿透了前襟。
　　大鸿胪卿终于退到了那个黑影正前方，黑影把手搭在他肩膀上，压着他跪在地上。
　　“本堂可以谈条件，刺客从不。”黑影低声说。
　　那枚带钩的利器旋转着脱离了大鸿胪卿的脖子，随之脱离的是大鸿胪卿的头颅，血在黑暗里呼啦啦地冲起，无头的身躯缓缓倒下，刺客抓着头颅转身扑入黑暗。苏晋安抓过易小冉手里的火把猛地投掷出去，火把即将击中那名刺客的后背时，被他返身挥刀，把火把劈作了两段。火光熄灭前的瞬间，易小冉看见一头银白色的头发，在黑暗里一闪而逝。
　　“白发鬼！”易小冉喘不过气来。
　　露华大街另一头的黑暗里，有人轻笑着鼓了鼓掌。
　　一切归于沉寂。原子澈已经尽数诛杀了所有刺客，远处缇卫们提着刀默立，刀上还热着的血点点滴滴打在冰面上。所有人的目光都落在大鸿胪卿那具无头的尸体上，所有人都久久地沉默。他们失败了，诛杀了数十名刺客，可是要保护的人却死了。于是一切的努力都归无用。如果早些知道这个结果，是否根本不用有那么多人死去？让白发鬼从黑暗里走出来，带着大鸿胪卿的人头悄然离去……
　　原子澈默默地抬头看着漆黑的天空。
　　“哥哥……”一名缇卫用沾着血的手抹了抹脸上的泪水，他的怀里，同是缇卫的长兄正在慢慢地冷下去。
　　易小冉忽然有种很奇怪的感觉，觉得这里的所有人其实都在一个送葬的队伍里，一边送葬，一边自己倒在血泊里。
　　苏晋安解下自己的外袍，覆盖了大鸿胪卿的尸体，幽幽然长叹一声：“布局真是精巧，一环连着一环，一个人杀人的时候，永远有另外一个人在背后看着他。不惜一切代价，要取得最后的胜利。有的时候想想，人会为了杀死另一个人花那么多的心思，把杀人做得像是雕刻那般精致，是什么样的心驱使着他们呢？”
　　无人回答他的问题。
　　易小冉觉得眼前忽然微微发亮，才发觉是天将黎明，光明驱逐了黑暗。街上笼罩着一层薄薄的晨雾，路两侧树枝上凝结的露水连同花瓣一起，点点滴滴落到地面上，地上的冰层迅速地消融，化作水顺着路两侧的排水渠迅速地流走，水涡卷动水花跳溅，发出悦耳地哗哗声。
　　易小冉的精神微微一振。
　　苏晋安也深深地吸了口气：“这才是帝都啊，只有在太阳升起的时候，这里才是煌煌的帝王居所。”
　　他指向远处晨雾里，一座辉煌雄伟的宫殿渐渐显露来，隐隐约约有一座百尺高阁直冲天空。
　　“太清宫？”易小冉认得出那座高阁是太清宫的标志太清阁。他没有料到自己所在和那帝王之家如此接近，就在相距几千尺的地方，屠戮场仿佛地狱，血流成河。
　　“是的，太清宫！易小冉，你是男爵之后，志向远大。你可以不惜身死，但是要重振你易家的声威，”苏晋安忽然提高了声音，“现在看着太清宫，你找到你应该效忠的人了么？”
　　钟声忽然来自太清宫的方向。黄钟大吕，沉雄如巨人的呼喊，把一层厚重的音幕笼罩在天启城的上空，那是赫赫帝王威严，宣告黎明，驱逐一切阴暗不得见光的东西，瞬间让人有种要俯身膜拜的冲动。易小冉上前一步，沉默良久，手按胸口低下头去。
　　“好！”苏晋安拍了拍他的肩膀，“从今天开始，你的代号是‘藤鞋’。事成之后，你就是缇卫七所的一名都尉，此外在顺意作坊，会留有你的鞋样子，每年春夏秋冬四季，他们都会把合脚的鞋子送到你的家里。”




六


　　圣王八年四月二十五日夜，月上中天。
　　安邑坊，露华大街。
　　苏晋安站在巷子口，一袭褐色长衣，叼着烟斗，摇着白色的纸扇。易小冉站在他身旁，一身白色条纹棉布的衣裳，束腰是根佩玉的丝绦，头发梳得整整齐齐，脚下是那双新鞋，看起来和城里公卿世家的那些小公子差不多。
　　几天前的夜里这里死了几十个人，此刻青石板地面上却连血迹都看不出来，反而人声鼎沸，火树银花，像是什么盛大的节日。这条大街两边都是伎馆，每一间都大门敞开，挂起了写有各自名号的红灯笼，小厮们在街面上洒水，女人们穿着纱衣锦裙，裸露着大片大片的玉质肌肤，有的靠在门边笑盈盈地说话，有的在伎馆里的楼上伸长了脖子眺望，更多的是些游手好闲的男人，抄着手，缩着脖子，嘻嘻哈哈地在路边寒暄，几乎每个人都满是期待的神情，几乎每个人手里都抱着各色鲜花。
　　苏晋安看易小冉探头四顾，笑笑：“耐心点，一会儿有新鲜的看。”
　　笛声忽的响起，吹笛人功力精深，吹得清澈婉约，仿佛飞鸟投林时的鸣叫。人们不约而同地把目光转向了笛声的方向，同时让开了道路。易小冉先是看见了一个白衣白冠的男子，吹着笛子，缓步而来，脚上一双白绢的方口鞋，没有半点尘埃。易小冉一辈子从没见过那么美的男人，纤细如葱的十指从大袖中露出半截，在笛子上飞动，目光低垂看着地面，眼中雾蒙蒙，眼角却有一丝刻骨的妩媚，像是有一滴嫣红色的泪水在那里凝结，随时会滴落下来。白衣男人的身后，是一个只到他肩头高的锦衣少女，为他举伞遮在头顶，面前也有一个锦衣少女，抱着一张素琴，作为先导，另有一个白衣少年走在他侧面，捧着一柄黑鞘长剑，背着一个和身子等高的大背篓。
　　有人鼓掌叫好，带着所有人一齐欢呼，人们把手里的花枝投向白衣小童身后的背篓，很快就积了一整篓，甚至堆出了尖儿来，有些花枝被从人群后面投出来，打在伞上，花朵粉碎，偏偏红色粉色的花瓣从伞缘四散飘落，仿佛一场细雪，衬着那个白衣白冠的男人像是神仙。
　　男人黛色的睫毛微微一挑，眼神向着易小冉这边飞来，半是明媚半是婉约，易小冉一时间觉得呼吸接不上来，男人就缓缓地过去了。
　　“天女葵，她的花名。她是这帝都里数一数二的琴伎，也是酥合斋的头牌，和你我一样，是八松出来的。”苏晋安说，“今天是花魁游街的日子，她就是今夏的花魁，客人们公认的最美的女人。”
　　“妓女！”易小冉醒悟过来。为了掩饰刚才的失态，他的口气冷冷的。
　　苏晋安轻声笑笑：“是啊，是妓女，却是最红的妓女，有些达官贵人求见她一面尚不可得。酥合斋花了大价钱买了她去挂头牌，过节时候游花街，每每把别的妓院都比了下去。她在帝都公卿眼里，可比我们这样的人值钱。这几年帝都贵族们流行玩晋北女人，温顺又妖媚，兼了宛州女人和南蛮女人的长处，把男人的心、钱袋和身子都一起掏空，可他们心甘情愿。”
　　“那些人也配称公卿？”易小冉满是鄙夷。
　　“我知道你这样世家出身的孩子听到这些都觉得是脏的，不过从今天开始你要学习妓院里的事。”
　　易小冉一愣：“为什么？”
　　“因为你很快就是侍奉天女葵的小厮了，你当然得懂。”
　　“我？侍奉妓女？”易小冉一挑眉，怒得脸血红，“凭什么要我侍奉那种脏……”
　　苏晋安盯着他的眼睛，竖起一根手指，阻止他继续说下去：“这是你的任务。天女葵的真实身份，是缇卫七所的暗探，我们花了很大的价钱才说动她，但是值得，她给我们送来的情报帮我们抓到了三个天罗本堂的杀手。表面上酥合斋是个达官贵人出没的妓院，事实上所谓的‘义党’和天罗刺客也在其中出没，很多暗地里的事情是我们这些缇卫监视不到的，那些贵人又保着酥合斋，我们轻易没法搜查。”
　　易小冉一震，瞪大眼睛：“白发鬼会在里面？”
　　“白发鬼未必，不过在天罗中地位更高的人也会在那里出没。如果他们发现你，以你的优秀，一定会被赏识。你又出身名门，为了勤王而来帝都，他们会信任你，给你钱，让你加入他们，为他们杀人。”
　　“那样我就能打入天罗内部？”
　　“是，那样你就会有机会找到白发鬼，你甚至能帮助我们消灭天罗在帝都的整队杀手，切掉这个毒瘤。”
　　“那是……很大的功勋吧？”
　　“是很大的功勋，足够你光耀门楣，不……不只，那样的功勋足够让八松易家成为名震东陆的大世家！”
　　易小冉愣了一会儿，用力点头。
　　“今后我不会轻易联络你，天罗狡猾就像蛇，一旦我们被发现接触，他们立刻会缩回洞里，你也会有危险。不过记着，我始终在距离你并不远的地方，你有危险的时候，我一定会出现。”苏晋安在易小冉的肩膀上拍了拍，“去吧，天女葵在等你。”
　　易小冉一愣，觉得手里多了一件东西，他低头看时，发现是一块白木牌，上面用飘逸的书法写着一个字――“剑”。
　　易小冉的目光越过众人的头顶，看着渐行渐远的苏晋安，那个背着手的影子离开人群渐渐没入灯火照不到的黑暗里，在这个春风暖软的夜晚，透着一丝萧索寂寞。




七


　　圣王八年四月三十日，入夜时分，酥合斋。
　　易小冉一身白衣小厮的打扮，被妈妈引着进屋。那个婉约妖娆的女人正在里屋梳妆，两个小女孩伺候着她，易小冉只看见她一个隐隐约约的背影。
　　“从今天开始你就是阿葵的侍童了，想当阿葵侍童的人可不少，你得了这个机会，要好好用心。”妈妈转身出去了。
　　“小霜儿啊，你就是他的师姐了，去教教他规矩。”天女葵慵懒地说。
　　一个白衣女孩儿转身出来了，从旁边拿过一支小竹鞭来，看着易小冉：“趴下。”
　　“趴下？”易小冉眉一挑，“你叫我趴下？”
　　那个名叫小霜儿的女孩圆圆润润的脸儿，长长的睫毛，皮肤晶莹得能掐出水来，是让人看了心里会喜欢的那种，却没料到如此的不讲理，拿起竹鞭就照易小冉头上打。易小冉不想跟这样的小姑娘计较太多，手挡在头顶，手背用力要卸去这一击。
　　竹鞭打在他手上，却根本是柔柔的没力气，丝毫不痛。小霜儿只是没头没脸的往下乱打，易小冉只得伸手遮着脑袋。
　　“小菊儿，你也去帮忙，我自己来弄头发。”屋里的天女葵说。
　　另一个女孩儿也兴冲冲地跑了出来，拿着一根小竹鞭，和小霜儿一起把易小冉围在角落里敲敲打打。易小冉被打得烦了，肩膀猛地一震，把两个女孩儿顶了出去，刚要发作，旁边跳出来一个人抱住了他的腰。这个人显然不同于小霜儿和小菊儿，力气极大，易小冉连续两次发力都没挣脱。
　　“她们只是和你闹着玩的。”那个人说。
　　易小冉却没心思管他说什么，在妓院里有这样的人物远远超出了他的预料。他深吸一口气，再次发力，两个人一起失去了平衡，倒在地上。可那个人还是紧紧地抱住易小冉，易小冉无从挣扎。
　　“唉，教一个新来的都教不好。”里屋的天女葵埋怨了一声，起身走了出来。
　　这是易小冉第一次看见她女装，那是一袭绣着桃花和云雾的白色长袍，第一眼看见的是她赤裸的脚，踩在微凉的席子上向他走来，易小冉失去了判断这个人的依据，因为她没有穿鞋。可那是易小冉平生见过的最好看的一双脚，他实在觉得这样一双脚的主人大概就是不需要鞋子的，轻盈盈的像是踩在云端。易小冉的心里忽然有些乱。
　　易小冉一咬牙，警惕起来。他想这就是妓院里面下贱女人的媚术，果然让人不能集中精神。
　　天女葵在易小冉面前蹲了下来，她没有上妆，眼角也就没了那勾人的嫣红，干干净净的一张脸，瞳仁又大又黑，上下打量他，似乎有点好奇，易小冉倒是没有想到一个花魁素颜的时候会是这样。
　　天女葵伸手在易小冉脑门上一拍：“小铁、小霜儿、小菊儿，你们都先出去，我来收拾这个新来的。”
　　“葵姐……你没问题吧？”那个抱住易小冉的男孩站起身来说。易小冉认得出他，他就是那天游街时候捧着剑背着花篓的侍童，一脸老实的样子。
　　“没问题，你们先出去。”天女葵说。
　　侍女和侍童都退了出去，易小冉坐起来整了整衣领，靠在板壁上，两腿肆无忌惮地打开，斜眼看着天女葵。天女葵也狠狠地看着他，忽然伸手抓了刚才侍女用的小竹鞭，用力打在易小冉的腿上。她的手劲不同于那些小女孩，又是真的用力，痛得易小冉一哆嗦。
　　“干什么？”他瞪着眼睛。
　　“我这里的侍童没有坐姿像你这么粗俗的！”天女葵的目光和他对顶，毫不相让。
　　“我易冉世家子弟，你说谁粗俗？”易小冉怒了，他最讨厌有人非议他这个。
　　天女葵伸手在他脑门上一拍，咬着亮晶晶的牙齿：“世家子弟？你在八松住在哪里啊？”
　　“九尺沟，怎么了？”
　　“住在九尺沟啊？穷地方，家道败落了吧？要不你会来帝都混日子？”
　　易小冉觉得这女人真是糟糕，有一双极聪明的眼睛，说出话来又是辛辣又是刻薄，一刀捅在他的痛处上。可他也没办法，苏晋安的吩咐是他要和这个女人合作，他需要这个女人给他几个机会混入那些义党里面找出天罗的刺客，他只能忍这一口气。
　　“我来是勤王的！”易小冉说。
　　“勤王了就可以振兴门楣不用低头做人了？”天女葵不依不饶的。
　　“说话别那么尖酸，不然会死啊？”易小冉终于有点忍不住了。他本想说你不看看你自己是什么人，可这句话在一个妓女面前说终是太伤人，他不喜欢这个女人，却也不必对她那样刻薄。
　　“我们这里的女人说话都很尖酸的。”天女葵居然坐在了席子上。
　　易小冉深深吸了口气：“你想怎么样？我跟你老实说，不是为了进卫所，打死我也不来这样的地方，我也犯不着对你低三下四，你别指望着就能收服我。我们可以合作，这件事做成了，我有好处你也有，从此我们一拍两散，再也不见，你看怎么样？”
　　天女葵冷冷地一笑：“说得那么硬气？我们合作？可我跟你不一样的，我没有贵族家世要振兴，我就是个女人，在这个乱世里找苏大人做个依靠。这件事没做成对我没什么啊，对你，可是永远就没机会光大门楣了。”
　　易小冉的心往下一沉。
　　“我就是告诉你，在这里，你和我是同党，你要听我的，”天女葵看着他的眼睛，“因为你有求于我，你明白？”
　　易小冉沉默了许久，他又一次被这个女人的话扎中了要害。是的，他有求于天女葵，这是他唯一一个振兴家门的机会。
　　他终于点了点头，心里有种气焰被人打了下去的沮丧。
　　“这样才是乖孩子，否则，我们都很危险。”天女葵满意地点了点头，对外面喊，“你们都进来。”
　　一个男孩两个女孩都进来了，天女葵一一指点，“这是小霜儿，是你的师姐，这是小菊儿，也是你的师姐，这是小铁，是你的师兄。”
　　“我叫苏铁惜，”那个男孩说，“你叫我小铁就好了。”
　　易小冉脑袋里像有无数的蜂子在飞，他居然就被列入了什么门下。
　　他在心里长叹了一声，“师姐，师姐，师兄。”
　　“哎！”三个人几乎是同时回答。
　　两个女孩儿笑着拍手：“葵姐果然驯服了这个小子，刚来的时候我还担心是个麻烦的刺头儿呢。”
　　天女葵指着不远处剑架上的一柄八方古剑，“从今天起你就是剑侍，负责保护我，是我的人了。”
　　“是你的人？”易小冉在心里嘟哝，抬头看着天女葵，“那我该干点什么？”
　　“现在等我梳妆。”天女葵轻轻一笑，走向里屋，“然后捧着柄剑，在我弹琴的时候站在我后面装装样子喽。”


　　苏晋安双手拢着一个白瓷杯，双肘撑在窗台上，目光从池塘上越过，看着对面廓下四个少女举着灯，天女葵拢着一袭白云桃花纹的白色长袍，低垂着头，脚步轻得仿佛踩在清波上。她的背后，两个白衣的少年，一个捧着长琴，一个捧着古剑，捧着剑的那个少年正抬头环顾，清澈的眼睛里有股凶凶的气，也有股沮丧。
　　苏晋安无声地笑了。
　　“你的计划已经启动了？有没有给它起个名字？你总喜欢给计划起名字。”陈重走到他背后说。
　　“我叫它‘风筝’。”
　　“风筝？”陈重愣了一下，失笑，“这可不像你的风格，我还以为你会叫它‘猎狼’什么的。”
　　“子仪，放风筝是什么感觉？”
　　陈重伸手凭空扯扯，假想自己扯着一根风筝线：“很懒散，很闲暇，让人容易走神……飘悠悠的。”
　　“风筝就是个飘悠悠的东西啊。在我的家乡，每年春天人们结伴去放风筝，风筝飞到最高了，就把线从线轴上解开，看着风筝被卷走，就说坏运气走了。有时候风太大，还没来得及解线，线自己就断了。”苏晋安低低的叹了口气，“我对这个计划没有十足的信心，如果‘藤鞋’能够打入天罗刺客里，是因为他距离我们很远，但是距离远了，总会有什么变故，在我们来不及反应的时候发生。这个人就是我们手里飘悠悠的一个风筝，放心不下。”
　　“你为他花了那么多心思，仍旧不能相信他？”
　　苏晋安摇头苦笑：“我没花多少心思，一个人如果能在几天里被我说服，他也能在几天里被别人说服。”
　　“说得也对，晋安你善猜人心，天罗未必不善这个。要不怎么有那么多世家子弟受了天罗的雇佣，自以为是救国勤王，死都不怕了呢？‘藤鞋’毕竟还是个孩子。”陈重摇头，“风筝未必能留在手里，你这计划就有致命的缺陷，怎么办？我们的时间可不多。”
　　苏晋安沉默了很久：“我想要一根不会断的风筝线……但我还没找到。”
　　陈重忽然想了起来：“对了，昨天几个世交朋友来我家串门，说起上朝的时候鸿胪寺的大人物对你很有意见，对皇帝说你没有保住他的替身，长得那么像的替身可不好找。”
　　“当晚负责行动的可不是我，是身兼一卫长和‘阴’教长的范雨时大人，怎么能怪到我头上？而且天罗出动了白发鬼作为最后一击，只杀掉一个替身，想必白发鬼也会很不满意吧。”
　　“因为大鸿胪卿不敢惹范大人，只好拿你撒气，他也不会真的拿你怎么样，范大人看重你的能力，在朝上力保你呢。”
　　“因为我不是教众，也不是世家后人，我这样的人，在他眼里跟条狗差不多，心里有气，对狗踢两脚，犯不着真的把狗宰了炖一锅吧。”苏晋安悠悠地笑。
　　“晋安你也别这么作贱自己，你的能力，不说在范大人他们之上，至少是超过我这个世家子弟的，朝堂上那些庸人的话，别放在心上。大胤，毕竟是个世家大族的大胤，立朝几百年来的规矩，一时改不掉，终究会变的。”陈重宽慰他，“不过我倒是好奇，我手下的斥候是最大的情报来源，可这一次范大人显然对于天罗的计划掌握了八九成之多，范大人秘术无双，却不知道他对情报也有研究。”
　　“教中能人众多，我们终究不过是教宗手里的两颗棋子，应该还有很多棋子捏在他手里，我们都不知道。”苏晋安摊摊手，“我们这些当棋子的，猜透了下棋人的手段又有什么意思？何况也未必能猜得透。”
　　陈重沉吟片刻：“晋安，你这样心里高傲的人，明知道来帝都只是当人手里的棋子，为什么还会来呢？”
　　“因为我不想默默死去吧，心里有欲望，自己克制不了。”苏晋安淡淡一笑，“我知道这是我的弱点，也知道我终究会被这个弱点害了……可我还是来帝都这个杀人场了，就这么来了……这个时代，在帝都这个地方，谁都不知道能否保住自己吧？”
　　“天下哀霜，人若转蓬。”陈重愣了一会儿，悠悠地叹了口气。
　　苏晋安沉吟了一下，“子仪兄你用词很雅啊，这八个字也对我的心意。”
　　“这话可不是我说的，是文学大豪曹建一首诗里的句子，这些日子在帝都里很有名，连歌女都且喝且叹，说这个年代，人人身不由己，就像秋霜里离根的飞蓬，空自飞旋，随风而走，无从挣扎。”陈重说着，拿起一根筷子敲击桌上的酒碗，低哼着唱，
　　“吁嗟此转蓬。居世何独然。
　　长去本根逝。宿夜无休闲。
　　东西经七陌。南北越九阡。
　　卒遇回风起。吹我入云间。
　　自谓终天路。忽然下沉渊。
　　惊飚接我出。故归彼中田。
　　当南而更北。谓东而反西。
　　宕宕当何依。忽亡而复存。
　　飘u周八泽。连翩历五山。
　　流转无恒处。谁知吾苦艰。
　　愿为中林草。秋随野火燔。
　　糜灭岂不痛。愿与根D连。”
　　一曲歌罢，屋子里静得萧索，陈重看着他那个一贯洒脱的同僚正仰头默默看着屋顶，眼里竟有一丝哀婉。




八


　　“起来了！起来了！你们两个懒骨头！”
　　易小冉被这好听的女孩儿声音吵醒了，刚刚把眼睛睁开一条缝，身上已经痛了好几下。他打了个激灵，猛地坐起来，伸手就想去被子下摸那柄短刀。却看见站在面前的是瞪着眼睛的小菊儿，她手中拿着一根细细的竹鞭，在苏铁惜和易小冉的身上轮流抽打。苏铁惜显然比易小冉更有经验，抱过枕头挡住，眼睛里睡意朦胧，嘴里就应付着：“起来了！起来了！”
　　“打什么？打什么？”易小冉一伸手把小菊儿手里的鞭子摘了下来，扬眉怒目，“哭丧呢？不让人睡了？”
　　小菊儿冲他一吐舌头，做了个凶凶的鬼脸儿：“新来的，跟着小铁先学规矩，干得不好，赶你出去！今天是什么日子，你知道么？”
　　易小冉看了一眼窗外暖暖的阳光：“好日子。怎么了？我最喜欢在好日子睡觉。”
　　小菊儿气得拿拳头去打易小冉：“今天是大人来赏花的日子！”
　　易小冉这次不在乎了，小菊儿软软的拳头打在他身上舒舒服服的。他伸了一个懒腰，“赏花就赏花，跟我有什么关系？”
　　那边苏铁惜已经忙忙碌碌地洗漱了，抽空只说了一句话，“是赏葵姐。”
　　“就说你不懂规矩了，”小菊儿抓着易小冉的衣领要把他拖下床，“花钱选花魁的是平临君顾西园，选完了花当然要赏了，葵姐就是那花！还不快去打水伺候葵姐洗澡！”
　　平临君顾西园。易小冉心里一颤，那是世家四大公子之一，教宗的对头，义党的领袖。他也曾在平临君的信诺园里拿过五个金铢。


　　易小冉和苏铁惜两个人提着二十斤的木桶，气喘吁吁地冲进天女葵的屋里时，卧室中已经蒸腾着浓浓的白色水汽了。小霜儿愤怒的声音从水汽里面传出来，“你们两个臭男人，不长眼么？睡懒觉不打水本来就不该，还在葵姐洗澡的时候进来？”
　　苏铁惜吓得立刻趴在地上不敢出声，易小冉心里发火儿，也不敢嚣张，只能跟苏铁惜一起趴在那里低头下去。目光垂下之前，他望向白色的蒸汽，隐隐约约看得见女人修长柔软的双腿曲线和一头乌黑的长发，肌肤牛奶似的嫩而香浓。他心里一震，砰砰地快跳了几下。
　　酥合斋里面的人都知道天女葵喜欢沐浴，在自己卧室里有一个用整块青石凿出来的浴池，中间是一尾活灵活现的石鱼，灌满了热水，石鱼就会吐泡泡。有人说晋北女人都是一身好皮肤，就是无论冬夏都用冷热水轮换着沐浴的结果。易小冉却知道不是，他自己就是晋北人。晋北人确实喜欢洗热水澡，却不像天女葵洗得那么频繁，天女葵那身傲人的肌肤在晋北女人里也是惊人的，纯是天生，她只是格外喜欢洗澡而已。
　　“小霜儿，别管小冉和小铁了，他们是男孩子，正在长身体的时候，很容易睡过去。”天女葵懒懒的声音从蒸汽里传来。
　　“还不快出去！”小霜儿从蒸汽里闪出来，跺着脚。
　　“把门带上，在外面等我，我还要洗一阵子。”天女葵淡淡地说。
　　这一次小霜儿愣住了，“葵姐，那边平临君都等了好久……”
　　“管他是平临君还是贩夫走卒，都是男人啊，男人等女人，不是天经地义的么？”天女葵笑笑，“他真等得烦了，就让他走……小冉小铁，你们两个帮我去‘晴和斋’那边看看，等得心焦的平临君如果要喝点茶什么的，就帮个忙。”
　　易小冉和苏铁惜从天女葵屋里退了出来，易小冉撇撇嘴：“装模作样的女人！”
　　“葵姐是花魁，花魁总是故意让客人等很长时间，这是规矩。”苏铁惜说。
　　“除了妓院里的规矩，你还懂什么？”易小冉冷冷地瞥了他一眼。
　　苏铁惜愣住了，低下头去不说话。
　　“走了！”易小冉在他背后一拍，“去晴和斋，晴和斋在哪里？”


　　这是易小冉在酥合斋的第十二天，十二天里他主要的工作就是给天女葵打洗澡水，捧着古剑坐在天女葵身后，小霜儿小菊儿像两个刻薄的监工，差遣他不停地跑腿，比如去厨房帮天女葵拿点垫肚子的点心，再比如去外面的药店临时给天女葵买几两香木屑来焚烧，他看起来比较闲的时候老鸨也会过来指使，什么擦地、上菜、扶酒醉的客人出门这类事情也会落在他身上，忙忙碌碌不得停歇。
　　他渐渐熟悉了这个地方，却一次也没有见到可疑的目标。他等待的是来自天罗山堂的雇主，但这不简单，他觉得他应该展露锋芒，天罗才会对他产生兴趣。但他越来越觉得没这种机会，酥合斋里当红的妓女都有两个女孩子和两个男孩子侍奉，捧琴捧剑只是装样子，多半都是选择脸蛋好看的男孩，根本就是跑腿干杂活的。易小冉是八松易家的后人，祖上封过男爵，可是在这里，他只是个力气还算比较大的男孩子，被人驱使着来来去去，这里没人在乎他的家世，甚至没人在乎他。
每当夜幕降临酥合斋就要热闹起来的时候，易小冉听着嗤嗤的娇笑，和那些散发着脂粉香的女人擦肩而过，低头看着池塘里倒映的明月，就觉得这所大宅子就像是一池胭脂色的温水，渐渐要把他给淹没在里面了。
　　这原本就是个消磨男人志气的地方。


　　苏铁惜带着他穿过花园，过了浮桥，接近池塘中央那座水阁时，易小冉才明白这就是晴和斋。
　　水阁朝南挂着一面檀木匾，上面飘逸的“晴和”二字。
　　水阁的屋檐下几个青衣的年轻人按着腰间剑柄，步伐不徐不疾，来往巡视。易小冉和苏铁惜经过的时候，他们并未上来阻拦，但是递来了审视的目光。易小冉看得出这些年轻人的身手都相当不错，只是被一袭宽袍遮住了浑身精悍的肌肉。
　　水阁里已经开了几十桌筵席，每桌一人，两行相对排开。顶头中间是一张花梨木的大案，微醺的贵族公子席地而坐，一手扶着桌子仿佛玉山将崩，一手高举酒杯劝酒。他的服饰说不得奢华，气势也说不得凌厉，散开袍带，赤着双脚，随随便便，如果放在人群中本该是并不亮眼的，但是进入水阁的人第一眼一定会看他。因为水阁里所有人的目光都汇聚在他的身上，如果在座那些或清秀或儒雅或英挺的世家子弟仿佛漫天星辰，那么花梨木大案边的公子就是一片夜幕下的大海，所有星辰的光都在他那里映射，光芒溢满海面。
　　平临君，顾西园。
　　这是易小冉第一次看见这个名满帝都的贵公子，此时池塘上的风浩浩荡荡地吹过水面，顾西园举杯劝酒，满座衣冠胜雪，袍袖翩翩，如千万白鹤欲举。
　　这就是世家了吧？易小冉心里冒出这个念头，说不清是赞叹、倾慕、艳羡还是妒忌的情绪在他心里无声地流淌。
　　但他不能坐下，不能和这些白衣高冠的公子们宴饮，在这里他只是一个伎馆小厮，或者一个缇卫暗探。他低着头，和苏铁惜一起悄悄走到角落里站着。
　　“护花人在前，花开于何处？”顾西园放下酒杯，目光飘向易小冉。
　　易小冉被他的洒脱淡然震了一下，不知如何回答。
　　“花正浴露开，露褪蝶衣轻。”苏铁惜恭恭敬敬地回答。
　　顾西园含笑点头，转向门客们：“花魁正在沐浴，还要些时候才到，我们且继续饮酒，今天阳光正好，人生中几回惬意如此？”
　　易小冉正茫然，苏铁惜凑近他耳边说：“这里的套话，跟黑道人物的切口差不多。”
　　“要你多嘴？我听得出来！”易小冉有点不耐烦苏铁惜总把他当新人看，处处照拂他似的，苏铁惜自己还不就是个天然呆的少年么？
　　他半低着头，打量满座的门客。细打量起来，这些公子倒也未必个个清雅脱俗，只不过衣冠素洁而已，显然他们也都很在意这次“赏花”，每个人都挺胸端坐，一手举杯一手揽着大袖，以示世家子弟的风度。每个门客皆佩长剑，背后还都站着一两个随从，也都配着武器，这水阁里的百多人看起来都是身手不俗之辈，而顾西园家中号称门客上千人，那么看起来他简直是蓄养着一支小小的军队。
　　“原琪，可以弹琵琶让我们共赏么？”顾西园看着左首第一人，“花魁精擅笛子和琴曲，你却是琵琶的行家，女人之乐和男人之乐，能否给我们分辨一下的机会？”
　　易小冉也早注意到了左首第一的那个年轻男人。满座门客，他的容貌最俊秀，坐姿最高傲，眼中的锋芒也最锋利，满座的人都注意着顾西园的一举一动，他却始终凝神在池塘的水面上，看着阳光中一只白色的水鸟游来游去，最后踏着水波飞走了。但这些都不是最令易小冉关心的，他最关心的是那个男人腰间的长刀，黑鞘嵌金，有着修长美妙的弧线，透着孤寒的杀气，刀锷的空腔里还有一枚纯银的珠子，偶尔震动着发出清脆的声音。
　　那是一柄晋北产的弧刀，三尺四寸的名刀，易小冉起了羡慕之心，却也有了一丝警惕，他看得出那个年轻人恐怕是在座身手最好的人。在晋北，三尺四寸的长刀只有罕见的好手才能使用。
　　被称作“原琪”的年轻人还未回答，身后的随从已经起身，恭恭敬敬地向着顾西园行礼，“平临君，我家公子操的是雅乐，只怕不能和伎馆里的靡靡之音相比，一者如飞天之白鹤，一者如泥泞中的艳花而已。”
　　满座门客都是神色一变，显然在贵为四大公子之一的顾西园面前说这话，还是需要相当勇气的。刚才还是欢声笑语的水阁里，忽然令人不安地静了下来。
　　“呵呵，”顾西园却不以为意似的，拍了拍自己的额头：“我醉了，我真是有些醉了，晋北李家公子的琵琶拿去和花魁的音乐相比，确有些折辱了。我疏忽了，原琪你不要介怀。”
　　他举杯敬酒，自己一饮而尽，又转向易小冉和苏铁惜：“可我这话，切不可告诉葵姐。葵姐若在这里，我要跟她说她的琴曲和笛子独步帝都，便是太清宫里的黄钟大吕，也比不上她一曲《陌上莺》啊。”
　　众人都没有反应过来，顾西园先大笑起来，再次举杯敬酒：“其实我顾西园，毕竟只是个生意人，虽然有个世家的名头，总是见什么人说什么话了。各位在我面前也不必拘礼，我看你们每个人都目光灼灼地看我，不像是来赏花魁的，倒像是来赏我的了。”
　　门客们一愣，而后都开怀大笑起来，纷纷举杯。水阁里的气氛一下子松懈下来，倒是那个出来说话的随从脸上有些挂不住，站在那里发愣。
　　“葵姐学的也都是雅乐。”苏铁惜忽然说，“不是靡靡之音。”
　　易小冉觉得这男孩简直是个傻子，平临君和他的门客们闲谈，一个伎馆里的小厮插进去说话确实不合情理。可他又觉得心里透着一股舒畅，刚才那个随从出来说他家公子奏的是雅乐，而把天女葵的琴声比作泥泞中的艳花时，易小冉心里忽然升起一股憋屈的怒气来，觉得那随从鄙夷的目光是看在了他的身上。
　　他听过天女葵的笛子，还记得那笛声起的时候千万人的欢呼仿佛都淡去，耳朵里一声空山鹤唳，眼前一个白衣白冠的男人眸子蒙蒙如春雨绵绵，缓步向他走来。又是华艳又是清寂，确实不是什么靡靡之音。
　　满座门客又静了片刻，直到一个孤零零的掌声响了起来。
　　顾西园含笑击掌：“这话说得也有几分胆气，如果说这帝都里有几个风尘里的女子奏的不是靡靡之音，怎么能忘了天女葵？孩子，你叫什么名字？”
　　“苏铁惜。”
　　“好，名字也好。”顾西园赞一声，“打赏。”
　　“平临君这么说，是看低我家公子么？”那名随从怒了，显然这个水阁里其他门客也有意借着顾西园这句话压压那位原琪公子的傲气，他们几个在众人的笑声里被孤立了。
　　“不不，我没这个意思，只是出来赏花，是难得的闲暇，总不必太拘谨于一些细枝末节。”顾西园摆手笑笑。
　　“是不是靡靡之音，要听了才知道，没听过的人怎么能信口胡说？”易小冉说。
　　他说不上喜欢天女葵，但是在这个水阁里他站着伺候，那些世家公子坐着饮酒，显然和他一起站着的苏铁惜才是盟友。
　　“哪里来的这么多多嘴的小厮？若在晋北有这样不知礼的小厮，就该拖出去掌嘴！”那名随从怒气更盛，而他的身边，作为主人的原琪公子却不动声色地饮酒。
　　“晋北八松来的，没有听说晋北那边有这样的规矩。”易小冉心里也生了怒气。那个随从大概也是个小世家的子弟，地位还未必比得上易家败落之前，却把他当做一个真正的小厮那样呵斥。
　　“混账！”那个随从大喝。
　　“子焕。”原琪公子伸手劝阻自己的随从：“不必和下人多费唇舌，你们身份有别。”
　　那名随从立刻屈膝半跪：“子焕在公子面前失礼了，不该和这些卑贱之人纠缠。”
　　“卑贱”二字火一样烙了易小冉的心一下，他猛地一挑眉毛：“我家祖上也是有封爵的人，你说谁卑贱？”
　　随从冷冷地扫了他一眼，声音里透着鄙夷：“家道败落了？要来伎馆里做工？一个操贱业的人，还把祖上的封爵拿出来说，不怕祖宗在天之灵无地自容？”
　　易小冉昂起头，冷冷地看回去，声音里透着加倍的鄙夷，“如果这是操贱业的人的地方，你这样的世家子弟为什么跑来？你家里没人教你声色是世家后人的大忌么？世家子弟在伎馆里走动，不是丢脸的事情么？”
　　那个随从的脸色变了，原琪公子的脸色也变了，满座门客的脸色都变了。
　　易小冉愣了一下，明白自己说错了话。他一心想要跟那个随从斗嘴为难，可是这句话把在场所有公子和顾西园都骂在了里面。要说大胤朝开国的时候，世家豪门对于娼妓之流确实是忌讳的，觉得不能自污身份，可是这些年下来，帝都的伎馆越来越多，女乐们漂亮得胜过了公卿大人家里的贵妇，又有几个公卿还真的把进伎馆当做丢脸的事情？表面上还是要遮掩一下，暗地里还会为跟某个绝色娼女共度良宵而向人夸耀。
　　“放肆！”
　　“无礼！”
　　顾西园身后两个青衣年轻人同时踏步而上。
　　“即来温柔乡，来之则安之，何不屈尊随俗？”一个清澈的声音让水阁里每个人耳边一亮。
　　一个白袍的人影站在外面的日光下，太阳照在他的脸上叫人看不清楚，只觉得那是一袭透明的白衣幻化成一团若真若幻的光晕。
　　“温柔乡的规矩是什么？”顾西园一笑。
　　“规矩就是，这里本来就是无礼放肆之地，容的就是无礼放肆之人。”光晕里的人掩口轻轻一笑，婉转如莺啼。
　　“葵姐，一年不见，你说话又刻薄了。”顾西园似乎和天女葵极其熟稔，已经认出了那是男装的天女葵，“那么我们这些人也都是些无礼放肆的人？你叫我们这些公卿之后下不来台了。”
　　“我听人说，跟女人莫讲理，我们这里多的就是女人。”天女葵步履轻盈踏入水阁。
　　在座的大概除了顾西园都不曾见过天女葵，很多人原本还在诧异这个名妓何以对平临君说话如此无礼放肆的时候，忽地见到了她的容光，忽然就呆住了。男装的丽人盈盈浅笑，目光流盼，容光如冬日暖阳，照亮了周围一片。整个水阁里静悄悄的，风吹着水阁外悬挂的白色轻纱，天女葵的宽袍大袖也在风中漫漫舒展。
　　“无理不是无礼，同意异字。”一个门客察觉到自己的失态，收回目光，讪讪地说了一句为自己开解。
　　“这位公子，你现在就在跟我一个女人讲理了。”天女葵还是笑吟吟的。
　　“好好好，”顾西园拍掌大笑，“葵姐说的是，既来温柔乡，就听温柔乡的规矩。”他向身后两个年轻人挥手，“退下去，今天我们来赏花，不是什么宗祠会议，在这里比世家身份没用处，我们要比的是谁能喝酒，能说笑话，能得女人的欢心，做不到的，就是这花之战场上的败军之将。”
　　“我倒会一个晋北笑话，说来不知那边晋北来的公子是否知道。”天女葵目光流盼，向着顾西园左手第一桌看过去。
　　“这位是晋北李家的长公子李原琪，晋北的刀术名家，初来帝都，是为了勤王报国。”顾西园说，“那边的，就是这靖恭坊第一的花魁了。”
　　李原琪一直低着头,此时才慢慢地抬眼看了天女葵一眼,眼中满是居高临下的冷漠。而天女葵一直笑着，光看她的笑容，倒像是心无城府的小女孩。李原琪瞥见她的容颜，微微吃了一惊，眼睛一下子睁大，霜雪般冷漠的眼神也消融了。
　　“我这个故事，是说有位少年将军，丰神俊郎，武艺高强。他初上战场就立了大功，可惜一时不慎，归途上迷失了道路，陷在一片沙漠里，只有一匹母马跟随，他喝着母马的奶找路，可是渐渐的支撑不住了。”天女葵的声音传遍整个水阁，“他想啊，我年轻英武，本想勤王报国才来参军，谁想到大功告成，却死在这里。可惜我还未结婚，连女人是什么味道都不知道，真是可惜。”
　　她眼睛一转，忽的透出狡黠的神色来：“将军就想，面前只有一匹母马，不如就和母马试试？”
　　门客里有人忍不住，笑出了声来。这些年轻气盛的男人，听一个艳绝的男装丽人讲一个床第故事，心里都是又悸动又好奇。
　　“他便把那母马推倒，照着以前看过的春宫画儿想成事。可是母马总是挣扎，将军总不得手，急得满头大汗。这时候将军忽然听到远处有人呼救，他吃了一惊，急忙跳上母马去救人。赶到那里才发现是一个绝艳的女子被埋在沙里，还是赤身裸体，就要被晒死了。将军急忙把女子挖了出来，问她是怎么回事。女子说她是个妓女，被沙漠里的盗匪俘获，却得罪了匪首，把她埋在这里晒死，多亏将军听到她的呼救才得以逃生。”
　　天女葵顿了顿，环顾周围那些眼睛不由自主睁大的男人们：“女子看将军也年少英俊，心里又感激他，于是说，‘我和将军也算有缘，在这茫茫沙漠不知活不活得下去，如果有什么我能为将军做的，就请将军直言吧。’将军看她妩媚多姿，心旌摇曳，握着她的手感激地说，‘承蒙姑娘看得起，那请姑娘帮我按住这匹母马可好，我便可和它成事。’”
　　水阁里爆出一片哄堂大笑。公子们多半没听过这个笑话，本以为是个荤段子，却没料到最后这层转折，捂着肚子大笑，互相扶持，平临君自己也拍着那张梨花大案，笑得直不起腰来。
　　“还没完呐。”天女葵看着李原琪那一桌，睫毛闪动，“妓女就问了，说将军你就看不得我这么个千娇百媚的女人就在你面前么？将军叹口气说，我也想啊，可惜我是世家子弟，和你身份有别，我们要和母马成事，也是雅事，不是你们娼家的那种靡靡之事啊！”
　　水阁里静了片刻，之后笑声如潮水般，几乎掀翻了顶上的瓦片。每个人都听出来天女葵是取笑李原琪和他的随从，可是这么个千娇百媚的女人说出这么一个促狭的笑话来，嘲笑的又是他们最敢怒不敢言的晋北李家的公子，实在是让人心花怒放。他们不是不知道此时大笑会彻彻底底得罪李原琪，可是他们都忍不住了，若是不笑出声来，他们就给憋炸了。
　　“给你们解气吧？”天女葵凑在易小冉和苏铁惜耳边，一边说一边吐吐舌头，目光灵动得像个少女。
　　易小冉这才完全明白了这个女人的鬼心思，不由得也笑出声来。
　　“小冉，你以后可记得不要欺负小铁，小铁嘴笨心可不笨，他是好心要帮你。你欺负他，他心里记恨你。”天女葵笑着伸出一根白玉似的指头，在易小冉胸口一捅。
　　易小冉只觉得自己心口那块地方微微酥了一下，鼻尖闻到她身上的乳香，对这个尖酸女人的那些讨厌，忽的都烟消云散了。
　　李原琪那个随从的脸色涨得血红，不住地哆嗦，李原琪面色泛白，冷冷地按住了随从。


　　距离水阁不远，也是一间临水的静室里，苏晋安和陈重并肩站在床边，遥望水阁方向，听着那里人声喧闹。
　　“平临君带着几十个门客，大张旗鼓的来酥合斋赏花？”陈重说。
　　“一个生意人，时间很宝贵，不会轻易浪费，我看他来这里是要招待那个李原琪，这个人是晋北李家的长公子，李家在晋北的声势仅次于晋侯秋氏。李原琪来帝都投靠顾西园门下，即便对于四大公子之一的顾西园，也是件风光的事情吧？他加倍礼遇李原琪，也就可以理解了。”苏晋安说。
　　“不过看起来顾西园也不是很给李原琪面子。”
　　“如果我是顾西园，也不会给他面子。”苏晋安笑，“李原琪自负家世，极度高傲，摆明了想做顾西园之下的第二人。顾西园门下所有的门客都对他有芥蒂，顾西园如果放任李原琪继续，岂不是为了晋北李家这棵大树，失去了他手下树林般的大群门客？顾西园是生意人，这笔账不会算不过来。”
　　“葵姐是不是有点过了，真要得罪了李原琪，就算顾西园在场，怕也不好收拾。难道那时候要晋安你亲自出手？”
　　苏晋安微微摇头：“我这种平民出身的武官，就算站出来，又能挡得住李原琪？不过你也别担心，阿葵非常聪明，从不会把自己陷在危险里的。我们得对她有信心。”


　　水阁里，天女葵弹着一曲《白露》，平临君和他的门客们遥遥地互相敬酒，喝得神采飞动。李原琪那件事实在令门客们痛快，酒也不由自主地喝得多了一些，满脸都是红晕。他们对天女葵的辛辣甚至有了几分敬意，琴声到精妙处，不时有人站起来遥遥地向天女葵拱手，而后饮尽杯中的酒，其余门客也都鼓掌助兴，唯独冷落了左首第一的李原琪。倒是顾西园还特别尊重他，不时地俯身和他对谈，频频举杯。一直喝到顾西园自己也如玉山将颓，渐渐的要躺在席子上睡去了。
　　易小冉一直在注意李原琪，李原琪的目光则始终在天女葵脸上。易小冉看不太懂他那种眼神，说不出是阴森或者猥亵，让原本黑白分明的眼瞳中多了一层邪气，这邪气随着酒一瓶瓶喝光越来越盛了。易小冉本能地不安起来，虽然在这水阁里大约也不可能发生什么事。
　　一曲终了，天女葵悄悄回头在易小冉和苏铁惜耳边说：“我们走吧，这些人喝多了，一会儿就不好应付了。”
　　苏铁惜一愣：“怎么走？他们都是来看葵姐你的，怕他们不让。”
　　天女葵露出一个狡黠的笑来，对着顾西园那边一瞥：“主人已经喝晕了。我们现在只要堂而皇之的起身往外走，一定要神情高洁坦然自若。门客们未必知道主人什么意思，不敢出来说话的。”
　　她一转头，神色变得秋霜般凛然，手指在琴弦上一扫，转身走向外面，易小冉和苏铁惜跟在她身后亦步亦趋。门客们中有人立刻注意到花魁要走，伸手想要挽留，目光却看向顾西园的方向，顾西园已经趴在桌子上睡着了。他们不好出言，只得叹了一口气，觉得兴致低落下来。天女葵瞟了易小冉一眼，眼神里带着些微的得意。
　　他们已经走出水阁，忽然听到背后一个声音：“那么花魁，后会当有期。”
　　易小冉回头，看见李原琪从座上站起来，一手举着酒杯，一手捻着大袖，眼睛里精光一跳，把酒喝干了，随后自顾自地坐下。
　　“帝都还有很多好玩的地方，李公子多逛逛啊。”天女葵说了句模棱两可的话，显然不希望再和他后会。
　　三个人走在去天女葵所居的“馥舍”的路上，易小冉看见天女葵微微皱着眉。
　　“怎么？”他关切地问。
　　“那个李公子的眼睛，跟条蛇的眼睛似的，看了叫人讨厌。”天女葵心情似乎不好。
　　馥舍门外，居然站着酥合斋的妈妈，旁边还有一个人，易小冉看了忽地一愣，那是李原琪那个被称作“子焕”的随从，妈妈赔着笑脸，神色却尴尬。看见天女葵他们过来，子焕转过身去，背着手不说了，妈妈上来拉住天女葵的手，暗里对子焕指了指，“阿葵啊，让我进屋聊聊吧。”
　　他们几个进了屋，门合上，妈妈才对外啐了一口，低声说：“晋北来的土财主，当这帝都是他家的地头么？”
　　这句话把易小冉和天女葵的老家都给一起骂了，天女葵却没心思管这些，“怎么了？”
　　“刚才这个家伙找我，说问姑娘今夜有没有入幕之宾，他们家公子愿意出随便什么价钱，求和姑娘尽欢什么的。”
　　“葵姐是艺妓，不过夜的。”苏铁惜说。
　　“我说了啊，”妈妈苦着脸，“可是他非纠缠着不放，说规矩他们也懂，要我随便出价……听说他家在晋北可着实是势力很大……”
　　易小冉看妈妈话里闪烁的意思，心里涌起一丝恶心，忍着没有说话。
　　“随便出价？”天女葵目光一闪，提高了声音，“好！先让李公子取一千金铢进门好了，其他价钱我随后再出！”
　　妈妈吃了一惊，刚要阻拦，门外传来子焕冷冷的声音，“好，就一千金铢！”
　　屋里四个人都愣住了，看着一张薄薄的纸从门缝里塞了进来。苏铁惜上去拿来打开一看，是一张金票，宛州商会开具的，票面是整整一千金铢。妈妈和天女葵都不是没有见过大钱的人，可随身带着这样巨额的金票，还是第一次看见。易小冉也却确实知道妈妈那句“在晋北可着实是势力很大”不是虚言，也明白为何顾西园要在门客中特别地照拂李原琪。
　　“哎呀，你若不想，就别说这话嘛。”妈妈也埋怨起天女葵来。
　　天女葵的脸色有点难看，明白自己倔强的性子是惹了麻烦，咳嗽了一声说，“那等等吧，等我的心情好些了。”
　　话音没落，门直接被人推开了，带着酒气的李原琪就站在那里，眼睛里闪着一丝邪气，直视天女葵，“进门的钱已经交给姑娘了，姑娘又反悔了么？”
　　易小冉忽地明白了李原琪那句“后会当有期”的意思。
　　“公子去买一枚果子，也要等果子成熟了，想买一个人，却破门而入等不得一刻么？”天女葵冷笑，脸色却已经不对，“我说过的，这里有这里的规矩，这规矩就是我自己乐意不乐意。”她抓过那张金票来，随手撕了，直接扔在桌上。
　　李原琪上下打量天女葵，最后目光落在她丰满的胸口，”贵为花魁，难道姑娘还未成熟？“
　　“李公子这话可说得过了！”妈妈也怒气上脸。
　　李原琪逼上一步，忽的伸手抓住了天女葵的袍领，声音里又是猥亵又是气焰凌人，“别对我说帝都妓院里的规矩和晋北就不同，做什么的便要像做什么的，把事情做得客人满意才对。花魁来妓院里不是卖身，而是弹琴的么？”
　　苏铁惜上前想把他和天女葵隔开。
　　“哪来的小子？滚！”李原琪一瞪眼，手往下用力，袍领被扯开，露出了天女葵白皙的肩头。
　　门外一个人进来急忙抓住李原琪的手，那是顾西园手下另一个门客，刚才在水阁里的，“李公子，花魁是平临君也很欣赏的，请公子还是留一个面子吧。”
　　“这是顾公子的女人么？”李原琪问。
　　那个门客愣了一下，摇了摇头。
　　“那这件事和顾西园公子又有什么关系？”李原琪目光咄咄逼人。
　　他把袖子里一叠金票放在桌上，环顾四周：“我今天是想买这个女人，不是买一晚上，是买这个人！有人要和我竞价么？”
　　又有几个顾西园的门客匆匆赶来，大概是得到了消息，看着这场面也只能在门外搓着手叹气。


　　距离馥舍不远的竹林后，两个人默默地看着那边的动静。
　　陈重皱了皱眉：“这些义党当真嚣张得可以，晋安如果你再不想点办法，只怕是葵姐这个台阶就不好下了。她在水阁里给了李原琪好看，李原琪是故意跟她为难吧？”
　　苏晋安沉默了一会儿，摇摇头：“我看李原琪大概是被她迷上了，你不知道，她那个女人，有时候尖刻起来反而会显得妩媚。”
　　“李原琪真要买葵姐？以他的性格是不得到不罢休的吧……得想点办法才好。”陈重心里也有些焦急。
　　他看着苏晋安的脸，那张线条冷硬的脸上漠无表情。
　　“我猜顾西园的门客里有些人跟天罗关系密切，你说呢？”苏晋安忽然说。
　　“当然的。”
　　“那么这对于‘藤鞋’，岂不是个很好的机会么？”苏晋安目光冷冷地一闪。


　　灼热的阳光照在馥舍外的池塘上，门外已经有十几个顾西园的门客赶到了。可没人能劝阻喝醉的李原琪，只有人说该赶快把顾西园给唤醒，于是一个门客急忙赶去了。
　　李原琪看着天女葵的眼睛，一步步进逼。他的脸略微有些扭曲，一半是至极的欲望，一半是野兽捕猎到猎物的得意，交织起来，阴森又猥亵。易小冉想了起来，他在水阁里看到李原琪的眼神就是这样的。
　　天女葵在微微地颤抖。她的辛辣和尖酸此时已经没有用了，李原琪把她一直逼得靠在板壁上，因为酒而发烫的身体越来越逼近她，语言已经不能击退这个抛开一切掩饰的男人了。易小冉看着她的眼睛，那双总是雨蒙蒙的眼睛此刻显得黑白分明，透着十二分的惊恐，她咬着艳如桃花的嘴唇，像是再用力一点就会咬出血来。而周围没有人能插进去分开她和李原琪，不可一世的花魁此刻不过是一个普通的女人……或者女孩。
　　易小冉眼角一跳，一股凶狠之气冲上头顶，他一步踏出，一手按在李原琪的肩膀上把他直推了出去。李原琪还未来得及反应，易小冉伸开双臂，拦在天女葵面前。
　　“放肆！”李原琪怒喝。
　　“公子才放肆！”易小冉冷冷地说，“要用强的话，就先过了我们这里男人这道关，过了之后再跟姑娘亲热。”
　　“男人？你？”李原琪怒极而笑。
　　“我，怎么了？我家祖上封的男爵，是堂堂正正的世家，李公子也是世家，我们用世家子弟的办法来解决问题，不是很好么？”易小冉丝毫不让。
　　“世家子弟的办法？”
　　“我们这些世家之名，不都是祖上征战得来的么？就用刀，我跟你比刀！”
　　所有人都愣住了，仿佛一瞬间气温都降低了，他们看向李原琪腰间的长刀，那柄森严的刀在鞘中，依然透着凝重的杀气。这个孩子居然挑战李原琪。
　　李原琪舔了舔嘴唇，上下打量易小冉，良久，冷冷地笑了，转身退出门外：“来，这里宽敞。”
　　易小冉摆摆手，示意不要有人阻拦他，跟着出门。天女葵伸手想拉他的袖子，被他一把甩开了。
　　屋外，李原琪猛地翻腕，弧刀反射日光照在易小冉脸上。易小冉垂下眼帘，挡住了那道光，却也看清了近刀柄处的铭文――“月镜中”，那是一柄罕见的名刃，随着挥动，刀锷里的银珠震动着，声音惊心动魄。
　　“小家伙，你用什么武器？”门客中有人问。
　　馥舍里的苏铁惜愣了一下，急急忙忙去旁边拔了那柄八方古剑，抱着往外跑。易小冉摆手制止了他，那柄八方古剑只是用来装饰的玩意儿，真正用起来会被李原琪那柄“月镜中”轻易地扫成两截。
　　“我也是晋北人，我用弧刀。”易小冉环顾那些门客，“谁能借给我弧刀？”
　　一个门客犹豫了一刻，摘下腰间的弧刀抛给易小冉，“小子，你不是我们晋北的世家子弟么？那就像个世家子弟那样打一场来看！”
　　“我当然是世家子弟，不会做出辱没门楣的事。”易小冉坦然接收了这份鼓励。
　　他缓缓拔刀，刀光横在他胸前如圆月的一弧，凄冷的光色照得人几乎不敢用眼睛去看。
　　他看着李原琪的眼睛，用缓慢而清晰的声音说，“八松易家，易冉，请教了！”




九


　　天女葵用一块浸了酒的棉布按在易小冉额头上。酒渗入伤口深处，易小冉痛得龇牙咧嘴，几乎要跳起来。天女葵毫不客气的伸手打他的腿，“坐下！坐下！”
　　易小冉没奈何，老老实实坐了回去。天女葵依旧按着不松手，周围一圈的女人们看着易小冉吊着脸像只斗败了的小公鸡，都掩嘴偷笑。天女葵看起来柔柔弱弱，手上用的力气可不小，易小冉觉得伤口渐渐麻木起来，也就不那么痛了。过了一会儿，天女葵才把棉布拿开，检视伤口，对着那里轻轻吹气。易小冉觉得凉凉的，有点儿舒服，天女葵的气息里带着一股不易觉察的暖香，叫他不好意思地红了脸。
　　“好了，没事了。”天女葵摸摸他的额头，“看你刀术不错，怎么自己把自己绊了个跟头？”
　　易小冉无言以对。他其实赢了李原琪，可一刀得手，脚下却不慎踩到了一块石头，一头栽在地上，磕破了脑袋。当时在场的每个人都哭笑不得，没人料到一个乡下少年赢了李原琪，更没人料到这场试手的结果是李原琪一屁股坐在地上发呆，少年却撞得满头血。
　　“小冉饿不饿啊？”以往总是看易小冉不顺眼的厨娘阿纱殷切地上来慰问。
　　“还是躺下歇歇吧，这一撞，可别撞坏了脑壳子。”小霜儿说话素来不中听，不过亮晶晶的眼睛里也满是关心。
　　“你们呐，就别在这里瞎操心了，等妈妈回来吧，这次可是伤了平临君下面的红人，虽说那个李原琪自己不是个东西，小冉是帮葵姐出头，可平临君怎么想，难说得很。”年纪长一点的宋妈忧心忡忡的，“听说我们这酥合斋明里是妈妈在经营，其实背后的老板就是顾西园公子……小冉这次可是伤了老板的人。”
　　女人们的脸色都暗了下去，她们能明白这次的麻烦是真的大了，就算传闻不可信，顾西园不是酥合斋的幕后老板，以他富可敌国的家世，真要怪罪下来，别说把天女葵一个花魁扫地出门，就是拆了酥合斋也未必不能。她们把易小冉看做保护这片地方的英雄，兴冲冲地过来嘘寒问暖，可是一冷静下来，就知道她们这些出卖色相的女人和易小冉一个流浪来帝都的孩子，终究在人家眼里不过是蚂蚁。
　　蚂蚁能逞什么英雄？
　　屋子里忽的寂静下来，屋外的蝉鸣声声忽然就显得分外的烦人。
　　天女葵低低的哼了一声，“平临君要怪罪，就怪罪在我一个人身上，没有这里其他人的事，你们怕什么？大不了把我扫地出门，他还能砍了我的手指，不让我再弹琴？”
　　易小冉略略吃了一惊，没想到这个媚惑如狐的女人也有这股犟气，倒像是个不省事的少女，生气起来眸子透亮。周围的女人们哼哼两声，也不再说话。天女葵在酥合斋里的人缘算不得好，毕竟是花魁，哪个漂亮的女人都看花魁不顺眼，凭什么她矜持着不卖身，却赚得比其他女人都多呢？何况天女葵对人素来是懒洋洋的，话里话外带着刺儿。
　　帘子一掀，妈妈进来了，第一件事就是扑到桌边，不管谁的茶水，拿起来一口喝干了，长长地舒了一口气。
　　“平临君那边怎么说？”女人们立刻围了上去。
　　妈妈拍拍胸口，露出老怀大慰的笑来，“结了！没事儿了！我刚去的时候揣着十二个小心，生怕人家话也不让我说就把我赶出来。可谁料到，平临君对我是以礼相待啊，反倒对我说了很多道歉的话。这时候就看得出了，世家子弟也是不一样的，顾西园顾公子，那是富可敌国的贵公子啊，风姿气度都是一等一的。”
　　“妈妈快说说，平临君原话怎么说的。”小霜儿性急。
　　妈妈清了清嗓子，一捋头发，摆了个架势，模仿顾西园的口气：“我们愿赌服输，李公子被那位少年伤了，不怪少年下手不容情，要怪李公子自己狂妄。那位少年给了他一个教训，依我看李公子还得谢谢人家。照顾李公子的事情包在我身上了，请妈妈安心，诸位姑娘也安心。刚才见了血，只怕惊吓到葵姑娘，我心里很是过意不去，就让下人包一百个金铢和一盒好沉香，给葵姑娘压惊。这件事从今而后有人再敢追究，我顾西园必当出面跟他说清这个道理！”
　　妈妈说完，得意洋洋从袖子里抽出一个木盒，一打开，一股浓郁的香气弥漫整个屋子，“就这块沉香，比那一百个金铢还值钱呢！”
　　女人们尖声惊叫起来，围上去看那块乌沉沉的香，眼里又是惊羡，又是妒忌。
　　“我又不喜欢沉香，”天女葵在人群外冷冷地说，“大家分了吧。”
　　屋子里的气氛有些尴尬，女人们看看彼此，眼里都流露出几分不悦，可是那块沉香的诱惑实在太大了，一会儿，她们一个个又都换上笑吟吟的脸，同声说：“那就谢谢葵姐了。”
　　天女葵不理她们，走到易小冉身边拍拍他脑袋：“好了，你这个英雄算是当得了，保护了女人，出了风头，还不必掉脑袋。”
　　女人们哄笑起来，上去围着易小冉纷纷拍他的头。易小冉哭笑不得，只能捂着脑袋，在那股浓郁的脂粉香里，听见女人们叫着笑着，感觉到那些软软的手在他头上拍着摸着。
　　天女葵又转向旁边端着水盆的苏铁惜，笑笑：“小铁，你们是同年同月生，但是小冉比你勇敢，你就叫小冉哥哥吧！有这一个哥哥，我们小铁也会出人头地的哦！”
　　苏铁惜呆呆地看着易小冉，易小冉也有点尴尬。他想起那时候苏铁惜拔出那柄八方古剑急急忙忙要往外面送，眼里满是关切，心里忽的一软，伸手在这个没用的家伙肩上拍了拍，以示鼓励。
　　“哥哥。”苏铁惜说。
　　易小冉一愣，知道苏铁惜误会了他拍肩膀的用意，不过这也不是大事了，他伸出手去，跟一个大哥那样紧紧揽住苏铁惜的肩膀，嘿嘿地笑。女人们越发的开心起来，连平时对他们动不动吆喝来去的小霜儿也眯着大大的眼睛，凑得离易小冉很近。
　　“好了好了，闹完了，散了吧。”天女葵忽然变了脸，伸手把人们往外赶，“闹哄哄的，不让人休息了？”
　　女人们得了她那块沉香，也就心满意足地往外走去，易小冉也站起身来跟着她们。
　　“小冉你留下，”天女葵说，“你在我这里休息，那个李原琪，看起来是个心胸狭窄的人，平临君说算了，他未必能忍，没准对你下黑手。你在我这里休息好了，没人敢闯进这里来。”
　　易小冉愣了一下，点了点头：“哦。”


　　外面走廊上人声渐渐远去了，天女葵扣上门，转过身来，神色已经变了，不再是懒洋洋的，眉锋里有一缕锐气。
　　“你找我有事说？”易小冉的声音也冷了下来。
　　“借着这个机会出头露脸显示身手？”天女葵淡淡地说，“太张扬了吧？就算你想引起天罗的注意，也还有别的办法。如果今天不是平临君顾西园，而换作桂城君魏长亭的手下，只怕我们就没那么好收场了。”
　　“紫陌寂静春山冷，平临从容桂城凶。这个我知道的，我猜平临君就不会因为这个发怒，他是商人出身，凡事不做绝。”易小冉一仰头。
　　“你倒是把四大公子的秉性都摸清了啊，难怪苏大人那么看重你。”天女葵笑笑。
　　易小冉拍拍自己的脖子：“提着脑袋来搏出人头地，当然要十二分的用心！”
　　天女葵忽地愣了一下，默默地看着他，眼里闪过一丝异样的光。易小冉也愣了一下，只觉得她是在看一个自己熟悉的人，雾蒙蒙的眼睛里像是有云飘过，让他想起八松的冬天。
　　“您惹没有其他指派，我就出去了。”易小冉犟着说。
　　天女葵收回目光，淡淡地说：“我不是要问你什么话，苏大人和你的事情，我也懒得掺和。我就是让你在我这儿休息一下，免得那个李原琪又来生事。”
　　易小冉觉得自己那句重话一下子落空了，只得点点头，他看天女葵自顾自走到窗边拿起剪刀修剪兰叶，自觉站在那里很多余，转身走向卧房。
　　“可没叫你在我房里睡，你都十五岁的男孩子了，还睡女人房？”天女葵手上不停，嘴上淡淡地说。
　　易小冉一皱眉，心里堵着口气，从一旁抓过一个木枕垫着，直接躺在了地上。天女葵的外屋地上铺着竹席，这个天气睡着倒也不冷。他转过去把背对着天女葵。
　　“谢谢。”天女葵轻声说。
　　“什么？”易小冉有点不敢相信自己的耳朵。
　　“谢谢你帮我出头啊。”天女葵说，“真心的，不是作弄你。”
　　“我还得谢你呢……葵姐……”易小冉坐起来，低着头，有点手足无措，“你要不帮我出头，我在晴和斋里就下不来台了。”
　　“你真是个孩子，”天女葵捂着嘴轻轻的笑，“这点小事就下不来台？”
　　“就算下不来台又怎么样？日子还不是得悠悠地过？”顿了顿，她幽幽地说。
　　易小冉一愣。
　　“其实我也不是为了你，苏大人托我照顾你，我焉敢不从？你是苏大人看重的人，你若是真有什么不妥，他会怪我的。”天女葵神色一变，又轻轻地笑了起来，“在这里啊，只有你知道我的身份，我知道你的身份，我们是同党，我怎么会不帮你？帮了你我也有好处嘛。”
　　易小冉觉得这女人真是可恶，一时间倔强得像小孩，一时间狡黠得像狐狸，一时间又真诚得像好朋友，变来变去的，让人心里烦闷。他决定不再跟她说话，又躺了下去，还是把背对着她。
　　“你看我这个人，嘴就是碎。”天女葵轻轻走到他身后，伸手轻轻摸他的头，“其实啊，就算我们不是同党，我也会帮你的忙啊。因为你是我的侍童啊。”
　　“因为我是你的侍童？”易小冉皱着眉，扭头看她。
　　“是啊是啊，我们这样的女人，只有身边的人可以相信了……”天女葵轻声说，“人总是得相信什么人的，对不对？”
　　没等易小冉回答，天女葵已经起身走向门口了，“我去给你要一碗红豆汤来喝。”


　　易小冉听着她的脚步在外面走廊上渐渐远去，慢慢地在席子上放松了身体。
　　他忽然闻到这个屋子里的气息，满满当当的，都是天女葵身上的乳香和沉香味，暖暖的，很适合闻着闻着睡过去。
　　外面的蝉鸣不断，他闭上了眼睛，忽然觉得这是他来帝都以来最快乐的时光，安安静静的，睡醒还会有一碗红豆汤喝。




十


　　“你们这两个懒鬼！热水还不来啊？冻着葵姐可要你们好看！”小霜儿在走廊尽头大声地喊。
　　易小冉和苏铁惜两个一人一只大水桶，桶里雾气腾腾，两人喘着粗气。天女葵一早起来就想沐浴，小霜儿小菊儿服侍，他们两个照旧是扛拎水的活儿。一转眼易小冉来酥合斋已经三个多月了，如今是七月末，天气渐渐凉了起来，沐浴就需要更多的热水，都要在厨下大锅里烧好，让他们两个腾腾拎上天女葵屋里。这个活儿可不好做，热气蒸上来，手上皮肤烫得又红又痛，走路还得防着热水溅到脚面上。易小冉和苏铁惜都还是练过武，有身手的人，可是刀剑上的修为在这个力气活儿上完全没用处。
　　“别喊啦！就来！”易小冉吆喝了一声，把水桶放下，龇牙咧嘴，使劲甩手，只觉得手面一层皮都要被烫脱了。
　　苏铁惜就停下来等他。一个洗衣房的女侍捧着叠好的衣服从苏铁惜身边小步跑过，还念了一句说：“小铁，一会儿得空来帮我晾床单啊。”
　　“嗯，我给葵姐打完洗澡水就去。”苏铁惜点点头。
　　“小铁最好了，我留了果子给你吃，等你去找我啊。”女侍清脆地笑着远去了。
　　“女人倒是都喜欢你，”易小冉瞥了他一眼，“你不怕烫？”
　　苏铁惜摇摇头，把手伸到易小冉面前给他看，易小冉才发现他手上缠了一层棉布。
　　“在凉水里浸过的。”苏铁惜说。
　　“你还有这份聪明！”易小冉惊叹地看了他一眼，“你给葵姐打了多久的洗澡水了？”
　　“从冬天开始。”苏铁惜从腰间抽出一根布带给易小冉，“在水塘里浸一下，缠上，就不烫了。”
　　易小冉没有接，他的眼睛忽地睁大了，越过苏铁惜的头顶，看向他背后。苏铁惜愣住了，不知发生了什么，慢慢地转过头去，看见走廊对面一个人缓步而来。那是个男人，出奇的高瘦，穿着一身贴身的白袍，腰间系着一根黑色的带子，头上的白色斗笠把整张脸都遮住了，脚下一双黑色的布靴。他看起来就像是一根竹子，走起来步伐摇曳，腰间那柄黑鞘的长刀打在他自己的腿上，发出木木的响声。
　　就是这么一个人，不知道为什么，看着让人觉得心里发冷，就像看见了鬼魂似的。
　　男人从苏铁惜身边走过，停下脚步，站在袅袅的白汽里，看着易小冉：“八松易家，易冉？”
　　“是我。”易小冉轻声说，他竭力克制着声音里的丝丝颤抖。
　　男人点点头，擦着易小冉的身边走过，缓步离去。易小冉沉默了一会儿，拍了拍水桶把手：“小铁，帮我把水提到葵姐房里去，告诉葵姐，我有点事。”
　　说完他转身跟着男人离开。


　　男人穿过一片竹林，进入酥合斋的后院。这片园子分为前后两块，妓女们都住在前院围绕水塘的屋舍里，后院年久失修，只是用来堆东西，小厮都不乐意住在那个冷清的地方，夜里风吹竹林沙沙作响，让人疑神疑鬼的。
　　男人打开一扇门走了进去，易小冉跟了进去。
　　屋子里漆黑的，只有屋顶一处破口里照进阳光，碗口粗的光柱里，灰尘飞舞，那个白衣白斗笠的男人坐在光柱下方，默默地抽着烟，烟锅一闪一闪。易小冉挺起胸膛，站得笔直。
　　“我们关注你很久了，平临君门下的李原琪师从晋北剑术大师西越峰，西越峰是晋侯秋氏的剑术教师，李原琪是他最出色的学生之一，在秋叶城里敢于拔剑挑战李原琪的人屈指可数，所以他才敢在平临君面前骄狂。但是他居然就败在一柄晋北的弧刀下，这本该是他最熟悉的武器之一。而且，你只用了一刀……”
　　“一刀已经多了，”易小冉截断了他，“李原琪那种上战场的剑术，一对一的时候没有一点胜算。我还留了一手，怕伤得他重了平临君面子上难看，毕竟我还拿过平临君的五个金铢。”
　　“古蝮手的传人，果然有过人的自信。”男人笑了，黑暗里他的牙齿反射微光。
　　“你是天罗的人？”易小冉问。
　　“可以这么说，进入这个屋子前你心里也该清楚了。我们已经查过你的家世，八松易家，祖上随蔷薇皇帝白胤征战，封男爵，封邑八百户。易家的男人一直出仕晋侯，官职最高的曾到达晋北国骑兵都护，世代都是忠良。你的爷爷却只得了一个闲职，你的父亲好赌，还没有出仕，就死了。你是为了振兴易家的家声，反辰月，清君侧，和远房亲戚一起进京的，本来在帝都有你一个表哥，但你找不到他，一直流落街头。因为斗殴被缇卫抓过又放了出来，后来在选花魁的时候夺了刀术的花牌，当了天女葵的侍童。是不是？”
　　“是。”易小冉的手藏在袖子里微微一颤。就像苏晋安曾经担心的那样，在他完全不知道的时候，天罗已经掌握了他的全部情报。哪怕有一丝破绽露出，也许这个天罗刺客就不会安安静静地和他说话，而是直接把一柄利刃刺入他心口了。他又有些安慰，苏晋安的谨慎构筑了一道无形的防御，保护着他。
　　“这些日子你一直在问周围的人，是否有可以赚钱的工作可接。外地来京的世家子弟问这话，多半都是在找我们。因为我们出得起钱，我们的工作也很简单。”
　　“杀人。”易小冉缓缓地吐出这两个字。
　　“那么你也是在找我们？”
　　易小冉冷笑着看了看自己的手：“我年纪不大，读书不多，能做的除了打打洗澡水，就是杀人。”
　　“古蝮手的大师，确实有资格这么说。”男人低声笑笑，“有件重要的工作，我想雇你，但我还想你回答我一个问题，非常重要的问题。”
　　“什么？”
　　“那些愿意来当杀手的世家子弟，往往都是花光了钱活不下去的，要么就是急于求名的热血汉。可你不是，你在这里有份安稳的生活，你来帝都的前半年似乎从未想过要当个杀手赚钱，是什么让你这么着急找我们？为什么你需要赚钱？你的目的只是赚钱？”男人幽幽地问，接连不断的问题里藏着丝丝冷意。
　　易小冉的手在袖子里猛地握紧，汗一下子涌出毛孔。他从未想过这个问题，这是个破绽，绝大的破绽。天女葵说得对，也许他寻找天罗的举动太张扬了，恨不得跟每个熟悉的人说自己有身手，想接点活儿赚点钱。他太急躁了，在天罗这种组织面前，他不过是一只田鼠，面对着一条藏在黑暗里的、吐信的蛇。
　　“为什么？为什么？”他脑袋里飞快地转着。
　　男人在那里慢悠悠地抽烟，但是易小冉绝不怀疑只要他下一句话错了，他会立刻变成一具尸体！
　　“真蠢！”他在心里骂自己，“完全被这个天罗牵着鼻子走了，应该先去给葵姐送完热水，路上把要应对的话都想好。”
　　他脑海里忽地一亮。
　　“我……喜欢上了花魁……我若是有钱了，就可以和她一起远走高飞……只有你们才出得起那钱！”易小冉目光漂移，用颤抖的声音说。他竭力伪装出被人看穿了心事的羞怯模样，他想到浓郁的白色蒸汽里，天女葵曼妙的腿和漆黑的长发，身上无端的燥热，脸也涨得血红。
　　男人理解地叹了口气：“难怪是你为她出头。天女葵那样绝色的女人，纵然是孩子都恨不得为她去死啊。”
　　他把一只小小的钱袋扔在了易小冉的面前：“这是预付，事成之后付清。”
　　易小冉抓起那只沉甸甸的纸袋，一边解开绳子往里摸，一边问：“工作是什么？”
　　“我们要你守望一个人，你大概听说过他，”男人说，“你们都叫他，白发鬼。”


　　易小冉穿过竹林，飘落的竹叶在他脚下沙沙作响，他低着头，脚步匆匆，觉得背后那间小屋的方向，一个鬼魂正冷冷地看着他的后背。
　　走出竹林他才回头，看见密密的竹子把那间小屋完全遮挡起来，他心里一下子松懈下来，长长地吁了一口气，再扭头回来，觉得自己像是站在海边。那白色像波涛的是新洗的床单，鼓着风扬起，因为是热水洗的，床单上还蒸出腾腾的热气。踮着脚尖高举双手晾床单的，是苏铁惜，那边蹲在盆边的女人每拧好一条床单就大声地喊他，他就在晾衣绳和水盆间跑来跑去，额头上包着块白色的毛巾，倒像是个模样憨憨的女孩。
　　“小铁你饿了吃果子啊，不要等我喂你。”女人咯咯地笑。
　　苏铁惜摇摇头说：“我不饿。”
　　易小冉正在那些波涛起伏的床单旁，看着苏铁惜吃力地干活儿，不时擦一把额上的汗。他心里一动，忽然觉得那么的安静祥和，他很讨厌这个男人挥金如土女人婉转相就的地方，可这一瞬间，他觉得有些留恋。
　　他忽然觉得自己做的很多事情没理由，比如为什么要拼上命去振兴易家的声威。其实他自己并没有真正过过世家子弟的日子，他和那些乡民的孩子一起长大，每年元日的时候，那些孩子的母亲洗床单，孩子们把床单晾起来，女人用些果子作为奖励。其实这样的日子有什么不好呢？一天天过去，他会长大，娶一个女人，也许那女人不像天女葵那样有着妖娆的身段和漆黑的长发，可是会给他生下一男半女。这样想起来也不错。
　　可现在他不能回头了，他的机会已经来了，他要么成功，要么死去。易小冉看着天空想。
　　“小冉？”苏铁惜注意到了他，用手巾擦擦手向他走来。
　　易小冉回过神来，那些犹犹豫豫立刻消散了，他冲着苏铁惜歪嘴一笑：“小铁，我请你喝酒去，今天晚上！”




十一


　　圣王八年七月二十八日，夜，“白鹭行舍”。
　　这是间价格不菲的酒肆，门面不大，里面却宽敞，一掀帘子进去就是长宽各几十步的大厅堂，都铺着竹席，按照公卿家里的风格摆设一尺半高的小桌，客人们散坐饮酒，酒是八年陈的“冻石春”，伺候的都是眉尖眼角含着春色的妙龄女孩儿。后面的雅间里，偶尔传来男人的笑和女人的娇嗔，只不过去里面的花费更高。
　　“这里很贵的吧？”苏铁惜坐在桌边，双手老老实实的按在膝盖上，仿佛天女葵就坐在主位上，他还是捧着琴的侍童。
　　“别那么老土！”易小冉伸脚去踢他的膝盖，“放松，像我这么坐，这才是来这里玩的人该有的气派。”
　　易小冉的坐姿是“箕坐”，双腿摊在席子上张开，像一口簸箕，腰后面靠个丝绒枕头。易小冉下巴磕儿朝周围一摆，苏铁惜看过去，周围的酒客都是各式各样随便的坐姿，他犹豫了一下，慢慢地放开腿，眼睛往四处瞟。
　　“看你就像个女孩似的，你又没穿裙子，怕人看见你的裤裆啊？”易小冉粗俗地笑，举起一杯酒，一饮而尽。
　　“小冉，你哪来那么多钱？”苏铁惜犹豫着问。
　　“吃你的，你不是叫我哥哥的么？算我招待弟弟的头一顿，应该的！”易小冉使劲拍他的肩膀。
　　“哥哥。”苏铁惜老老实实地又喊了一次。
　　易小冉嘿嘿笑笑，放声吆喝：“伙计呢？还要酒！添新的菜！”
　　伺候的少女们看他一个大孩子，有几分醉意，穿得也不十分体面，怕是来惹事的，对了对眼神，最后始终站在角落里的一个年轻男人缓步走近，带着笑，话里有话的说，“两位客人也喝得不少了，别醉得深了，我们这店里酒好酒也贵，掌柜的说，就是让客人们浅尝辄止，喝得太多，怕伤身体。”
　　易小冉对他冷冷的翻了个白眼，把一个小小的钱袋重重地拍在桌上：“狗才，上酒，小爷付得起钱！”
　　年轻男人有点尴尬，只得拾起那个钱袋，入手沉甸甸的，知道里面颇有几个金铢。既然是愿意付钱买醉的客人，他也无话可说，挥挥手，几个少女就款款扭着腰肢过来，陈设新的酒具，摆出纤柔的姿态筛酒，赤裸的肩膀不时蹭一下苏铁惜和易小冉的胳膊，也不知是有意无意。
　　易小冉喝得兴起，一把搂住一个少女的肩膀，使劲捏了一下她的胳膊，一把把另外一个少女推到苏铁惜怀里。少女觉得痛了，嗔怒地挥拳打在易小冉肩上，易小冉呵呵地笑。
　　苏铁惜连手都不敢往少女身上放，易小冉又踢他：“你看看周围，男人们都是这样的，害羞什么？”
　　苏铁惜往四周看去，酒香纱影里，无处不是搂着少女的男人醉醺醺的笑，女人们的肌肤在烛光下仿佛光泽流淌的玉。
　　又是半斤醇酒下去，易小冉已经不太行了，他酒量其实有限，此时几乎是半偎在那个少女的怀里，少女不住地给他斟酒，想要这个年轻的客人再多花点钱。
　　“你往哪里看呢？”易小冉冲苏铁惜说，“你身边坐着美貌的女人，眼神却老往外面溜。”
　　“小冉，我在看坐在那边的那个，弹琴的那个，你说她像不像葵姐？”苏铁惜指着不远处。
　　易小冉顺着他所指看过去，隔着一重帘子，确实那个陪酒的女人眉眼间很有几分像天女葵，只是更年轻一些，也生涩一些。她的客人显然很难缠，两个客人差不多半醉了，前后夹着她，伸手在她身上胡乱的摩挲，女人的袍子领口被扯开了，露出半边白皙的肩膀。她竭力想要逃避，可却敌不过两个男人的力气，她所在的又是角落，外面的伙计轻易看不到，她也不敢呼叫惊吓了其他客人。
　　两个男人嘴里含含糊糊地说着什么，手则紧紧地抓着她的袍领，想把那袭袍子整个从她身上剥下来似的，女人也死死抓着袍领抗拒，大大的眼睛盈盈发亮，大概满是泪水。一方扭动一方推搡着角力，为了女人胸口暴露出的每一寸肌肤征战，互不相让。
　　易小冉想起那天李原琪要买天女葵一夜时，他在天女葵眼睛里看到的一瞬间惊恐，像是一只被猎犬围捕却找不到家的兔子。大概那时候他再不出刀，李原琪就会抓着天女葵的袍领要把那袭袍子从她身上硬扯下来。就像眼前这样。
　　也许是因为酒气上涌，易小冉的心里一团燥热，又有一丝阴阴的狠意。
　　他拍拍膝盖站了起来，吸了口气，忽然直奔那边的竹帘。隔着竹帘他抬脚猛地踹出去，那两个男人的视线都在女人胸口一寸寸暴露出来的肌肤上，根本没有提防这忽如其来的踹击。两个男人一个女人抱在一起倒下，男人手里捏着的几枚金铢四处乱滚。男人和女人战战兢兢地靠在一起，看着一个侍从打扮的小子掀开竹帘，满嘴喷着酒气，眼睛里也满是血丝，一时间倒像他们是一伙儿，路上遇见了打劫的。
　　“客人，有话好说，好说，是我们怠慢了么？”不远处的伙计终于发现这里不对，急忙凑过来拉易小冉的袖子。
　　“哪儿来的不懂事的小子？”那两个男人酒也醒了，对女人也没兴趣了，“我们喝酒碍着你什么事儿了？”
　　易小冉斜眼看着伙计和两个男人，又看看那个女人，这才忽然发现女人眼里不是泪，就是天生水盈盈的一双媚眼儿，勾魂摄魄的。
　　他舔了舔牙齿，想找点茬，“我看这边陪酒的，都把衣襟拉到这里，”易小冉一比腰间，“你看看我们那边陪酒的两个娘儿，一本正经地跟世家小姐似的，你们这里陪酒，是有荤着陪素着陪的区别么？”
　　女人看周围几个男人的目光都落到她丰盈的乳胸上，略有些不好意思，扭动着身子慢慢把袍子拉了起来。
　　伙计愣了一下，失笑，悄悄凑在易小冉耳边：“我们这小店主要是喝酒的地方，陪酒的娘儿概不接客的，不过有些客人喝多了想亲热些，我们也不能拦着。客人你看地下那金铢，我们这里一个小规矩，一个金铢赌娘儿往下拉一寸衣服，连胜几把娘儿就自己把衣襟拉到腰间了，若是输了，也不算多少钱，图个乐子。您那边的两个娘儿，我看比这个还水灵得多呢。”
　　易小冉觉得一股酒劲涌上来，脑子里燥热得痛。他看看那两个男人，又去看那个眼睛水盈盈的女人，那女人正悄悄把手边两个金铢塞进袖子里。易小冉愣了许久，鼻子里哼了一声，疲倦地笑笑，他忽然发现其实那个女人根本不像天女葵，那漂亮的眼睛只是媚，一点也不刁钻辛辣。他左右看着，一卷卷竹帘后面，烛影摇红，尽是男人和女人偎抱着摇摇欲倒，男人的手在女人身体上下摩挲，女人假意嗔怪着推搡。
　　他的头真痛。
　　不知怎么的，他想起那天晚上在露华大街，看着缇卫们在黑暗中刀起刀落，鲜血喷涌起来，将死的人一个劲地哀嚎，仿佛地狱里恶鬼撕扯人的灵魂吞食。他觉得眼前的场面有点像，那些男的女的恶鬼，他们猥亵地抱在一起，围在他身边舞蹈。
　　群魔舞蹈里，世界摇摇欲坠。
　　“给你给你，玩得好好的，兴致被扫光了。”一个男人用脚把地下的金铢都扫向女人。女人笑盈盈地道谢，一股脑儿的都收到袖子里去了。
　　“你喝多了？哪里来的小厮就敢来白鹭行舍喝酒？你今天不道歉，就休想这件事了结！”另一个男人怒气冲冲的，却还保持着帝都世家子弟的文质彬彬。
　　“谁是小厮？别看不起人！”易小冉一瞪眼睛，冲他一龇牙，透着一股青皮的凶劲，“我告诉你，在这个天启城里，没有人是好惹的！你看不上的人，你知道他后面有什么人？你知道他明天不会一朝登殿就当上大臣？那时候，你死都不知道怎么死的！”
　　两个男人一下子愣住了，上下打量易小冉，不敢再说什么。他们大概是猜想没什么靠山的小厮，大概是没钱来这里喝酒的。易小冉那副嘴脸虽然上不得台面，却真正吓到了他们。
　　易小冉抖抖袖子,转回到苏铁惜这边坐下，那边伙计好言道歉,正给那两个男人重新布置酒席，那个女人得了赏钱，还在男人身边黏着不去，男人们大概也厌烦她了，推着她要她走开，却终于没推开，只得又让她软绵绵地靠在了身上。
　　“客人好赌不好赌？”易小冉身边的少女也想赚点钱，眉尖写满笑意地凑上来。
　　易小冉打量着她那张满是白粉的脸，只觉得她像是伎馆里的老鸨那样让人反胃，于是一把推开她，猛地灌下一杯酒：“脑子发热逗他们玩玩，没事。”
　　苏铁惜刚才大概也被他吓了一跳，现在只得点了点头，看那副样子也没明白到底是怎么回事。
　　易小冉看着桌上蜡烛：“小铁，我不知道这次我有没有机会活命。”
　　“小冉你怎么这么说？”苏铁惜的眼睛瞪大了。
　　“我接了一个工作，今天喝酒的钱是预付的工钱。我要是这次活下来，我就出人头地，死了，一切都玩儿完！”易小冉咬着牙说。
　　苏铁惜似乎明白了，点了点头，眼神慢慢灰了下去。天启城里如今说接了一个工作，谁都知道是什么工作，唯有这活儿必须隐秘，赚钱又多。
　　“这事情我不想跟别人说，但我跟你说，是有几件事要托付你。”易小冉看着苏铁惜的眼睛。
　　苏铁惜点点头：“小冉你说。”
　　“叫哥哥！”易小冉说。
　　“哥哥……你说。”
　　“葵姐是个不错的人，就是嘴巴毒一点……可对我们都蛮好。我知道在酥合斋里很多女人讨厌她，她很孤独的。”易小冉说着，觉得心里有一点发苦，鼻腔里酸酸的，“你也是男人，要保护她。我知道上次那件事，那个叫李原琪的家伙可不死心，上次他在路上遇见葵姐，眼神跟毒蛇一样往葵姐领口开气里钻。我觉得他没那么容易死心，这是我惹下的祸，你帮我平了这件事。”
　　苏铁惜用力点头。
　　“还有我觉得小霜儿蛮喜欢你，老是在私下里问我关于你的事……小霜儿长得挺好看，听说还没有卖过身，将来也是要跟葵姐学琴，卖艺不卖身的，你要是对人家也有点意思，就留点心。”易小冉吸了吸鼻子，“宋妈其实对我们不错，就是好唠叨，我欠她一个人情……前次厨房失火是我晚上去拿了点东西吃，结果大家都怪在宋妈头上……”
　　易小冉都不知道自己是怎么了，一下子说出这么多来，活像个唠叨的老婆子。其实他在酥合斋也只待了三个月，等他说出这些事情来，才发觉这三个月居然这么漫长，他居然认识了那么多人，经过了那么些事。
　　苏铁惜忽然伸手抓住易小冉的手腕，易小冉吃了一惊，停下了。
　　“小冉，你不会死的，你一定不会死的。”苏铁惜冲他用力点头。
　　易小冉呆呆地看着他，两人都沉默着。
　　易小冉忽的抓起酒瓶，大口大口地把酒喝干，一仰头：“小铁！你说得对！我不会死！我是你哥哥不是么？我要是死了，不是扔下兄弟不管的笨蛋了么？我不像那些个蠢人，来之前我就知道帝都不是享福的地方，我知道这里正在杀人，杀很多的人！可我不会任自己被人杀死在这里，我不是那些蝼蚁一样的人，我八松易家的后人，要凭这双手，在帝都打我的天下！”
　　苏铁惜还是用力点头，他也实在是嘴巴太笨了。
　　“小铁，等我们长大了，我带你一起去打天下！”易小冉搂着苏铁惜的肩膀，“告诉天下人，世上有个易冉，还有个苏铁惜！你看我们的名字，多亮堂，本就该是扬名四海的人！”
　　两个人添上酒，又对饮了一杯。易小冉站起来，摇摇晃晃地往外走：“小铁你等等我，我出门，有一点事……很快就回来。”
　　“有工作。”他在门边回头，冲苏铁惜眨了眨眼睛。


　　易小冉站在白鹭行舍的门口，忽然发现外面下雨了，雨点打在深夜寂静的街头，溅起点点水花。对面是一座大宅，贴着老石墙，一树木槿开得正盛，随着雨打，紫红两色的花微微地飘落，浮在小街上浅浅的一层水中。
　　一泼雨洒在他脸上，他略微清醒了一点，深深吸了一口气，举目四顾。周围空寂寂的，没有半个人影。
　　“没有带伞？”有个声音在他背后淡淡地说。
　　易小冉心里抽紧，猛一回头，看见白衣黑带的人戴着一顶白色的斗笠，打着一柄枯黄色的大伞，不知何时已经站在了他身后。看样子，他也是从白鹭行舍里出来的。易小冉比他矮了两头，可是从下往上，依然看不到他的脸。那个男人的脸上缠着白布条，只露出一双没有锋芒的眼睛。
　　“别吓人行不行？说在门口见的。”易小冉装作满不在乎地抖抖肩膀。
　　“我又没说一定要从外面来，我也是碰巧来这里喝点酒，看到了你和你的朋友。”男人淡淡地说。
　　“你可别对小铁动什么心思，他什么都不懂！”易小冉急切地说。
　　“怎么？那么关心他？”男人笑，“可我们不关心，我们只关心对我们有用的人。走吧。”
　　易小冉走在他的伞下，沿着白鹭行舍前的小街一路往前，这一带周围都是大宅，石墙高耸，夹道阴森，活了几百年的老树从石墙里撑起黑沉沉的树冠，在这个雨夜里看去仿佛巨大的鬼影。
　　男人站住了，前方是两条夹道的交叉口，他们身边是一株虬曲的老樟树。
　　“六日之后这里会有一场刺杀。”男人指着不远处的交叉口。
　　“这里？刺杀谁？”
　　“叶赫辉，羽林天军骑都尉，云中叶氏的优秀子弟，他上个月刚刚加入辰月教，如今是‘阳’教长雷枯火面前的红人。”
　　“这样的奸贼，确实该杀！”易小冉咬牙切齿的。
　　“你不是为了钱才来杀人的么？”男人笑笑。
　　易小冉一愣，装作无赖的样子甩甩头：“拿天罗的钱，杀辰月的狗，赚个忠君勤王的好名声，不是更好？”
　　“有道理。”男人说，“但是动手的不是你，是白发鬼。叶赫辉号称拥有云中叶氏的‘名将之血’，顶尖的好手，绝不是李原琪那种角色。你也许杀得了他，但是需要用点时间。这里距离缇卫七所的驻地不远，你如果被拖住，就被赶来的缇卫包围，古蝮手不是可以同时和多人对敌的武术。所以我们安排最精锐的白发鬼动手，他会偷袭，杀叶赫辉，只需要一刀。”
　　“那你们要我做什么？”
　　“你还不懂天罗的规矩，每次杀人，需要一队人。动手的那个代号是‘刀’，‘刀’的背后是‘守望人’，如果‘刀’失败，‘守望人’要掩护他逃走，如果‘刀’已经不可能逃脱，‘守望人’就得杀了他，不能允许他落在敌人手里。此外还有‘收尸人’和‘锷’，那些就不解释了。我要你当白发鬼的‘守望人’，你的任务是藏在这里。”男人指着身边的樟树。
　　易小冉看了一眼，樟树和墙的夹角很适合藏身，身量像他这么大的人缩进去正合适。
　　“白发鬼动手的地方距离你只有五十步远，如果他一击得手，就会迅速向着这边撤离，如果失败了，也一样。他得到的消息就是这里有人会接应他。你观察，如果他可以逃脱，就协助他杀掉追上来的护卫，如果不幸他逃不掉，你就得杀了他。”男人说。
　　易小冉一皱眉：“如果他逃不掉，我杀了他，我也逃不掉。”
　　“我们会为你准备特制的吹箭，这东西很好用，你可以在三十步上轻易地狙杀他。如果没有发射的机会，你就得直接用刀。如果你被擒，就告诉缇卫，你是个来帝都勤王的世家子弟，路过杀了个刺客，是立功。”
　　“缇卫那么傻？会相信这种谎言？”易小冉冷笑。
　　“不相信的话，他们就会在牢里折磨你，逼你招供。当然我们也有些朋友，也许能帮着救你出来，但是那要看你的运气了。”
　　“你们就不怕我顶不住刑讯说出真相？”
　　男人摇头：“反正你也不知道我们的内情，就算缇卫把你打死，你也说不出什么来。”
　　易小冉恍然：“这就是为什么你们要安排一个人，在危险的时候杀死白发鬼的原因，他知道真相，知道得太多！”
　　“你是聪明人，我们喜欢和聪明人合作。”男人问，“就这件事，成交么？”
　　“成交！”易小冉从牙缝里一个字一个字往外蹦，“你们这些天罗，也真是自己拼命，也拼别人命的混蛋！”
　　男人笑笑，把伞递给易小冉：“雨很大，这伞送你了。”
　　易小冉接过伞，觉得眼前影子一闪。他再次看清的时候，男人枯瘦的白影已经站在高高的石墙顶了，谁也不知道他怎么上去的。在这个风雨如狂的夜里，他的白衣一下子湿了，整个人微微摇曳，像一根古怪的白色竹子生长在那里。
　　“天下哀霜，人若转蓬……这时代，想保住自己都不容易，你还想去争一个绝色的女人，那不拼命怎么行？”男人沿着墙头缓步离去，硕大的雨点打在他的斗笠上，啪啪作响。




十二


　　醉醺醺的易小冉和苏铁惜搭着肩膀回到酥合斋的时候，远远地就吃了一惊。
　　门口红色的灯笼下，站着几个挎刀的人，看衣着都是世家子弟，手按刀柄，冷冷地四顾，而原本应该在那里迎候客人的小厮抱着头，缩在角落的阴影里不敢说话。门上了锁。为首的世家子弟不断地抽出刀来用衣角擦拭刀刃，就像一头嗜血的狼在舔自己的牙齿。
　　“出事了！”易小冉心里转过这个念头，一种不祥的感觉跳了跳，被他压了下去。
　　他躲在围墙边，偷偷瞥了一眼，觉得以自己的身手要把那几个世家子弟放平有点难，于是拍了拍苏铁惜：“给我垫一脚。”
　　易小冉无声息地攀上围墙，摸了摸后腰的短刀，猫一样前行，直到逼近天女葵住的“馥舍”，才无声地跃进院子里。他一落地，隐约听见女人的叫唤和哭声，男人们大声喝骂。
　　他心里转过无数个念头，强行克制住心头狂跳，贴着墙壁向馥舍前进，长廊上悬挂的灯笼把暧昧的红光投在他肩上。走得越近，那些嘈杂的声音越清晰，真乱，听得他手心里微微出汗。他贴着拐角一转，正对上宋妈一张被眼泪沾花的脸，抹着白粉的老脸因为哭泣而扭曲。易小冉曾经嘲笑说一个厨娘涂脂抹粉，难道她在这个美女如云的酥合斋里还指望有恩客光顾么？此时那张煞白的脸正正地印着一个鞋印儿，又是诡异又是可笑。
　　“小冉？”宋妈看见他愣了一瞬,一把按住他的肩膀把他推到灯光照不到的暗处，“你们去哪儿了？快走！快走！别过去！上次那个李公子带着一大群随从又来了，说是要买葵姐，还要跟你再试手呢！他们带的都是真刀，这是要人命啊！”
　　易小冉反而松了一口气，他并不怕李原琪，李原琪何曾带过不开刃的刀？上一次若是他刀术不如李原琪，也许已经被卸下一条胳膊或是一条腿了。他酒劲往上一顶，生出一股霸气来，他是缇卫的暗探，如今又找到了天罗，他易小冉就要在帝都做一番事业，带着他的兄弟苏铁惜去打天下，他怕什么李原琪？
　　“放开我！放开我！”女人的喊声穿透墙壁穿进他的耳朵，夹杂着哭腔和男人的喘息。
　　“葵姐……”易小冉呆住了。
　　他委实不怕，可是李原琪带着的那些人守住的是“馥舍”正门，那里面只有一个嘴巴刻薄却无助的天女葵。
　　宋妈一抹脸：“李公子喝多了酒，一定要见葵姐，我们都拦着，他就硬闯了进去，留人在外面守着……”
　　易小冉感觉到周身的血管一寸一寸地冷了下去，他的头又开始痛了，痛得像是要裂开。他隐隐约约听见李原琪的笑声，天女葵的哭泣，衣服被撕裂的声音，滚动扭打的声音。他眼前浮现出一幅画，水雾蒸腾，赤裸曼妙的身体被一个古铜色的男人紧紧地搂抱着，仿佛要勒断那纤纤的腰。他不敢看，闭上了眼睛，听着自己全身的骨骼发出噼里啪啦的声音。
　　这天地……真乱，群魔……乱舞。
　　“是这个小子！找到了！”一个男人的声音忽的响起在易小冉面前。
　　易小冉的双眼猛地睁开，像是眼皮上装了簧片。那是个蓝衣的世家子弟，大概是李原琪的随从，刚巧走过来，看见了角落里的易小冉，一手伸到腰间拔剑，一手指着易小冉的鼻子。
　　宋妈只看见眼前人影一闪，易小冉和那个蓝衣公子紧紧地抱在了一起。她再一看，几乎要晕过去，易小冉一手按紧蓝衣公子的后背，一手握着一尺多长的刀，半截刀身没入了蓝衣公子的小腹里。
　　守在馥舍门口的那些年轻人看不清楚，一下子都愣住了。
　　易小冉缓缓地把刀从那个男人的小腹里抽出来，听着他杀猪一样哀嚎。易小冉感觉到一泼血洒在他的腿上，散发着甜腥的气息，湿湿的，暖暖的。他忽然觉得自己是很喜欢这种感觉的，教他刀术的老师曾经带着诡秘的笑容说，血溅出来的时候，就像森罗地狱里开出了花，那是很美的。
　　“那小子……那小子……”年轻人们愣住了，他们不敢相信自己的眼睛，那孩子居然真的敢动刀，居然伤人了。
　　他们纷纷拔出武器，狂吼着扑了上来。几乎就在同时，苏铁惜也从走廊另一边跑过来，听到馥舍里传出的声音，这个孩子也呆住了，脸色煞白，微微颤抖。年轻人们围了上来，武器上闪着凄冷的光。
　　“小铁！”易小冉嘶哑地吼叫，拾起对手的剑扔向苏铁惜。
　　苏铁惜接过铁剑，双手握于胸前，缓慢下蹲，正是平时他和易小冉试手时的剑术，只是此刻他手里已经是一柄真正的凶器了。
　　天女葵的房间里传来了踢打、哭泣和男人的喘息声，易小冉眼睛红得像是滴血，四顾中透着刻骨的凶煞，如同一匹被逼入绝地的狼。他脚下缓慢地移动，最后和苏铁惜背靠着背。
　　为首的赫然是那天被称为“子焕”的那名随从，他看着易小冉，目光阴冷，“兔子急了？真的敢咬人！你够狠！不过已经晚了，我们公子已经得手了，一个贱女人，原本不用费那么大劲的……我看你们很关心那个女人？”他转着眼睛，和那天在水阁里判若两人，目光里带出一股淫邪，“我听说帝都里成名的妓女都养几个年轻男孩来玩玩，是不是真的？难怪你们那么关心她。有客人的时候客人玩她，没客人的时候她玩你们？你们两个，谁大谁小？还是一起被收的？别着急，我们公子玩完了，应该会还给你们吧？要来留在身边又有什么用呢？”
　　“我……杀了你们这些畜生！”易小冉把短刀背在身后，蛇一样的力量扭曲着进入他的胳膊，短刀是它的毒牙。
　　“子焕”脸上闪过不易察觉的笑，他要的就是易小冉和苏铁惜暴怒，他那天看过易小冉击败李原琪的一刀，确实是罕见的强手，不好对付。他招了招手，那些世家子弟紧握各自的武器，肩并着肩移动，从前后左右围了过来，不留任何缺口。易小冉左左右右地看，无处不是凄冷的刀锋剑刃，无处不是狼一样的目光。
　　“把那个老女人撵走，去个人守住拐角，别让人往里面看一眼！”“子焕”咬着牙，眼睛里透着狠劲。
　　“他们……想杀掉我们。”苏铁惜急促地呼吸着，低声说。
　　易小冉不说话，他知道那些人想干什么，对于这些世家子弟来说，杀几个伎馆里的小厮不算什么，何况还是易小冉先伤了人，何况这些所谓的义党，本来就是赌上了性命要在帝都里混出头，是些亡命徒。对方只是不想被人看见自己下手有多狠，也许他和苏铁惜会被卸成几块，也许会被砍成肉泥。但是易小冉不怕这些，比这些更可怕的是他自己心里那股怨毒和仇恨，鬼一般咬着他的心。
　　一个皂衣的年轻人离开了同伴，站在走廊拐弯处的灯下。
　　易小冉盯着“子焕”，他的刀术只能对付一个敌人,但是他并不担心，他和苏铁惜加在一起也未必能冲出这个包围，那么剩下的不过是他们倒下前杀伤对方几人而已。杀人嘛，其实不难，在那些刀砍在他背后之前，“子焕”大概已经死了。
　　“子焕”心里一寒，易小冉鬼魅一样闪过两名世家子弟的刀锋，短刀从下往上撩起。
　　古蝮手・蛇脊。
　　“子焕”根本没有躲闪的机会，只能眼睁睁看着自己就要被一刀从下而上开膛破腹。他的同伴急忙转过剑锋刺向易小冉的后背，试图逼着他回救，但是易小冉不，他继续挥刀，他比速度，是他的刀先切开“子焕”的腹部，还是对方的剑先扎穿他。苏铁惜忽然发动，这个少年长剑平挥，铁光跳闪，他学习的刀术不像易小冉的那样凌厉肃杀，但是显然在一对多的时候更加有效，周围几个世家公子只觉得一股无法抗拒的大力砸开了他们的刀剑，就像是一柄铁锤砸了上来，叮叮当当的呜响里，几柄武器飞上天空，苏铁惜长剑直刺背袭易小冉的两人。
　　易小冉手上一震，短刀被弹了回来。
　　他失手了，“子焕”的刀术和李原琪比起来还差得很远，可是他是个谨慎的人，在衣服下穿了全套鱼鳞细铠。
　　苏铁惜逼得易小冉背后的两人回撤武器，自己却被一个人猛地抬起一脚踢在后心里。易小冉几乎是在同时也挨了一记背踢，但他扛住了那记背踢，再次扑前，以刀柄砸在“子焕”的嘴上，在他倒下之前，几颗血淋淋的牙齿随着哀嚎一起从“子焕”嘴里喷了出来。易小冉和苏铁惜一起倒地，两个人都死死握着武器没有让他脱手，挥舞刀剑贴着地面横扫，逼退了上来围攻的世家子弟们。一个世家子弟来不及后退，被苏铁惜的剑扫中了踝骨，刚刚跪倒，又被易小冉的刀扫中了膝盖，断口处露出雪白的骨茬，被同伴拖着才退了出去捡回了命。
　　“杀！杀了他们！”“子焕”咆哮的声音像是风在一个裂开的埙里转动，也难怪，他失去了全部的门牙。
　　“滚开！想死么？”拐角里放风的皂衣年轻人忽然大吼了一声。
　　“子焕”吃了一惊，不由自主地往那边看了一眼。他只看到走廊的转角处铁光一闪而没。
　　皂衣的年轻人忽的惨叫一声，抛下了手中的佩刀，捂着脸侧，血从他的指缝里渗了出来。他的另一只手里，是一只耳朵。一柄晋北式样的弧刀从转角处伸出来，一直探到年轻人的嘴里。握刀的人一步步前逼，皂衣年轻人一步步后退，他甚至不敢放声哀嚎，因为刀锋就在他嘴里，他稍微动动，那刀就会切下他的舌头来。
　　握刀的是个消瘦的黑影，站在光照不到的地方，冷冷的眸子里跳动着精光。
　　“谁？”为首的年轻人退一步问。
　　“缇卫七所，苏晋安！”那个人影上前一步，站到灯光下，“掌铁者，杀无赦！”
　　“缇卫五所，陈重。”另一个人也从拐角走出。
　　刚才还大声叫嚣的世家子弟们忽的都安静了，对方报上的两个名字仿佛雷霆炸在他们头顶，把他们炸懵了。
　　“我重复一次，尊皇帝陛下发布的《限铁令》，如今是入夜时分，掌铁者，杀无赦！”苏晋安猛地挥刀直指前方。
　　叮叮当当的，几十柄武器一起落地，易小冉跳起来，冲向馥舍的门。


　　易小冉一脚踹开房门，月光照进屋里，双手遮着下体的李原琪刚刚从地下爬起来，惊恐得一步步退后，这个倨傲俊朗的公子此时跟一个被捉奸在床的姘夫无异。他的脚下，是天女葵赤裸的身体，她低低地抽泣，像婴儿一样蜷缩起来，那些妖冶曼妙的身体线条此时都收拢起来，在易小冉的眼里，她白白的，小小的，就像个孩子。
　　易小冉不敢看她的眼睛，扑上去，掐住李原琪的脖子把他按倒在地。如果此刻他手里有把刀，大概就一刀扎进李原琪的脖子里了。可他空着两手，只能用拳头对准李原琪的脸猛砸，他手上大概是裂开了，一阵阵的痛，可是他的手不停，这样打起来他更有快意。
　　如今这个翩翩贵公子被他骑在地上，赤裸着身体，肮脏又丑陋。易小冉一拳复一拳，砸在李原琪左脸上同一个位置，就像厨娘揉面的时候用力挤压面团。易小冉的心里就是这种冲动，他要把李原琪挤成一摊肉泥，把他肮脏的血全部挤出来！
　　血从李原琪的嘴和鼻子往外涌出，呛得他不能呼吸，他觉得自己就要死了，也不知刚才酒醉中那场冲动是不是值得。
　　一个人从背后抱住了易小冉，易小冉猛力摇晃双肩挣扎，把那个人挣脱出去。那个人又扑上来抱住了易小冉，对着李原琪喊：“别愣着！快走快走！”
　　那是宋妈的声音。易小冉愣了一下，死里逃生的李原琪已经扯过一件袍子遮着下体夺门而出。
　　“放开！”易小冉大吼。
　　“小冉啊！你真要打死他啊？打死他也没用了，去守着葵姐，别再惹麻烦了！”宋妈凑在易小冉耳边低声说，“苏大人叫我进来跟你说的，苏大人说，不要为这个坏了大事！”
　　易小冉呆呆地看着宋妈那张涂满白粉的脸。他一时间没反应过来，难道这个年老色衰的女人是……
　　宋妈偷偷瞥了一眼那边的天女葵，对着易小冉微微点头。
　　易小冉脑袋里的那股子热血慢慢的冷了下去。他觉得浑身脱力，不想再说什么做什么，慢慢地坐在席子上。他面前是一片月光，月光那一面的黑暗里天女葵倚在墙上，抓着自己的长袍遮掩身体。
　　李原琪和他的随从们没能逃很远，因为他们面前挡着苏晋安和陈重。苏晋安没有说任何话，低头看着自己按住刀柄的手，没有为李原琪让路的意思。李原琪惊疑不定，苏晋安在帝都的名声并不那么好，凶戾、嗜杀而又不合群，剿灭刺客不择手段，李原琪不知道那个男人的心里在想什么。
　　一个人从走廊上疾步而来，站在苏晋安背后，敞着袍襟，大口喘气，似乎是一路奔来的。
　　平临君，顾西园。
　　苏晋安默默地扭头看了他一眼。
　　顾西园忽的上前一步，按住苏晋安的刀柄，压低声音：“请苏大人留一点情面。”
　　苏晋安不说话，目光冷冷的。
　　“苏大人，我知道李原琪公子做这种事，不但有违他世家的身份，也为人不齿，纵使贩夫走卒也可以一刀杀之。不过他是晋北西越峰先生委托我照料的，如果不是接受庭审，而是在这里处决了他，只怕不但我没法交待，你也交待不过去。”顾西园低声说。
　　“我交待不过去么？”
　　“李原琪强暴妓女，按律是什么处罚，苏大人放任他被人杀死，按律是什么处罚？”顾西园看着苏晋安的眼睛，“我听说苏大人在缇卫任职之后功勋卓著，是教宗手下新锐红人，可手段凌厉，朝中很多人对你不满，比如……大鸿胪卿。”
　　“平临君该明白我们处心积虑想找你们犯上作乱的证据，可是你藏得很深，在朝中又有人护持。我们没办法。可是李公子运气很不好，做这件事被我撞上，如果我借《限铁令》杀了他，我想教宗应该不会怪我。大鸿胪卿又怎么能奈何我呢？”苏晋安说。
　　“苏大人果然够坦白，”顾西园沉默了一会儿，叹了口气，“不过，苏大人想要的是把我连根拔起，赶我顾西园出帝都。我也不妨直言，李原琪公子不过新入我门下，对我没什么用，我是顾虑他的家世和西越峰先生的嘱托才赶来求情。苏大人借机杀了他，不过杀杀我的锐气，并不能伤我的根骨。苏大人有鸿浩之志，不会看不清这一点吧？”
　　苏晋安沉默起来，抬头看着雨后的夜空，陈重看着苏晋安，只觉得好友的脸像是粗糙的岩石，木然没有表情。
　　良久，苏晋安按刀闪在一旁。
　　顾西园松了一口气，解下自己的袍子搭在李原琪肩上，对那几个随从低喝：“带李公子回去！”
　　“谢谢苏大人留情。”他转身对苏晋安说。
　　“我不是给你留情面，”两人擦肩而过，苏晋安以极低的声音说，“平临君，我们是敌人，终有一日会刀锋相对。那时候，我不敢指望卖过这个情面给你，你就会饶了我的命。”
　　“哦。”顾西园愣了一下，倒是无言以对。
　　“你说得对，假设有朝一日我们真的正面开战，”苏晋安缓缓地说，“我会把你们连根拔起！”
　　顾西园点了点头，拱手告别而去。苏晋安仍旧站在那里，还是仰头，默默看着夜空。
　　“晋安！”陈重使劲拍了拍同僚的肩膀，“你脸色不好。”
　　他不愿意说明，但他一直猜苏晋安和天女葵之间有些暧昧，否则苏晋安也不会那么喜欢来酥合斋喝酒，不会那么熟悉天女葵的琴曲，不会贸然把一个妓女用作密探。虽说只是个妓女，可是一个男人看到跟自己亲密的女人被这么凌辱，心里想必很复杂。
　　“我没事，”苏晋安淡淡地说，“我只是刚才真的有点……想杀人。”
　　这么说的时候他看了陈重一眼，细长的眼睛里闪过狼一样凶狠的光，按着刀柄的手微微一动，指节啪啪作响。


　　馥舍里，易小冉和天女葵默默地相对，宋妈不知什么时候悄悄地退了出去，屋里的灯灭了，只有月光照在天女葵的脸上。
　　许久，她用手背擦了擦泪。
　　“小冉，我想洗个澡。”她用带点恳求的语气，轻轻地说。
　　易小冉点了点头：“我去给你打水。”
　　他出门来看的时候，外面的人差不多已经走空了，只剩苏铁惜在那里站着，妈妈在旁边搓着手叹气，大约不知道该说什么，也没有进去。
　　“葵姐想洗澡。”易小冉说。
　　“哦哦，叫他们烧水！快烧水！叫小霜儿小菊儿过来服侍！”妈妈急忙说。
　　易小冉没说什么，拍拍苏铁惜的肩膀，和他一起往烧水房去。
　　热水一桶一桶的拎进馥舍里，倒进天女葵卧房里的青石浴盆中，苏铁惜和易小冉始终没说一句话。小霜儿小菊儿脚步轻轻地来来去去，赶着为天女葵新换的袍子熏香，两个小女孩眼睛通红，也都低着头不说话，和平时那付张扬讨厌的样子全然不同。天女葵就缩在那个角落里，咬着嘴唇，一个人发呆。
　　易小冉提着水桶，走到门边，忽然感觉一阵乏力，觉得天女葵就在他背后幽幽地看着他。他猛地扔下水桶，狠狠地一拳砸在门框上。苏铁惜已经先出去了，屋里只剩下他和天女葵，静悄悄的。
　　“其实没什么了，我只是心里有点难过，过几天就好。”天女葵轻声说。
　　“怎么可能过几天就好？你是想安慰我么？”易小冉转身大喊，“是我今晚不该拉着小铁出去喝酒！是我的错！要是我们都在……”
　　天女葵似乎有点吃惊，呆呆地看了他一会儿，嘴角一动，居然笑了笑：“我说你还不信么？其实这样的事情，对于我们这样的女人，真不算是大事啊。”
　　“这要不是大事，还有什么是大事？你是个卖艺不卖身的琴伎，这酥合斋里最骄傲的女人，你现在被人欺负了，却跟我们说没事？”易小冉大声说，“你就当我们是小孩，觉得我们好哄是么？”
　　天女葵愣了一会儿，忽然问：“小冉，你知道我的年纪么？”
　　易小冉摇了摇头。他不敢多说话，不敢回头看天女葵的眼睛，怕是看一看那眼里的悲伤，他自己就会碎掉。
　　“我二十六岁了，算是个很老的女人了。”天女葵幽幽地说，“我十三岁就出道了，那时候我的琴弹得还不好，是卖身的。”
　　易小冉心里一震，随之隐隐地痛。他虽然没成年，大概也猜得到，只是以前总不肯信。不信那个又漂亮又骄傲，蛮横其实如少女的天女葵，其实也跟这里其他女人一样。
　　“卖艺不卖身？小冉你真傻，怎么会有这样的事？我要还是处子之身，我怎么敢隔着一层水汽就在你们面前沐浴？”天女葵叹了口气，“我们这种人，琴再好，歌再好，都不过是一些引男人着火的伎俩，最终还不是用身体伺候人……只是老鸨为了作态，一般不是极贵的贵客，也沾不起我的身子……”
　　“别说了！这些跟我有什么关系？我和小铁就是该保护你的，我们没做到，你不骂我们我们就该庆幸了。”易小冉说。
　　“可你们都走来走去的，没有人陪我说话，我觉得很孤独。”天女葵抱着双腿，把下巴放在膝盖上，低声说，“你是保护我的，现在陪我说说话行么？”
　　易小冉觉得心里更痛了，但是他不能拒绝，他转过身来。
　　“其实刚才李原琪扑在我身上，我忽然想起我的第一个恩客来，”天女葵咬着嘴唇，说得很慢，像是一边说一边在想，“我的第一个晚上卖了十个金铢，不算是很多的……那时候我大概比小霜儿和小菊儿还小一点吧，虽然知道总有那么一天，可那天真来的时候还真是害怕。比我大的女人都安慰我，说只有一点点痛，忍忍，以后就好了，都会很开心……妈妈说伺候好了给我钱买一只镯子……我心里就觉得其实也没什么可怕的，每个妓女都有这么一天嘛，我还能得一枚镯子，也许我的第一个客人还是一个漂亮的公子也说不定……我就这么胡思乱想……”她无声的笑笑，“可那天晚上我还是哭得很凶，不是因为别的，而是觉得那晚上过去，我的一生就都不一样了，有些事再也不能做了，不能回头……我也想过要像外面的女孩那样穿着嫁衣出嫁啊……不过我的恩客却很高兴，他要了我之后，坐在我身边，摸着我的背，不断的安慰我。后来我才知道，他觉得我那么哭，就真的还是第一夜，所以特别开心。”
　　“其实李原琪也是傻子，”她笑笑，“他想得到的东西，很多人已经得了去，他如果多有些耐心，多去跟妈妈说说，也能得着，何苦差点把命都送了。我看他那么急，像头熊扑在蜂蜜上似的，就觉得他其实特别蠢……特别蠢……”
　　她扁了扁嘴，忽然像是要哭出来，终究还是抹了抹脸儿，又笑了。
　　“我想……杀了他！”易小冉的脸色狰狞。
　　“小冉，你能杀了他，可是你改不了的是，葵姐是个卖身的女人。”天女葵看着他，摇摇头。　　
　　易小冉能感觉到那柄短刀就在他后腰里，可是那柄刀确实没用，改变不了什么，天女葵第一次被人欺负的时候，他易小冉大概还只是个三四岁的孩子。
　　“小冉，你只是一个孩子，你眼里看到的我可不是真正的我。你不知道我是个多虚荣、下贱又肮脏的女人，晚上卸妆之后我看着镜子里的自己，就觉得自己很难看。”天女葵说，“你知道我曾经陷害过一个女人么？她是我老师，我叫她姐姐，她教我一切一切勾引男人的办法，可她也打我，让我伺候她讨厌的那些男人，一个个又凶又蠢，把所有钱都拿走，自己穿着绫罗的内衣，却让我冬天穿着单衣帮她打洗澡水。我渐渐地长大，越来越漂亮，有些原来喜欢她的男人开始有意无意地跟我搭话，她就越发的恼怒，越来越狠地打我。我心想她老了，该死了，这些男人其实愿意花钱在我身上了，我们一对姐妹里，其实我才是最漂亮的女人……那是我的第一个敌人，我那么想她死。因为她死了我就是花魁。”
　　“她死了么？”易小冉声音颤抖。
　　“我发现她跟一个男人的私情，他们想私奔，那个男人是个厨子。我告诉了妈妈，他们在出逃的那个晚上被抓了回来。那时候我们还在晋北，一个冬夜，事情闹得很大，把所有人都吵醒了。那个男人也是妓院里的，原本欠了一屁股债，被债主发来做工还钱，如果这事被抖出去，债主没准要了他的命。他狗一样求妈妈，说再也不跟姑娘们有私情了，以后只一心做厨房的事情。使劲地在磕头，把头都磕破了。妈妈好心，答应了。罚姐姐跪在雪里反省，其实也就是冻冻她，惩戒一下。妈妈还能从她身上赚钱，不会跟她太为难。”天女葵轻声说，“但是天明的时候我们发现她死了，被冻死了，她原本不会被冻死的，可她把身上的所有衣服都脱了下来，站在雪地里冻死了。”
　　“不是你的错。”易小冉说。
　　“反正后来我就是那里的花魁了。不知怎么的，我越来越讨厌那个当厨子的男人，每次我想起以前他来找我姐姐，姐姐不在，他就伸手到我身上摸索，我就觉得全身都难过。我是花魁了，谁都怕我，我总找那个厨子的麻烦，害他做错了很多事。他没赚到钱还债，被债主打碎了两只手的骨头，做不了厨子了，就走了。”天女葵说，“你看我是不是很坏？简简单单的，把两个人都害了。”
　　“不是你的错。”易小冉又一次说。
　　“什么我的错不是我的错，我们只不过聊聊天嘛，”天女葵歪着头，把脸搁在自己的膝盖上，看着易小冉的眼睛，“你还小啊，总是把自己爱什么人看得很重要。可你长大了就会明白那根本不算什么，当你爱过不只一个人的时候，你回头看我，就会为自己小时候爱上一个下贱的老女人觉得羞愧。”
　　这话说得极轻，在易小冉心里却不啻一声惊雷。他要拼命隐藏的欲望和情感，那些被他自己深深埋在心里的东西，让这个女人一句话就翻了出来。这些天他总梦见天女葵，梦见她站在一树桂花下吹笛，梦见她和自己并肩走在水边，梦见她赤裸的身体在水汽里若隐若现。
　　他不知道自己是否爱天女葵，但他知道自己不该爱天女葵。
　　他的心里极乱。
　　“哦，你看我都说些什么呢，”天女葵疲倦地摇摇头，“我们这种女人，就是觉得男人都会爱自己，男人要对自己好，一定是看中了自己，只是给他点颜色勾勾手指，他就会过来。”
　　易小冉低着头，不敢看她。
　　“我以前很爱一个男人，每天都等着见他一面，不分昼夜的想念……我那时候真是喜欢他的眼睛啊，他心情不好的时候，眼睛那么亮，那么深，怎么都看不透，又是可怕，又是可怜，让人想把他抱在怀里，轻轻摸摸他的头。”天女葵说，“可是当他说要跟我结婚的时候，我却把他推开了。我看他的眼睛就知道他是要去做大事的人，他想要出人头地，总有一天他会变成举足轻重的人，那样的人怎么会有一个当娼妓的妻子呢？我很怕很怕，却忍不住夜深人静的时候踩着雪去找他，在烧着炭盆的屋子里脱光了和他抱在一起，死死地抱着，整夜都不分开。”
　　她伸手轻轻抚摸易小冉的面颊，唇边带笑，眉上忧愁：“小冉，你不知道你的眼睛有多像他。你是男孩子，有家世，身手好，又勇敢……你也应该是建功立业的人啊，应该有更好的生活……姐姐相信你会有那一天的，那时候姐姐要是还能看见，会为你骄傲。”
　　她站起身来，缓缓走向屋里，那件绣着桃花和云海的长袍从她的肩上滑下，她赤身裸体步入洒满花瓣的浴室，扶着石鱼躺下，默默地看着屋顶，眼角无声地流下泪来。


　　易小冉和小霜儿小菊儿擦肩而过，门在他背后合上。他大步狂奔起来，穿过走廊，穿过花园，越过步道，跳进了水塘。
　　他从浅水处站了起来，浑身湿透，仰头默默地看着天空。




十三


　　圣王八年八月四日，夜深，天空里一勾狼牙月，露水正无声地降下。
　　苏晋安站在一所小院子里，背靠着门，不发出一点声音。他周围都是缇卫七所的精锐，全身一色黑，随时能溶进夜色里。
　　原子澈就站在他背后，把声音压得极低：“大人，时间快到了。”
　　“嗯，”苏晋安抬头看了看月亮的高度，“快了，‘藤鞋’已经准备好了吧？”
　　“一切就绪，我们只需要等叶赫辉和白发鬼。”原子澈说，“属下只是有些担心‘藤鞋’，最近他似乎神不守舍。”
　　“因为酥合斋那件事吧？年轻人看到这世上如此肮脏，总会这样，”苏晋安淡淡地说，“可世上就是这么肮脏，看着恶心，却没有办法。”
　　“听说李原琪被释放了。”
　　“晋北李家的长公子，有顾西园为他求情，听说朝中一些大员也是他家的世交，被放出去是迟早的事情，强暴一个妓女在大胤的律法里不算重罪。”苏晋安说，“有些人对这个结果会很不开心。”
　　原子澈点点头：“属下担心的只是‘藤鞋’精神不集中而失手，我们和他之间隔了两条巷子，出了事情也无法援救他。”
　　“没事，他的身手很好，和白发鬼对上，只看谁的运气好，”苏晋安微微眯起眼睛，“今夜，只能有一个的运气好。”


　　易小冉用牙齿咬着布条，薄薄地在手上缠了一层。古蝮手是种暴烈的刀术，讲究静止中发力，威力强绝，很容易磨伤手，可厚的护手又会让手丧失敏锐。他伸手缓缓握紧刀柄，试着拔刀，刀身摩擦着鞘的内壁，发出沙沙的响声。
　　他在地上摊开雇主给他准备的器械，那些小东西都插在一块两尺长小牛皮上，卷起来就像是一轴画，包括了一管墨绿色的药膏、一根一尺长的吹箭筒、极细的金属丝线、单手可以投掷的铁梭、在硬物上一擦就燃的焰筒……还有好些小东西，易小冉都不知道用途。他留意到其中有一柄一尺多长的刀，像是女人的眉毛一样纤细而弯，可是刀背上却有倒钩，刀尾则连着不到小指粗的铁链。他记得这种武器，那晚大鸿胪卿的替身就是被这东西锁住了咽喉，悄无声息地拖到后面杀死的，当时他和苏晋安都没能觉察。
　　那是白发鬼惯用的武器。
　　易小冉抽出来试了试手感，没有把握能在三丈的距离上准确地掷出去杀人。他把这柄异样的刀收好，抽出那管药膏，仔细地涂抹在短刀刀刃上，刀刃的颜色略略有些泛绿，雇主说这是毒药，见血封喉。他又试了试那根吹筒，简单却精致，用起来非常方便，只是得小心别把那根淬毒的利刺吸进自己嘴里。
　　他抬起头，看见天空里漆黑的云流淌而过，月光像是被一只巨大的黑手从地上挥去了。
　　隔着两条巷子传来了有力的脚步声，听起来大约有几十个人。和估算的时间差不多，那一行人是羽林天军骑都尉叶赫辉为首的羽林天军幕府参谋，他们应该是刚从天墟出来，回返军营。这些人也都是世家子弟，不过他们的选择和义党不同，根据雇主所说，他们中有十三个人都堪称近身武术的强手，而叶赫辉，拥有云中叶氏不可思议的“名将之血”，他的武器是一柄三尺四寸长的古剑，是少见的长剑，这柄剑在他的手中和手指一样灵活。
　　两条巷子以外的两所民宅里，苏晋安埋伏了缇卫七所的强手。一旦白发鬼动手，他们会倾巢而出，立刻把左右的路封锁起来。能逃生的只有这条巷子两头，但是一边有羽林天军幕府的各位参谋，一边是易小冉，如果易小冉失手，那么白发鬼会直面苏晋安本人。
　　没人告诉叶赫辉会有这场刺杀，担心他露出破绽，只是伺候他的小厮今天早晨会特意提醒他穿上软甲，并把他的剑磨得雪亮。
　　一切都很妥当，这张网撒开了，只等那个鬼影踏入。
　　易小冉抓起吹箭筒，完全隐入樟树和墙的夹缝里。
　　脚步声接近了，火把的光照亮了周围，参谋们还低声讨论着什么。易小冉含着吹箭筒，屏住呼吸，把注意力集中在耳朵上。
　　“叶大人很久没回家了罢？”有人说。
　　“算起来也有两年了，有时候很想抽空回去看看，手边却总有事情搁不下。”这是个男人的声音，年轻却沉稳。
　　“父母很想念吧？”
　　“父母倒是鼓励我在帝都做一番事业，不过妹妹写了几封信都说要我回去住些日子，挺想她的，走的时候还是个十六岁的小姑娘，现在也十八岁了，怕是就要出阁了。”
　　“听说叶大人的妹妹是云中出名的美女，要是还没有找到夫家，何不带我们这些人去碰碰运气？”有人笑着说。
　　“嗨，”叶赫辉带着笑意叹口气，“人家都说是美女，我看只是个犟得像牛做事不顾后果的小妹妹而已。”
　　除了参谋们说笑的声音，只有风吹树叶的声音和隐隐的一声猫叫，也不知道是一只猫在很远的地方窜过，还是缇卫们的暗号。
　　“羽林天军幕府参谋首座叶赫辉？”一个低低的声音忽的响起，在窄巷中仿佛带着回声。
　　易小冉心头一震，心跳仿佛瞬间停止了。
　　参谋们猛地回头，看见背后不远处，一个黑影双腿分立，手中武器上垂下细长的铁链。
　　“刺客！”有人惊呼。
　　叶赫辉清秀的脸上表情忽然冰凝，他伸手拦住惊惶失措的同僚，一步踏前，按住长剑“紫都”的剑柄，一言不发。
　　“你看起来不是束手等死的人。”刺客低声说，“拔剑。”
　　“天罗刺客不杀手无寸铁的人么？”叶赫辉问。
　　“也杀。”刺客缓步前进，铁链拖在他脚边，带出令人牙齿发冷的声音。
　　“大人退后！”一名剑术好手双手握剑，意图趋前。
　　叶赫辉一把拦住他：“太暗了，小心刀丝。”
　　刺客依然前进，风吹动他头顶的树叶，哗哗地飘落，就像一场枯黄色的雪。
　　叶赫辉剑锋点地，忽的上撩，随着这一剑，他整个人扑出。“紫都”的薄刃在黑暗中触到了什么，发出仿佛琴弦崩断的声音。那名剑术好手立刻出了一身冷汗，那是刀丝在断裂，天罗善用这些诡异的细丝布阵，不防备的人冲上去，会发现身上的什么东西忽然掉了下来，比如鼻子，那瞬间却感觉不到疼痛。
　　“火把！”叶赫辉高呼。
　　参谋们立刻把火把对着空中掷出，叶赫辉一抬头，看见已经跃起到他头顶的刺客正隼一般下扑。火光照亮了他的头发，灿然如银。
　　“白发鬼！”又有人惊呼。
　　叶赫辉长剑和白发鬼的短刀格挡，刀刃摩擦，发出可怕的声音，一连串耀眼的火星洒落，参谋中的几个好手同时发动，从两侧包围过去，落地的白发鬼立刻挥舞铁链，暂时逼退了围攻。
　　叶赫辉和白发鬼间距一丈，再次进入沉默。这是白发鬼那柄带锁链的刀的攻击范围，但是一柄修长的剑立在叶赫辉的面前，防住了额头到心口一线。叶氏家传的名剑“紫都”，易小冉听说过这柄剑，持这柄剑的人是将来的叶氏主人。叶赫辉也没有进攻，微微眯着眼睛，看着自己的剑锋，参谋们在他身边化为两翼展开，这是对白发鬼的半个包围。
　　风吹落叶，哗哗地在地上滚动，白发鬼低着头，不看任何人，也没人能看清他的脸，他似乎自负到了不介意“紫都”的地步。
　　易小冉觉得他在这场行动中似乎没有必要了。白发鬼惹上的是羽林天军的参谋们，以及号称拥有“名将之血”的叶赫辉，如今他一击不成，已经陷入了参谋们组成的包围里，易小冉没有学过阵法，但是他猜测参谋们列出的是一个极小的阵形，完全牵制住了白发鬼，他一旦向叶赫辉发动进攻，自己就会被攻击。白发鬼如果这时候放弃，转身逃走，还有机会。
　　但是易小冉觉得他不会。这是一种直觉，从那个刺客的站姿里，他能看出凌厉的杀意和绝对的偏执。
　　吹箭筒没有用了，参谋们挡在了易小冉和白发鬼之间，易小冉伸手握住刀柄。


　　“大人。”原子澈听着两条巷子外的动静，看着苏晋安的脸。
　　“不动。”苏晋安压低了声音，“白发鬼如果回撤，仍有退路，我要他进这个圈套进得再深一点，他的前面有‘藤鞋’，两侧有我们，只有他背后那条路才是生路。但我想他不会轻易走生路。”
　　“为什么？”
　　“因为他还有自信，他敢于孤身来杀叶赫辉，如果只是这么一点准备，未免太自大了。他还有筹码没有放出来。”


　　叶赫辉把剑锋对准白发鬼，由守势转为攻势：“没有想到我也在天罗的暗杀名单上。”
　　“你是云中叶氏最优秀的年轻子弟，但你来到帝都不是为了勤王，而是为辰月服务，是辰月把你安插进羽林天军。”白发鬼的声音低而沙哑，“你难道没有料想过这一天？”
　　“我只是觉得这个帝都里，比我该杀的人还有很多，还轮不到我。”叶赫辉声音沉稳，“我是为辰月服务，因为我不能看着你们这些杀人者肆无忌惮，用杀人的刀可以拯救这时代么？辰月已经控制了东陆，为了更多人能活过这个乱世，我们只能和他们合作，我们能把希望放在你们这些不能见光的杀人者身上么？”
　　“你说的这些我都不明白，”白发鬼的声音平静，毫无起伏，“你得死在这里，很抱歉。”
　　他忽的翻身后跃，叶赫辉未能理解那个举动的目的，愣了一瞬，疾步退后。但是易小冉看见了那道在黑暗里掠过的乌铁色的弧线，利刃在空气里尖啸着向叶赫辉眉心而去，白发鬼在跃起的同时掷出了刀，他掷刀的手法不是走直线，而是不可思议的弧线，那条铁链连着他和短刀，短刀脱手仍然受他的控制。
　　叶赫辉的反应速度远远超过了常人，他横剑挡住了自下而上的刀，但是刀尾的链子在剑和他的小臂上卷了几下，缠住了。
　　叶赫辉和白发鬼同时往回拉扯武器，两个人的力量堪堪对敌，谁也不能把对方扯过去。
　　“杀了他！”参谋中一人看到了机会，举剑大吼。
　　参谋们一齐扑了上去。叶赫辉愣了一瞬，忽然咆哮：“退后！还有刀丝！”
　　他的警告来得已经晚了，冲在最前面的那名参谋忽的低吼了一声，身体生生的僵在那里。他的小腿溅出了血花，一道看不见的丝割进去一直割到胫骨上，他强忍着腿上的剧痛，举着剑，不敢动。他能够感觉到一根丝悄无声息的贴着他的后背了，如果他有丝毫的异动，失去了平衡，他的身体就会被这些细丝截断。
　　叶赫辉说得对，白发鬼早已在这里设下了复杂的刀丝陷阱，最初这些丝都是松弛的，贴着地面，他们得以安全的通过，但是此刻白发鬼已经把那些反复缠绕的刀丝收紧了，于是在黑暗里迅速的张开了一张死亡的大网。他们犯了致命的错误，那就是为了围攻白发鬼而扔掉了所有火把，如果有火光，借助反光还是可以分辨那些杀人的细丝的。
　　所有参谋都不敢动了，谁也不知道黑暗里还有多少刀丝。他们一旦发力移动，就可能杀掉自己。巷子里忽然像是个木偶戏的戏台。
　　白发鬼嘴边隐隐约约有个长型的东西，他把那东西对准了受伤的参谋。
　　吹箭筒！易小冉明白过来，白发鬼和他使用的装备完全一样。
　　叶赫辉也反应过来，但他提醒也已经没用了，那个参谋根本不敢挪动分毫。叶赫辉忽的低吼一声，放开了紫都的剑柄，他猛地转身解开了自己的外袍，把整件外袍抖了出去。他的外袍袖口是鱼鳞钢的护腕，这样便也解脱了那条缠着他小臂的锁链。他外袍下居然什么都没有穿，一身筋肉虬结如铁，这么个文质彬彬的年轻人，衣服下却是熊虎般壮硕。他双手伸向左右，接过了左右两名参谋手里的刀剑，一手掷出刀，直取白发鬼的头颅，一边以剑从下往上一挑，准备扫开刀丝去援救自己的同僚。
　　他觉得剑触到了刀丝，却吃了一惊。剑未能切开刀丝，那丝的坚韧不可思议，他的前进被阻挡了。
　　叶赫辉这才意识到他手中的不再是紫都了，不是那柄家传的魂印兵器，如今手里这柄剑只是个装饰罢了。
　　黑暗里，白发鬼握拳的左手一挥。
　　最后一根刀丝被扯紧了，不带丝毫风声从叶赫辉的身下弹起。叶赫辉觉得自己的膝盖仿佛被蚊虫咬了一口，随即就像被灼烧那样痛了起来，他的半个膝盖骨被切去了。他单膝跪在地下，以剑点地撑住身体。
　　白发鬼一步步向他逼近，叶赫辉咆哮着挥剑，想要截击，但是他的一条腿废掉了，动作明显慢了一拍，白发鬼随意的挥舞短刀，击飞了他的剑，站定在他面前。
　　叶赫辉剧烈地喘息着，对着周围的参谋大喝：“不要乱动！没用了……小心刀丝！”
　　“我们的情报说，你是个很好的人，总是照顾属下，所以你会死。”白发鬼抓起他的头发，低声说，“其实你们只是太害怕刀丝了，我一共只布置下五根刀丝而已，一根被你切断了，两根限制住你的一个同伴，两根用在你身上。‘紫都’是柄麻烦的剑，我必须让你放开剑柄。”
　　他环顾周围那些参谋：“他们本来可以救你的，并没有刀丝阻挡他们。”
　　他挥刀对着叶赫辉的眉心插下：“你们会失败，因为你们畏惧我们。”
　　刀贯穿了叶赫辉的头颅，参谋们发出狂怒的吼叫。他们敬爱这个上司，叶赫辉是羽林天军里的一个奇迹，出身军武世家，心思缜密，勇敢过人，最重要的，他不贪图官爵，也不以官位标榜自己，他对所有人都像朋友，一再地说他来帝都只是要在这个乱世里做他该做的，如果帝都平安了，他许诺过回去参加他妹妹的婚礼，那一日他就会辞官。参谋们怒于他们本有机会救叶赫辉，但他们畏惧了，在白发鬼走到叶赫辉身边这段时间，他们害怕刀丝而不敢冒险移动，这才让白发鬼在数十人包围下轻易得手。
　　白发鬼抛去了手指上一枚粗大的指环，正是这个东西控制着那些刀丝。此刻他自由了，刀丝陷阱也失去了作用。他向着巷子的一侧急速撤离。参谋们已经不再畏惧什么了，愤怒烧红了他们的头脑，他们都嚎叫着扑向白发鬼的背影。月亮此时在一层云后，但是隐约的月光足够让他们锁定那个奔逃的黑色人影。
　　易小冉的心跳快到了极点。叶赫辉死了，这个在计划之外，本来这个青年给教宗留下了极好的印象，苏晋安是要求保住他的。但是对易小冉，这结果却不太糟，因为白发鬼径直向他奔来了，和那个天罗雇主说得一样。白发鬼应该也知道这里藏着一个支援他的人，会帮助他阻挡后面大群的敌人。这是最好的机会，易小冉可以亲手杀死他，这是绝大的功勋，远比让白发鬼死在苏晋安的埋伏下要好。
　　那个黑影距离易小冉只剩下不到两丈了。
　　易小冉最后看了一眼短刀上碧色的光，闭上眼睛，把一切的精神集中在耳朵上。和许多武术不同，古蝮手更多地依靠听力，因为杀手武术总是避免让敌人看清楚自己出刀的位置和角度，杀手对杀手的时候，听觉更有用些，捕捉到对方刀刃划破空气的锐响，下意识地出刀。
　　他捕捉到了白发鬼那条铁链在空气里的震动声！最好的机会！
　　古蝮手・鹘落！
　　易小冉的身体如蛇一般扭曲，短刀在黑暗中划出一道曲折的线。那条线是必杀的，封住了对手所有的机会。鹘是晋北一种凶猛的鸟儿，它们在空中扑击猎物，闪电般突然，扑击之前已经算好了猎物的死角。
　　可易小冉没有刺中敌人的手感，他的刀只是划破了空气。他出刀的瞬间，铁链震动的声音忽然消失了，白发鬼仿佛融化在黑暗里。
　　易小冉不敢相信这一切，呆呆站在小巷中央。他失手了，握着最好的机会，他居然失手了！
　　有人扑了过来，大吼，“杀了你们这些天罗的恶鬼！”
　　易小冉下意识地举刀在头顶一磕，震开了黑暗里袭来的短刀，那是个黑衣的人，退了几步，又一次扑上。更多的人跟着扑了上来。
　　易小冉知道自己被误解为白发鬼了。白发鬼就在他面前忽然消失了，而他取代了白发鬼站在这条寂静无人的小巷中央，扑上来的参谋们自然地把他看做了敌人。
　　“我不是……”易小冉这句话没能说完，对面那个参谋手中的刀带着尖利的啸声，刺向易小冉的眼睛。
　　跟着而来的是一柄软剑，一团铁光搅动，让人看不清楚。
　　易小冉再次挥刀，隔开了那柄刀。但是他已经没有机会闪避软剑了，那团铁光在他肩膀上一跳，他肩膀上的衣服和皮肤一起裂开，多亏他沉了一下肩，否则他的胳膊已经被卸了下来。
　　“我不是……”他这句话再次被憋死在喉咙里。那个用软剑的参谋这一次是进步直刺，易小冉想要往一侧躲闪，但是侧面有人一刀斜劈。两柄武器破风的声音同时逼近他，他必须抉择，他没有学过同时应对两名对手的刀术。他咬牙闪过了侧面的一刀，小腹一凉，随即火辣辣的痛，痛得他低喝出声。他被软剑刺中了小腹。
　　易小冉知道自己已经无从解释，他穿着黑色的箭衣，带着一柄短刀，带着全套天罗刺客的器械，没有人会相信他是个缇卫所的密探，何况，天罗确实是他这次行动的雇主。
　　他不能对参谋们动手，只能捂住伤口转身逃离，就在他转身的刹那，被他避开的长刀再次袭来，在他的背后留了一道一尺长半寸深的伤口，这剧痛几乎让他晕厥过去。但这还不是全部，他往前奔出两步，一枚短矢命中了他的后腰。
　　他要不明不白的死在这里了。他的脑海里窜出这个念头。
　　求生的意念压过了一切，他捂着后腰向前拼命奔逃。


　　苏晋安和原子澈带着几十名缇卫精锐从院子里闪了出来，他们已经发现两条巷子外的声音不对。
　　“叶大人凶多吉少！”原子澈说。
　　“一半人堵住路口！四个出口我们守住两个，还有一边有‘藤鞋’，白发鬼没有多少机会！”苏晋安喝令，“一半人跟我来！”
　　他刚刚往前奔出两步，忽然看见背后刺眼的灯光射来。一直潜伏在黑暗里，他的眼睛瞬间根本睁不开。
　　“埋伏！”苏晋安脑子里闪过这个念头。
　　他紧握刀柄闪身，后背贴着巷子的墙壁，以防有人偷袭。很快，他的眼睛适应了光亮，就在他们背后的一条巷子，灯光是从那里来了。一瞬之间似乎有几十个上百个灯笼被点了起来，还不只，这片地方周围忽然都亮了起来，如果是每个人都举着灯笼，那至少也有上百人。苏晋安额头上冒出了冷汗，他后悔自己的大意，为了隐秘，他只带了几十个人，如果陷入上百人的埋伏里，他的机会就不多了。
　　他记得那个伪装成老鸨的女人说的话，天罗本堂已经记住了他的名字。
　　“怎么办？”原子澈的声音里也透着惊慌。
　　“先冲出去！”苏晋安做了决定，“全部人集中在一起！不要散开！”
　　缇卫们刀剑向外，两人一队，背靠着背，苏晋安夹在他们之中往外撤离。他们前方就是灯光耀眼的另一条巷子，谁也不知道那条巷子里埋伏了多少人等着他们。苏晋安握刀的手上骨节啪啪作响。
　　快到巷子口了，原子澈忽的闪身拦在苏晋安面前，“大人，我先！”
　　他没有等待苏晋安的许可，带着几名缇卫，闪了出去，结成一个圈子防御。他鹰一样的眼睛环顾一圈，忽地愣住了。
　　“怎么？”苏晋安意识到有什么不对。
　　“是……是飘灯！”
　　苏晋安近前几步，果然看到了飘灯。那些薄纸糊的灯笼正鼓着热气冉冉地上升到一个人的高度，还在继续往高处升去，这是孩子的玩具，点燃了飞在夜空里看着就像星星。而巷子里空无一人。苏晋安默默地看着满满一巷子的飘灯正缓缓地升上天空，他伸手抓住一个，看见黄色的灯笼纸上用红色的颜料绘着一只蜘蛛。
　　那是天罗的标志，谁做了这一切毫无疑问，他们的行动被看穿了。
　　苏晋安的脸色铁青，默默的捏碎了灯笼。
　　他忽的一惊：“‘藤鞋’！”


　　易小冉正在漆黑的小巷里狂奔，他的血从三处伤口不断地涌出，外面那层黑色的靠衣似乎是防水的，里衣已经被血渗透了。如果不是天罗的那层柔韧的外衣他可能已经倒下了，失血太快了，三处都算不得致命伤，但是三处都伤到了大的血脉。他的意识渐渐地有点模糊。背后仿佛无数的脚步声，不知道多少人在追他，也许整个世界上的人都在追他。
　　他跑不出去，这错综复杂的巷子在他面前就像一张蛛网，他是被这张蛛网捕获的猎物。
　　蜘蛛，巨大的蜘蛛，不止一只，脚步沉重，正在后面追他，要把他撕碎了吃掉。
　　他转过一个巷口，背贴着墙壁急促的呼吸，那些参谋也被夜幕阻挡，似乎分成几队正在四处搜索他的踪迹。他们迟早会找到他，然后杀死他，除非苏晋安赶来解释这一切。但是苏晋安在哪里？他根本早就该出现的。
　　他想自己要死了，真的要死了。他拼命地大口呼吸，可是气息已经接不上来。他想他死在这里，也许他的妈妈不会知道，依旧在遥远的晋北，白色的天空下烧着菜粥，等他回去。而这时他的尸体已经在帝都的深巷里变得冰凉，明天早晨他会被仵作验尸，然后抛到城外的乱葬岗去。他死得不像个世家子弟，而像个卑贱的小贼。
　　他也不明白为什么这个时候脑海里却有如此多的东西不断地往外涌，浮现出那些人的脸，那一幕幕场景，那些是回忆或者只是失血造成的幻觉，他已经分不清楚。他记得那天在白鹭行舍，似乎是向苏铁惜许诺要带他打天下，可如今他就要死了，他的事业和天下在还未开幕之前就已坠落，那个木讷的孩子苏铁惜也仍旧只是个伎馆里伺候的孩子，一个人寡言少语地在帝都里漂流。这么想来，说那些话的时候他真傻，真的是喝多了。
　　他又想起天女葵来，不知道天女葵现在在做什么，也许已经睡着了，等她醒来会发现再也找不到自己，然后每天继续迎来送往，偶尔想起他的不告而别来，略略有些惆怅，而那些记忆终究要慢慢地淡去。他犹豫过很多次要不要把这次行动告诉天女葵，但是他没有，他想这个女人作为他的同党终究是太虚弱了，她若是知道，只会没来由地担心。
　　脚步声渐渐地近了，红了眼的参谋们很快就会发现他，他就要死了，而苏晋安还没有来。
　　他想他其实心里是爱天女葵的，也许从他第一次看到天女葵就已经开始了，他至今仍旧记得第一次看天女葵的眼睛时，他觉得那个女人的眼睛里似乎永远下着一场蒙蒙细雨。他从未觉得天女葵低贱，那一天她踩着花瓣来的时候，就是女神，身边有一层朦胧的光影在火树银花的夜幕下虚幻不真。而他这个世家子弟其实是个乡下孩子而已，一生里第一次看见那么美的女人，心里的自己越来越小，仰视着她，慢慢地低入尘埃中。他所以对她那么傲气，不过是回避，一个小小的孩子，撑着一个世家子弟的巨大外壳，挺立在那里，和一个盈盈巧笑的女人相对。
　　可还是被那个女人看穿了，那天晚上天女葵说出“爱”这个字的时候，他才发现自己的伪装脆薄如纸。而他的爱又算什么，爱天女葵的男人在帝都没有上千也有几百，他没什么本事，不过是个会用刀的孩子。他在天女葵桃花盛放般的人生里留不下什么印记，他死之后桃花盛开的时候，天女葵默默地调琴，而他的灵魂则已经如花瓣一样落去了，还留恋地挂在天女葵的大袖上。
　　他的鼻腔里有一股酸涩的气，眼角慢慢的湿润了，血哒哒往下流。
　　右侧的巷子里忽然有灯光找来，晃得他眼前一亮，左侧的巷子里则传来了沉重的脚步声，是那些要杀死他的蜘蛛。
　　他不知道那灯光是什么，只是和左侧的蜘蛛们比起来，温暖得让他无法抗拒。他捂住伤口，拖着脚步向着右侧奔去。
　　“那边！那边！”有人大喊。
　　脚步声已经暴露了他的位置，他不顾一切的向前狂奔，一出巷子口，正对着一辆黑篷的马车，那灯光来自马车前的一盏风灯，灯罩外一个婉约的墨字“酥”。
　　马车的帘子揭开，车里的女人眼睛明丽又迷蒙，仿佛眼瞳深处总在下雨。
　　她惊得声音都颤抖了：“小冉你……你受伤了！”
　　天女葵，易小冉不敢相信自己的眼睛。他在这里看见了天女葵，他用手遮着不让灯光直刺眼睛，恍惚地想是否这一切都是幻觉，他就要死了，临死前会看到最想见的那个人，而后这辆马车会载着他的魂离开。
　　“快！快！”有人在呼喝。
　　那些蜘蛛，它们已经高举了镰刀一样锋利的腿就要来杀死他。
　　“小铁！快把小冉拉上来！谁？谁在追他？”天女葵在惊叫，那声音离易小冉的耳边越来越远。
　　一个人从天女葵身边跳了下来，那是苏铁惜。他伸手一把拉住易小冉，往马车上推去，一把抽出那柄用来装样子的铁剑，站在马车前护卫。易小冉感觉到苏铁惜手上的温度了，一切都是真实的，不是幻觉。苏晋安没来，天女葵来了。
　　这世上还是会有人来救他的。
　　大量失血让他的灵魂仿佛被抽出身体,眼前暗下去的最后一瞬，他看见惊慌的天女葵向着他张开了双臂,织锦的大袖上白云如海、桃花盛开。他仿佛从极高的山巅上坠落下去，落在云里。他闻见了那熟悉的沉香气息，安心地昏死过去。




十四


　　易小冉慢慢睁开眼睛，看见了光。光从窗户里透进来，光里是一个青玉色的花瓶，花瓶里插着几支白色的兰花。
　　“醒了？”天女葵的声音就在他不远处。
　　易小冉扭头，看见天女葵一身白色的裙子，蜷缩着腿，靠在一张小桌上，正用一根红色的绳子玩打结。
　　“这是……馥舍？”易小冉分辨着周围的景物。
　　天女葵提起裙子走到他身边坐下，摸了摸他的额头，“你睡了两天了，这是馥舍，你别去睡佣人的房间了。你现在这个样子，会暴露你的身份。你伤得不轻，在这里养些日子。花魁的屋子，能进来的人很少，除非他们花很多很多的钱，苏大人都有安排，不会泄露的。”
　　易小冉心里一动：“苏大人让你去接应我么？”
　　天女葵愣了一下，柔柔地笑了：“当然啦，要不我怎么刚好在那里找到你？你们男人的事情，我们女人躲都来不及呢，还往里面掺和？可惜有苏大人呗，他非说他很担心小冉，又不便自己出面，怕让天罗起疑，赶着我去。”
　　“是这样啊。”易小冉轻声说，眼帘慢慢低垂下去。　
　　这是最合理的解释了，于是这一切变成了一场安排缜密的公事，缜密得让人失落。
　　天女葵不再回答，把一块白色的棉布在温水里浸了，在手上摊开，拿起一只瓷瓶子往上面洒了点东西，屋子里顿时弥漫了一股清凉的花草精油香气。她轻轻地把棉布按在易小冉脑袋上，精油的凉意慢慢渗入易小冉的脑海里，让他觉得异常的平静。
　　“舒服了？”天女葵问。
　　易小冉点点头，天女葵忽然伸手，一巴掌拍在易小冉肩上的伤口处。
　　“哎呦。”易小冉痛得咧嘴。
　　天女葵又隔着棉布，在易小冉脑门上一拍，口气里透着嗔怪：“你还不算个男人呢，就那么多心眼儿。”
　　“我怎么了？”易小冉瞪大眼睛。
　　“苏大人怎么会安排我去做这件事？他觉得我就是一个长得很漂亮的女人罢了，做这种事他可信不过我，他自己那时候可不就在旁边等着？我刚刚救了你，他就冲过来，把那些什么羽林天军参谋府的人挡住了。我看那些人凶煞煞的样子，怕是连我也要一起杀掉呢。”天女葵说，“我是路过，那晚上平临君请我去他家里弹琴，那地方正好在信诺园到酥合斋的路上啊。”
　　易小冉想了想：“可你的马车那时候停在那里没走。”
　　天女葵点点头：“那天晚上小铁说到处都找不到你，我猜你是参加天罗的刺杀了，心里七上八下的，路上小铁说动手的地方可能在白鹭行舍旁边的巷子里，我们就去找你。小铁去找了你很久，两手空空的回来，我一个人就在马车里等，等得心里一阵阵地抽着痛，这时候，我觉得好像听见你的声音了……”
　　“听见我的声音？”
　　“嗯，朦朦胧胧的，不远处好像有打斗的声音，我忽然觉得里面还有个人的声音，好像就是你，我的心吓得都快跳出来了，后来过不多久就听见脚步声，看见你了。”
　　易小冉竭力回忆，那夜其实他只说过两句话，都是一样的。
　　“我不是……”
　　他不敢相信那两句话能传得那么远，恰好被天女葵听见，可心里却有一股悄悄地悸动。他其实愿意相信的，这一切根本都是宿命里的，那晚天上的神祗们可怜他，把他最想见到的人带到了他的面前，把他的那句话用风送到了天女葵耳边。
　　“你不怕么？那些地方，本来不该是你们女人去的。”易小冉看着天女葵的眼睛轻声说。
　　“怕啊。”天女葵坐直了身体，看着屋顶，“我很怕死的……可是死在前面往往都是你们这些心里怀着天下的男人，你若是有女人，你死了，你的女人就会很难过。你还没有女人，只好我这样的姐姐为你们担惊受怕。”
　　“葵姐，为什么要对我们好？”易小冉看着她明媚而忧伤的眼睛，“你不是说，我们这些男人，长大了，一个个都会变得粗蠢，一个个都会离开你，就像那些客人一样么？”
　　“是啊，你们会的。我可不指望我救了你一次，你就能一辈子安安心心的跟在我身边当一个小厮。我将来年老色衰了，会嫁给一个上了年纪的有钱人，那时候老妈子很多很多，要你这样的男孩子在身边也没用，我的丈夫还会疑神疑鬼的。”天女葵笑，“可那天晚上我就是很担心你啊，我就算回到酥合斋来也睡不着，不能不去找你。”
　　“一个小厮嘛，担心什么，死了就死了，想争着给你当小厮的人不少吧？”易小冉说。
　　“我是个心里有很多事的女人，一直不太相信人，所以我只有过两个小厮，一个是你，一个是小铁，我也只教过两个女孩儿，就是小菊儿和小霜儿。其实雇一个小厮不难，可要相信他很难，有些人是有缘分的，所以会走到一起，我觉得我是个缘分不多的人，差不多就要用完了。我不想失去你们里哪一个，”天女葵轻轻地说，“在这个乱世里，我们这样卑微的人谁都保不住自己，只能抱着团取暖，希望过了这个冬天一切都好。我们就像一个姐姐、两个妹妹和两个弟弟，在下雪的天气里，紧紧抱在一起……”
　　她垂下眼帘，慢慢地用手捂住脸，忽然哭了起来：“我当时看见你浑身都是血，忽然好怕啊！我想你就要死了，我们所有人都会一个个的死掉，一起取暖的人会越来越少，最后我一个人在冰冷的屋子。你不知道你的眼睛多像我爱过的那个男人，那时候我们抱在一起的时候我总想有一天他会死的，那时候只剩我一个人，被子都捂不暖。我怕你也要死了，我想起我姐姐来，我觉得我是个不详的女人，跟我一起的人都要死。最后只剩下我一个人，孤零零的。”
　　“我一个人活不下去的啊！”她呜咽着说。
　　易小冉觉得心口一阵阵的抽紧，一阵阵的疼痛，他坐直身体，把天女葵抱在怀里，心口和她的心口相贴，这样那里的疼痛都能缓和些。他感觉到那个女人的身体在他怀里轻轻的颤动，像是个弱不禁风的孩子，他闻着女人身上若有若无的香气，轻轻抚摸她的头发。
　　“别怕，我不会死的，”他说，“不会让你一个人。”
　　天女葵沉默了许久，点了点头。
　　“葵姐你猜得对，我是爱你的。”他用最平静的声音说，“我以前不知道一个人为什么会爱上另一个人，现在我觉得我知道了。你勾勾手指，刀山火海我都会去，只要你告诉我。你会不会说我是个很贱的男人？你说了我也无所谓。我经常梦见你，我快死的时候心里不停地想你。因为我也很怕冷，在帝都里我没什么朋友，我想要一个人在身边，这样就算外面的天都塌了，我可以抱着她，就不会怕。”
　　天女葵拧动肩膀想要挣扎，可是易小冉使了极大的力气。他的伤口裂开了，正在无声的渗血，可他依旧死死地抱紧天女葵。
　　窗外风吹着，无边落叶萧萧而下。周围没有一丝人声，落叶一层层积累的声音都听得见。像是晋北的严冬，雪片一层层堆叠的声音清清楚楚。
　　易小冉不想再回避了，他不想下一次他就要死的时候会为这件事后悔。
　　他用面颊贴着天女葵的面颊，良久，颤抖着去吻她的嘴唇，天女葵的身体如同过电那样一阵战栗，加倍的用力想要拒绝。但是她没能挣扎得过，易小冉吻上了她的唇，仿佛饮酒。天女葵就是这么一个酒一样的女人，令人想要啜饮，即使在酣睡中死去。
　　“我也很怕死啊，怕我死了，就再也见不到你。”他轻声说，“人死了，会很冷的吧？”
　　天女葵的身子安静下来，许久，她伸出双臂搂住了易小冉的脖子，两只大袖滑到她的肩膀，修长的手臂在阳光里温润如玉。




十五


　　圣王八年八月六日，缇卫七所驻地，苏晋安和陈重绕着院子转圈，一边看缇卫们练武，一边说话。这院子里种着几十株枫树，此时叶子红了一半，另一半是灿灿的金黄色，拼在一起绚丽得让人恍惚。
　　“我真是蛮喜欢这里，尤其是枫树半黄半红的时候，看起来像是晋北的杂色锦。”苏晋安淡淡地说。
　　“你倒轻松，”陈重苦笑，“叶赫辉被杀，直接惊动了陛下，据说教中高层人物也震怒了，责备我们无能。”
　　“相比天罗给我们设的圈套，我们这次的伎俩太拙劣，确实无能。”
　　陈重犹豫了一下：“是‘藤鞋’泄露了消息么？缇卫所的人之外，只有他知道当晚的布置。”
　　“应该不是，他差点就被羽林天军幕府的参谋们杀死。”苏晋安说，“我想天罗雇他，其实已经想到他会被误会为白发鬼，这就给白发鬼以逃走的机会。他不过是个替死鬼。但我还是没有想明白天罗为什么雇他，很多人都可以当替死鬼，用不着雇一个古蝮手的传人。”
　　“总之消息是泄露了，必然有人泄露。”
　　“奸细应该就在我们身边。”苏晋安眯起眼睛，看着那些练武的缇卫们，他们整齐地呼喝、挥刀，赤裸上身，汗如雨下。
　　“你觉得卫所里有内奸？”陈重压低了声音。
　　“不是怀疑，是一定有。只是，我从未把‘藤鞋’的事告诉其他人，包括原子澈，他们没有泄密的机会。”
　　“为什么晋安你从不怀疑我？”陈重忽然问。
　　“子仪兄你是忽然觉得我其实是个不信任任何人的人，是么？”苏晋安笑笑。他笑的时候，眼角的皱纹会细密一些，眼里的孤独也会深刻一些。
　　“你不是么？”
　　“我是，但是我从不怀疑子仪兄，”苏晋安看了陈重一眼，“因为我的朋友并不多。”
　　两个人都沉默起来，漫步而行，干枯的落叶在他们脚下破碎，如同行走在一场枫叶色的大雪中。
　　“‘藤鞋’这枚棋子是失效了，至少暂时，”陈重打破沉默，“我们已经失去了最好的机会，下面如何找到白发鬼？”
　　“我还不知道，秋天了，寒意越来越重……我们的时间也越来越少。”苏晋安说。
　　“是你派天女葵去接应易小冉的？”
　　苏晋安摇头：“不，我没有安排，我当时并不知道他会被那些参谋误会。现在想起来，这或许是天罗计划的一部分，那样白发鬼才能趁乱逃走……即使我预先知道，我也不会派阿葵去接应他……”他犹豫了片刻，“阿葵去又有什么用呢？你们都不知道，她表面上刻薄，其实不过是个敏感又好哭的女人罢了。”
　　陈重忽地停下脚步：“晋安，有个情报，也许并不重要，但我想你应该知道。”
　　“你的情报每一条都很重要。”
　　陈重沉默了很久：“我在酥合斋里也有一条眼线，传来的消息说……‘藤鞋’恋上了天女葵，昨天夜里，他们睡在一起。”
　　苏晋安忽地愣住了，低着头，垂着手，背微微地佝偻起来，默默地站在秋风落叶里。陈重看着他空蒙蒙的眼睛，看着一枚杂色的枫叶娓娓地飘落，落在他的肩上。对于苏晋安的反应，陈重并不意外。苏晋安没有妻子，每晚都在风月场中流连，他能说服天女葵冒险当他的暗探，两个人之间什么都不曾有过，听起来无论如何也不可能。毕竟面对那样绝丽却柔软如水的女人，很少有男人不会心里悸动……
　　可在这个帝都里，谁又能相信人和人之间的感情？欢好的东西终不会永恒……也许转头就一片片破碎掉了。
　　陈重从袖子里取出一条软巾，裹在脖子上，去抵御风里的秋寒。
　　苏晋安抬抬手，从肩上扫落了那片枫叶：“‘藤鞋’只有十六岁……阿葵没有拒绝？”
　　“没有，早晨起来她还亲手做了早饭给‘藤鞋’吃。”
　　“若是她的恩客，得在这样的待遇上花很多钱吧？”苏晋安看着远处，说了这句莫名其妙的话。
　　“这不是什么好事。靖恭坊的局势非常复杂，你我都在酥合斋里有眼线，天罗的眼线更是无处不在，而天女葵是个耀眼的女人，跟她有关系的所有人都会被关注，一个暗探，是不能太出挑的。而且，那样一个女人的身子会很消磨男人的意志……他如果把心思都花在那个女人身上，也许会坏了你的大事。”
　　“不，我觉得挺好。”苏晋安说。
　　“挺好？”陈重觉得不可思议。
　　“你记得么？我说过的，‘藤鞋’是只风筝，我想要找到一根足够结实的风筝线。现在我找到了，阿葵就是风筝线，他爱上阿葵，就绝不会背叛我们。对于阿葵，我有绝对的信心……其实我想，很早以前，阿葵就是我和‘藤鞋’之间的风筝线了，他爱阿葵吧？从那次和李原琪试手开始。我第一次见到阿葵的时候就想，这个女人一定会在我没有想到的时候对我有绝大的帮助……你看，我猜中了。”
　　“这个时候拴住‘藤鞋’对我们还有什么用么？”陈重问。
　　“子仪兄，别说这些让人烦闷的事了……良辰美景，我只想去喝点酒。”苏晋安转过头来，轻轻的一笑。
　　陈重一愣，“酥合斋么？”
　　“不，去别的地方吧，不要打搅别人的郎情妾意。”苏晋安轻声说，“阿葵现在不会有兴趣招呼我们的，人最初相爱的时候，都恨不得腻在一起，恨不得天下只有他们两人。”




十六


　　将近傍晚，易小冉从睡梦中醒来，睁开眼睛，看着窗边那瓶新插的兰花出神。
　　馥舍里只有他一个人,躺在天女葵的床上。想必又有什么客人来，天女葵不得不去应酬。这些天没有客人的时候她都守在易小冉身边,易小冉有时候梦里都觉得有羽毛般的触感轻轻拂过他的脸，醒来的时候他猜那是天女葵柔软的手指。
　　窗外格外的安静,女人们现在大约都在梳妆打扮，等着入夜时分成群结队的客人上门。易小冉听见微风吹过树叶发出“哗哗”的声音，院子里泉水流进池中“哗哗”的声音,窗口竹帘起落“哗哗”的声音，一切都平安美好，显得那么不真实。
　　他闻见了淡淡的烟草味，微微一惊，坐了起来。烟草味是从窗口飘来的，易小冉看见那里一道缭乱的淡蓝色烟雾冉冉上升。
　　“是你。”易小冉的声音颤抖。
　　“你的伤势如何？”天罗雇主淡淡的声音从窗外传来。
　　“一点皮外伤，养得差不多了。”易小冉无声地伸手，按住床边那柄短刀，竭力保持声音平稳，“我以为你们不会再来找我了。”
　　“为什么不？”雇主笑笑，“刺杀叶赫辉的行动完成得很好，你也尽了你的力，虽然没当好一个守望人……不过既然白发鬼也成功地撤离了，你就算完成了工作，我来是把剩下的钱付给你。”
　　“白发鬼如何撤离的？”
　　“他不相信你，自己选择了撤离的路，他是一枚很难用的棋子，不相信任何人，我们也很头痛。”
　　“我听说那晚缇卫七所在附近设了埋伏，你们不怀疑是我泄密？”
　　“如果你真的是缇卫的暗探，就不会差点被羽林天军幕府的参谋们杀死吧？这一次缇卫七所的埋伏也很不成功，我们的密探及时送出的消息，我们提前做好了准备。”雇主顿了顿，“不过，七卫长苏晋安确实成了我们棘手的敌人。”
　　易小冉心头一跳：“你们想……杀了他？”
　　“想，但是还不会行动，苏晋安太狡诈，没有完全的把握，我们不会动手。而且现在对缇卫长动手，可能会激怒大教宗，我们还不想把事情弄得不可收拾。”雇主慢悠悠地说，“我们想再雇你一次。”
　　“杀谁？多少酬劳？”
　　“绝对符合你的世家之道……目标是，大鸿胪卿。你还是当守望人，白发鬼是‘刀’，会解决其余的事情。酬劳是一百五十个金铢，大鸿胪卿人头落地，如果你还活着，我们就一次付清，如果你死了，钱会付给天女葵……她是你的女人了，是不是？”
　　“两百金铢，预付一百。”
　　“两百可以，没有预付。”雇主说得斩钉截铁。
　　“为什么，上次都有预付。”
　　“因为你会带着钱和你的女人逃走，如果我是你这样一个男人，有了天女葵这样的尤物在怀里，我也会想带她去很远的地方……没有纷争的地方。”
　　易小冉沉默着，雇主也沉默着，院子里泉水“哗哗”地响，风吹树叶“哗哗”地响，竹帘起落“哗哗”地响。
　　不知过去多少时间，易小冉终于吐出了两个字：“成交！”
　　他感觉到格外的疲惫，不禁靠在了枕头上。他想其实平安美好的生活果真对他只是一个幻梦了，从他踏进酥合斋的第一天起，他注定要在一场血腥里求活命，过去几天的幸福只不过是他躲在天女葵怀里逃避的结果，他们在被子里赤裸着拥抱，用尽一切力量缠绵，也许不是因为情感浓烈如酒，只是因为害怕。
　　他忽然发现自己心底仍旧很怕。天女葵也害怕么？即使紧紧地拥抱着……可依然怕着什么？
　　窗外的烟雾依旧冉冉上浮，可是没有人说话。
　　“你还在么？”易小冉试探着问。
　　“还在。”雇主说。
　　“还有什么没交待的？”
　　“只是看着太阳落山，很久没时间看落日了，自从来了帝都，总是忙忙碌碌。这风，这夕阳，真好啊。”雇主幽幽地叹了一口气。




十七


　　天女葵对着银镜，最后一次整了整妆容，然后合上镜匣，拎着裙裾起身。
　　今夜又是平临君顾西园的酒宴，大概又得让她弹琴歌唱到后半夜，她心里有些倦，却不能不去。她回来的时候是傍晚，易小冉已经不在床上了，床单上残留着他睡过的痕迹，于是她趴在那里轻轻地闻着他的气息，很久才起来，弄乱了小霜儿花了一早上梳好的长发。
　　她吹熄了灯，走到门边，扣着门扉，站在黑暗里。走出了这扇门，她又得戴上如花的笑颜，然而那张青春美丽让男人蠢蠢欲动的面孔正在悄无声息地老去，她心里清楚的，每一次卸妆时扫落脂粉，她都心惊胆战的，害怕看见镜子里的人忽然变得鸡皮鹤发。
　　门“砰”的一声大开，一个黑影撞了进来，一把在背后把门合上。天女葵想要惊叫，却被人紧紧地捂住了嘴。她被直推到墙上去，一双男人的手死死的搂着她的腰，燥热的身体紧紧地贴着她胸脯，叫她丝毫不得动弹。她的嘴唇被封上了，男人疯狂地咬着她的嘴唇，吮吸她的舌头。
　　天女葵想要挣扎，竭力伸手出去想要摸索什么武器，却闻见了熟悉的体味。她愣了一下，心里软了，身体也软了。她不再咬紧牙关阻止男人伸进来的舌头，反而伸手拽住了他的腰，身体一下子软如绵，身上也隐隐地烫了起来。
　　仿佛死里逃生的吻持续了很久，男人松开了天女葵，窗里透进来的月光照亮他一张尚显稚嫩的脸。他剧烈地喘息着。
　　“小冉，怎么了？”天女葵爱怜地为他擦汗，眼里透着惊慌。
　　“没事，我只是刚刚想清楚了一件事，”易小冉抱着她的双腿，慢慢地坐在地下，“我等不及，想找你，就冲了进来。”
　　天女葵把他的头抱在自己怀里，轻轻抚摸他的头发：“别担心，你想找我的时候，我总是在的，哪一次我不在呢？”
　　易小冉闻着她身上诱人的乳香混合着衣服上熏的沉香，心里渐渐平静。他把面颊贴在天女葵的心口：“葵姐……我听着你的心跳呢，你告诉我，你喜欢我的，是不是？”
　　天女葵的手停住了。静了很久，她轻声说：“我喜欢小冉的。”
　　易小冉觉得自己真的听见那颗柔软的心脏在天女葵的怀中咚咚急跳了几下，他微微闭上眼，露出略带傻气的笑容。
　　“葵姐，我也喜欢你。”他从自己的后腰里摸出那柄苏晋安赠的短刀来，不由分说塞进天女葵手里，让她握紧，“我是八松易家的子弟，祖上是皇帝封的男爵，我说话是算数的，我要娶你！如果有一天我辜负你，你就用这把刀把我的头砍下来。”
　　天女葵按住他的嘴，蹙着眉摇头：“别说这个，我信你的。”
　　“你也不会辜负我的，对不对？葵姐你告诉我。”易小冉握着她的手放在自己心口。
　　“叫我阿葵……”天女葵说，“我不会辜负你。”
　　易小冉看着她那双有时妩媚撩人有时雾蒙蒙的眼睛，看了很久，然后张开双臂，紧紧地把她搂进怀里，面颊紧贴她的面颊：“我想找个好女人，跟她生一个男孩一个女孩，两个人一起平平安安地生活。”
　　“你以前不是这么说的……你总说要出人头地，要重振你们八松易家的威严。”天女葵猫儿一样蜷缩在他怀里。
　　“那时候我是个傻子，那时候我还没有你。”
　　“我给你生一个男孩，一个女孩。”天女葵轻声说。她的眼泪无声地涌了出来，被她偷偷用袖子擦去了，很多年前她说过同样的话，那时候她只有十六岁。
　　“我们逃走吧！”易小冉双臂用力。
　　“嗯！”天女葵紧紧咬着嘴唇。
　　易小冉抚摸着她锦缎般柔滑的长发：“我有了全盘的计划……今天下午，天罗的人又来找我，刚才，我去找了苏大人！”
　　天女葵身子一震，猛地坐直了：“天罗的人……又来找你了？”
　　“他们要再雇我一次，刺杀大鸿胪卿，他们会给我两百金铢的酬劳，动手的人还是白发鬼。苏大人觉得这是难得的机会，我们可以用大鸿胪卿为诱饵，猎杀白发鬼。行动的地点，就在酥合斋！”
　　“这里？”天女葵的脸色发白。
　　易小冉点头：“动手的那一晚，大鸿胪卿约了一个人在酥合斋饮酒密谈。他随身有多达十八个护卫，但是大鸿胪卿是个多疑的人，他不太信任护卫，除了一个淳国人，名叫李啸溪，是个刀术好手。他只会带李啸溪进屋，其余的人都在外面布防。对于白发鬼来说，只要踏进大鸿胪卿饮酒的屋子，就必然得手。李啸溪刀术再精，可是对付天罗的刺杀武术大概撑不了多久。”
　　“你们要在屋子周围设埋伏？”天女葵听懂了。
　　“对，苏大人的计划是，我们把大鸿胪卿安排在‘白鹤清舍’饮酒。”
　　“白鹤清舍？”
　　易小冉点点头，“那是酥合斋里最好的房间，位置又深又隐蔽，白鹤精舍分内外两间，外间可以喝酒，内间就是卧房，大鸿胪卿应该会很满意。天罗的人说，大鸿胪卿在我们这里有个相好，是谁他们没说……但是，白鹤清舍通往外面只有一条出路，一旦白发鬼踏进去，他就没有退路了。七卫会派出最精锐的七个人，由原子澈带队，三个人是女人，扮作侍酒的，四个是男人，分为两队，一队封住入口，一队躲在卧房的板壁后面，这样即便白发鬼想要破墙而出也没机会。白鹤清舍前后临水，附近没有高树，白发鬼的一切退路都被断掉了。”
　　“可是这样……大鸿胪卿也许会丧命，白发鬼杀人那么快，也许还没来得及捕获他，他已经得手了。”
　　“苏大人根本没在乎过那个大官的命，他说即使牺牲大鸿胪卿杀了白发鬼，大教宗也会满意的。”易小冉从怀里掏出一张白麻布，摊开在席子上，上面是墨笔勾勒的酥合斋地图，其中用青红二色做了特殊的记号。
　　“这是？”
　　“当晚缇卫七所的布防图。”易小冉低声说。
　　“你跟我说这些干什么……这些我不该知道的……你也不应该！你不了解苏晋安，他绝不会让人知道他的计划，你……”天女葵忽地瞪大眼睛，瞳子里满是恐惧，“你这张图是偷来的！”
　　“阿葵，你听我说完。”易小冉握着她的手，感觉那双柔软的小手手心里满是冷汗，“整个缇卫中，知道你身份的只有苏晋安和我。只要苏晋安死了，你就自由了，再不会有人像鬼一样追着你不放。而那天晚上，苏晋安自己也会出动，他会埋伏在附近等待消息，他的精锐都被安排去埋伏白发鬼了，他距离白鹤清舍很近，却没有人保护……”
　　“你……要杀苏晋安？”天女葵的声音颤抖，像是疾风里的一片落叶。
　　他加倍用力地抱紧她，“别怕！别怕！不是我，是天罗。对于天罗来说，杀死大鸿胪卿没有杀死苏晋安重要。如果他们发觉苏晋安也在附近，一定不会放过。”
　　“你要向天罗告密？”
　　“告密”这两个字从天女葵的嘴里出来，像针似的扎了易小冉一下，他忽地记起了苏晋安眼睛里的落寞，仿佛千千万万年都无法化解。那个孤单如晋北雪原的男人，曾把那么多的希望寄托在他身上，不知他死在白发鬼的刀下时，眼里的神情是否依旧寂寞孤单？
　　但是易小冉已经长大，他有了心爱的女人，不能再有孩子的软弱。
　　他俯下身，轻轻抚摩天女葵的脸儿：“其实苏大人对我很好，这辈子他是第一个赏识我的人，也是唯一一个。但我知道缇卫所的规矩，没有密探能带着秘密离开他们的视线。你和我，都已经知道得太多了，苏晋安不会让我们逃脱他的控制，我们只能一天一天地继续当他的棋子。他一天不死，你就一天没有自由，他把你看作他最隐秘的武器，他太依赖你，靠着你的情报一个个杀死天罗的刺客，可天罗是什么人？总有一天他们会发现所有的线索都汇集到你身上……你会死得比任何人都痛苦。阿葵，苏大人这是在吸你的血去攀他的官位……我不能允许，我不能看着你这样冒险下去！为了你……我什么都能做！”
　　他借着月光看天女葵的脸儿，那张脸上迷惘又恐惧，悲伤又依恋，易小冉从未想过如此多的情绪会在同一时刻同一张脸上变幻，而那张脸依然美得就像一个甜香的梦。他闭上眼睛，低下头，去吻天女葵的唇，感觉到有冰冷的泪沾到了脸上。
　　“也许……也许还有别的办法，如果你们能够杀掉白发鬼，你就立了大功不是么？那时候你就是堂堂正正的缇卫了，你会有一份军饷，你可以把我接出去，我这些年攒了不少钱，可以给自己赎身，我们可以光明正大的在一起……”天女葵把头贴在他胸前，“小冉，别冒险，你会死的。”
　　易小冉默默的摇头，眼前浮现出月色下那头如银的头发和淋漓的鲜血：“他们杀不死白发鬼的。”
　　“我见过他的刀……没人能杀死鬼的……”他轻轻的哆嗦了一下，“能杀死鬼的，只有鬼！”
　　“你也没法杀死苏晋安的……你不了解那个人，那个人有时候比鬼都可怕！”天女葵固执地摇着头。
　　“可是让我这样对着你，在你的身边，在你的心上，却永远可能在下一刻失掉你……这样的日子，还不如当个鬼魂！”
　　“小冉，你还小啊，你不懂的。小时候爱一个人，就以为是一生一世，恨不得千千万万年都跟她在一起。可是那是假的，只要是活生生的人，总有一天会让你厌倦。就像以前那些倾慕我的男人，得到我之前，不惜一切，可总有一天，他们会厌倦我的笑、我的琴、我的身体。他们眼里，我越来越丑陋。”天女葵低声的哭了，“小冉，我抱着你的时候，心里很害怕。我很害怕啊，总有一天，你也会变成那样，从我的床上爬起来，一声不吭，穿上衣服就走，就算我赤裸身体求你留下来再陪我说说话，你都不会动动颜色。”
　　她的声音空洞苍白，瞳子也空洞苍白：“那眼神……就像铁一样。”
　　易小冉从未觉得这个女人这么虚弱，就像是琴上最细的那根丝弦，鸣出最清锐的高音，却随时会崩断，在一次次颤抖的歌吟中，越来越逼近死亡。他亲吻天女葵的唇，令她不要说话，用身体贴紧她，希望自己的体温能让她放松。
　　他拔出了那柄短刀，塞到天女葵手心里，把刀锋指着自己的心口，微笑：“阿葵，我给了你我的刀啊。如果有一天，我辜负了你，就像这样来刺死我。”
　　他猛地往前逼了一寸，刀锋刺入心口半寸，血染红了白衣。
　　他依然微笑：“原来还是有点疼……我有时候真的想，要是有一天我死了，是你杀的，我都不会觉得疼。”
　　他再要往前逼，天女葵已经放开了刀柄，她号啕大哭起来，扑上来死死搂着易小冉的脖子，像是个受惊的孩子。易小冉微微地笑了，一手按着胸前的创口，一手紧紧地怀抱他的女人。　
　　“我们离开这里！我给你生一个男孩和一个女孩，我不怕艰苦，不怕要去做工赚钱，不怕蓬头垢面隐姓埋名，只要每天晚上有个怀抱等我。”天女葵呜咽着说，“就足够！”
　　易小冉抬起她的下颌，看她的脸儿，那张婴儿般柔润的脸蛋上沾了他心口的血，在月光下凄美得像一个女鬼。
　　但他不怕，这是他的女鬼，他将一生一世跟她在一起！
　　外面传来了脚步声，苏铁惜在外面走廊上轻声说，“葵姐，平临君那边等得着急了，让我过来催催。”
　　天女葵愣了一下，抽了抽鼻子，用袖子擦擦脸上的泪，摆脱易小冉的怀抱站了起来，竭力用平淡的口气说：“让平临君等等，我一会儿就到。”
　　苏铁惜的脚步声远去了，天女葵从腰间摸出梳子，匆匆地梳理几下头发，低头检视自己的长袍上有没有什么痕迹。
　　她贴到易小冉身边抚摩他的脸儿：“我会尽快回来，等我！”
　　她刚转身要出门，却被易小冉从后面猛地抱住了，她能听见易小冉的心跳快得像是击鼓。
　　“我不让你走……我不让你走……我不要你去陪那些男人！”易小冉抓着天女葵的两只手腕，把她扑倒在地上，咬着她的嘴唇，撕扯她的袍子，全身烫得像是着火，“阿葵我喜欢你的，我要搂着你，你是我的……我们永远都不分开！”
　　她想要挣脱，却又迷乱，她不能拒绝易小冉的气息和力量。她的袍子被远远地扔了出去，秋天的寒意像是薄薄的刀锋那样轻轻刮着她的身体。冰冷月光中，两个赤裸的人体纠结起来像是两条蛇，古铜和白色的，天女葵的长发缠在易小冉的脖子上，他们牙齿抵着牙齿亲吻。
　　天女葵恍惚间觉得她回到了晋北的小屋里，冬天，小屋里燃着炭盆，炭盆上坐着热水，外面寒风暴雪，他们抵死缠绵……如果没有明天。
　　谁知道有没有明天？也许有，可是不属于他们。
　　那么今天为什么要拒绝？
　　她觉得一切都想明白了，心里如有一朵花绽放，浓郁且倦倦的春情涌上脑海，吞没了她。她吻着易小冉，喘息着：“动手时间是在哪天？”
　　易小冉一愣：“八月十五。”
　　“还有七天，”天女葵紧紧地抱着他，和他一起在席子上翻滚，“这些天我们哪里也不去，就这样，在一起，好不好？”
　　她以为自己是快乐的，一切都已经明了，一切都已经放下，她的心里也不觉得难过，可泪水无声无息地滑过了脸庞。




十八


　　易小冉踏出馥舍，苏铁惜正端着一只大木盆从门前经过，木盆里叠放着洗好的床单。两个人乍地相对，苏铁惜呆了呆，没说出话来。易小冉忽然想起他也有好些天没见到苏铁惜了，这些天他都赖在天女葵柔软的床上。易小冉想这件事瞒得过别人，大概是瞒不过天女葵身边的人，也不知苏铁惜是个什么心情，几天前他们两个都是花魁的小厮，现在花魁已经成为他们中一个人的女人了。
　　想到这个，易小冉又有些自豪，他的女人是花魁，酥合斋里最美的女人天女葵。
　　他抓了抓头，笑了笑，一拍苏铁惜的肩膀：“你又被抓去做苦力了？”
　　苏铁惜点点头。
　　“来，我帮你。”易小冉在盆上搭了一把手，“你这个样子啊，就是容易被女人欺负。”
　　两个人也不说话，抬着木盆走在走廊里，夜深人静，走廊里没有其他人，易小冉看着苏铁惜的脸侧一道道汗迹，想必是干了许久的活儿。他们把木盆抬到竹林边的空地上，苏铁惜就开始晾床单，易小冉这一次没有帮手，在背后默默地看着。
　　“小铁，我许诺过要带你去打天下。”易小冉忽地说。
　　苏铁惜转头回来：“我记得的。”
　　“对不起，我不会去打天下了，很快你就再也见不到我了。”
　　苏铁惜愣住了：“小冉，你要走么？”
　　“我要走，和葵姐一起，离开这个是非之地。我们会去别人找不到的地方租一个小屋，隐姓埋名。我打点短工就够养活我们两个了，这个乱世迟早会结束的，那时候一切都会好起来。”
　　苏铁惜沉默了一会儿，谁都能看出他眼里的难过。
　　“我其实也想到了，”苏铁惜用脚尖滚着地下的一块石头，“那样很好啊，我觉得那样很好的。”
　　易小冉舔舔嘴唇，从腰里摸出一个白纸包塞到苏铁惜手里：“这是我在这里攒的工钱，有三个金铢，还有几个银毫，送给你。帝都不是你这种人该来的地方，带着这些钱回老家吧。其实我觉得我也不该来的……可是我在这里遇见了葵姐，我觉得一切都值了。”
　　“小冉……”苏铁惜看着他的朋友。
　　“早知道那次不去白鹭行舍喝酒了，还能多出几个金铢。”易小冉抓抓头，做出满不在乎的样子。
　　苏铁惜把那个白纸包抓在手心里，又从自己腰带里摸出一个差不多大小的白纸包，两个叠在一起，又塞还给易小冉。
　　“这是什么？”
　　“是我的工钱，我只有一个人，花不了什么钱，可你要钱，你说要租一个屋子和葵姐一起住。”苏铁惜说，“其实我猜到你和葵姐大概要走了，这些天总把钱带在身边，可是没机会见到你。”
　　易小冉觉得胸口略略有些痛，没来得及反应，苏铁惜已经把两个纸包都塞到他腰里了。两个人相对无话，愣了一会儿，苏铁惜又转头去晾床单。
　　“小铁……为什么要来帝都呢？”易小冉问。
　　“我家乡那边很偏僻，看不到什么人，我从小就没什么朋友，听说帝都有很多人，所以想来找几个朋友。”
　　苏铁惜费力地拧着床单，易小冉上去接了床单的另一头。
　　“你家在哪里？我还从来没问过。”
　　“晋北，八松。”苏铁惜说。
　　“原来你也是八松人，我们是同乡啊，可是你说话很少，我都没有听出你的口音。”易小冉歪嘴笑笑。
　　“我小时候都不太会说话，出来前才跟人练了练。”苏铁惜揽着一床拧干的床单站在那里。
　　“找到朋友了么？”易小冉问。
　　苏铁惜愣了一会儿，“来了才知道，帝都这里，不会说话的人不容易找到朋友的。”
　　“别找了，我就是你的朋友。”易小冉伸出手来。
　　苏铁惜呆住了，赶紧把床单放回盆里，把手在衣襟上擦了擦，也伸出去，“我也是你的朋友。”
　　两只手紧紧地握住，苏铁惜睁大眼睛，用力点点头，易小冉忽然觉得眼眶有些湿润，他忍住了眼泪，摔掉苏铁惜的手，转头走进走廊的阴影里。




十九


　　圣王八年八月十五，傍晚。
　　白衣枯瘦的人站在小巷里,靠着酥合斋的外墙，压得很低的白色斗笠遮住了他的脸。易小冉低着头,双手袖在袖笼里，踢着满地落叶慢慢地走近他。一阵风扫过，满地落叶哗啦啦的滚动，易小冉停下脚步，距离他的雇主四五步的距离。
　　“你不肯走得更近一点……是对我有敌意？还是你怕了，想临阵脱逃？”天罗雇主说。
　　“都不是，”易小冉斜眼看他，“我想跟你谈一笔生意。”
　　“两百个金铢的大生意就在今晚，你现在应该集中精力想想，别在大鸿胪卿的护卫们面前露出破绽。”雇主淡淡地说，“做完了这一票你就该远走高飞，还谈什么生意？”
　　“我有个情报，卖两百个金铢，现在付清，你们买么？”
　　“情报？”雇主似乎起了点兴致，“这么贵的情报我还很少买，不过我们喜欢买贵的东西，只要有价格。”
　　“我今天下午听酥合斋里的人说，上次大鸿胪卿被刺，险些丧命，保护特别严密。负责保护他的人是缇卫七卫长苏晋安，今天夜里他也会来酥合斋，但是不会公开露面。”
　　雇主沉默了片刻：“苏晋安？”
　　“苏晋安！”易小冉一字一顿。
　　“苏晋安论军衔不过是个骑都尉，品级比大鸿胪卿差得太远，大鸿胪卿的命在我们这里也只卖两百金铢。你这消息怎么值一样的价钱？”
　　“别骗我，大家都是聪明人，玩花样就没意思了。你上次不是说么，苏晋安已经成为你们棘手的敌人，你们会不想杀掉他？”易小冉舔了舔嘴唇，“今天晚上可是难得的机会。我在酥合斋里门路熟，又是个孩子，里面的人都不防着我。如果我探听到苏晋安的位置，告诉你们，你们就可以一刀杀了他。这情报，值不值两百金铢？”
　　“值，”雇主低声说，“甚至值更多，大鸿胪卿在我们眼里不过是头猪，任何时候都可以下手，苏晋安，却是个值得尊敬的对手。”
　　“那么成交？”易小冉问。
　　“你见过苏晋安的身手么？”雇主问。
　　“见过。”易小冉想起露华大街那一夜苏晋安拔刀的瞬间，弧刀在手他整个人的气宇一下子就变了，像是亮出爪牙的野兽。
　　“他是罕见的好手，一把弧刀上的功夫不亚于最优秀的本堂刺客，而且他比一条狐狸还要狡猾，一点点风吹草动甚至脚步声都会让他警觉，如果我们失手，他会以十倍的凶狠反扑，这时候他又会像一条狼那样嗜血。所以要杀他，我们必须有绝对准确的情报，绝对准确！”
　　“有差错，你们还不要了我的命？”易小冉哼了一声，“我敢做这个，就知道代价！但是我有个条件，我要预付，全部！包括杀大鸿胪卿的钱！”
　　“用一个还未到手的消息换四百个金铢？”雇主失笑，“你的胆子很大，敢这么跟我们开价的人不多。”
　　“我有理由担心我的报酬，一旦你们杀掉苏晋安，肯定会急于逃走。这件事情牵连很大，我也不得不赶快逃走，那时候我怎么找你们兑现报酬？”易小冉说得振振有词，“人人都说落袋为安，空口许诺的钱，我不信的。”
　　雇主低低地笑，从腰带里摸出个东西，向易小冉抛了过去。易小冉入手一沉，被黄金的光扎了一下眼睛。那是一块足色金铤，怕有三四两重，没有任何标记。易小冉用牙齿轻轻一咬，确定是真货，点了点头。
　　“天罗的黄金？”他冲雇主晃了晃那金铤。
　　“是，本堂铸造的，没有人能追查到它的来历，你可以随便在东陆任何一个地方花。”雇主说，“看你咬黄金的模样，活脱脱一个贪财的宛州商人。不过也是，你这样拼命的人，心里一定贪婪，对钱、对名誉、对女人……情报何时能送到我们手里？”
　　易小冉伸出握拳的手，缓缓摊开，手心里是两盘线香，“这种晋北产的线香，一盘烧完正好是一刻钟。今晚大鸿胪卿指名要听葵姐弹琴，我是剑侍，不能随便走动，但我会在大鸿胪卿和苏晋安的屋子前的灯笼里各挂上一盘这样的线香，一边点燃，一边插在油芯里。酥合斋里有个规矩，可以待客的屋子，前面的灯笼是点亮的，若是姑娘服侍客人睡下了，灯笼就是熄灭的，不能打搅。但是贵客来的时候为了隐秘，从不点灯。你们就要留心那些没点的灯笼，如果有灯笼自己亮了，那么先点燃的那个灯笼，在大鸿胪卿的门前，后点燃的那个，在苏晋安的门前。你们可以按照原计划，先刺杀大鸿胪卿，埋伏人手在苏晋安的屋子附近，大鸿胪卿那边出事，苏晋安一定惊慌，会冲出来观察，那时候他不会防备自己的背后，你们的人轻轻松松就能要他的命。”
　　“一石二鸟？”雇主沉思了一会儿，笑了，“听起来很好，这样我们动手的时候，你还在屋子里捧着柄剑呆坐着，他们也不会怀疑你。那么，我们只要等着灯笼亮起来喽？”
　　“不必不会怀疑，你们的人动手的时候，我就准备要逃亡了。做了这样的大案，不得不亡命天涯。这钱不好赚，我知道。”
　　“带着一个花魁亡命天涯？太难了。”雇主摇头。
　　“这用不着你管。”
　　“也许是你我最后一次相见了吧？”雇主说，“那我预祝你香车美人，浪迹天涯。”
　　“好！谢谢你吉言。”易小冉把那块黄金塞进腰带里，拍了拍，“金子落袋，人也胆大。”
　　他转身离去。
　　“人总以为钱要落袋为安，不过收钱并不是结束，”雇主看着他的背影，自言自语，“还得有机会花出去。”




二十


　　入夜，酥合斋里处处点起红灯，女人们的欢笑声渐渐大了起来，白天懒洋洋的小厮们也手脚勤快地跑来跑去，早来的客人们喊着相熟女人的名字，池塘中一轮明月随着鱼儿跃起而破碎。
　　易小冉手把一盏灯笼，守候在长廊拐角处，目光四下转动。
　　有人拍了拍他的肩膀。
　　易小冉全身抽紧，心瞬间仿佛停跳，就想去拔他藏在裤筒里的短刀。他自信已经绝对的警惕了，还是被人悄无声息地逼近到背后。
　　“是我。”低沉的男声。
　　“苏大人……”易小冉松了一口气，扭头看见苏晋安含笑的脸。
　　他忽的觉得苏晋安看起来有几分憔悴。苏晋安换了一身做工考究的袍子，一条嵌玉的软皮腰带，脚下一双黑色便鞋，头发唇须打理得整整齐齐，看起来和一个来喝酒找女人的公子无异，比他平时随意的衣着强出不少。可是易小冉仍旧觉得他憔悴，似乎过去的一个月里他瘦了不少，两颊凹陷下去，眼睛也凹陷下去，一双瞳子也染上了秋天的寒气。
　　“跟我来，兰凝小舍二号房。”苏晋安低声说。
　　易小冉在心里重复了一遍那个房间，这间小屋距离大鸿胪卿预订的白鹤清舍不远，隔着池塘相对。易小冉熟悉兰凝小舍那边的地形，非常隐蔽幽静，可出入不便，和白鹤清舍差不多，用兵家的话说，是死地。
　　长廊上静静的一个人没有，易小冉前前后后看了几眼，压低声音问：“苏大人，我们的人都布置好了么？”
　　“原子澈已经布置完毕，一切按照原先的计划，还有半个对时，大鸿胪卿才会驾临。”苏晋安说。
　　“那我就放心了。”易小冉心里有些不安，这话说得太言不由衷了，他担心声音里微小的变化出卖了自己。
　　然而苏晋安没有察觉什么异常，反而拍了拍易小冉的肩膀：“别紧张，你只要保持镇静，让白发鬼放心地进入罗网，其他的，我们会解决。阿葵怎么样？今天没见到她。”
　　“在屋里休息，听小霜儿说是女人的日子到了。”易小冉说。他想这个时候天女葵应该正在收拾东西，从馥舍到后院有一条近路，从那条路出去，外面会有一辆黑色的马车等着，门口守着的小厮已经被花钱遣开了。
　　“女人的日子？”苏晋安挑了挑眉，停下脚步，两个人已经站在了兰凝小舍二号房的门口。
　　“苏卫长，你和葵姐是怎么认识的？”易小冉趁着苏晋安摸索钥匙，装作漫不经心地问。
　　“是同乡啊，她也是晋北八松人，跟你我一样。”苏晋安淡淡地说，“我们这些从晋北来帝都的人，往往被人瞧不起，所以往往自己抱团取暖，心腹的人，我总是相信从晋北来的，比如你和阿葵。”
　　易小冉低头沉默了一会儿，忽地扬头：“可是男人的战场，把女人扯进来是不是有点残忍？”
　　苏晋安只觉得他那双瞳子在黑暗里亮得烁目，微微一愣，点了点头：“是啊……其实我有时候也会后悔，后悔把有些人推到这个战场里来，比如你，比如阿葵。”
　　他笑了笑，笑里带着一丝丝的寂寥：“大概是我一个人在这里太寂寞了，所以想找些人来陪自己吧？”
　　易小冉忽地想起那天在演武的高台上，他在人群里搜寻苏晋安，却只看见一袭长袍的背影萧索寂寞地穿过垂柳，慢慢远离了人群。
　　那么寂寞么？
　　晋北的故事说人如果被白色的老虎吃了，就会变成怅鬼，会引更多的人去给老虎当食物。因为伥鬼的灵魂永远不得消散，他们太害怕几千几万年的寂寞，永远只能无声地倘佯在林子深处，看着日落月升，听几万年都不会改变的松风和虎啸。
　　便是这种寂寞么？
　　苏晋安打开了锁，可是扣着房门没有推开：“小冉，你有什么话想跟我说，是么？”
　　易小冉沉默了很久，他借着灯火看着苏晋安消瘦的侧脸，略略有些不忍，然而他心里清楚自己已经没有选择，他对天女葵说过，为了她，可以做一切事。
　　他清了清嗓子：“我很感谢你的赏识，原本想跟你在帝都做一番事业，可是我家里还有母亲……我想回八松去，如果这次我们成功的杀掉了白发鬼，苏卫长能否给我一点路费，让我回家。校尉军衔什么的，就当我们两个从没讲过。”
　　苏晋安久久地没说话。
　　易小冉心里咯噔一下，觉得自己大意了，无论面前这个男人是否憔悴，始终都是缇卫七卫长苏晋安，天罗本堂都要警惕的人。在他面前只要有一句话说错，也许就是杀身之祸。
　　他想把话头往回拉，装作犹豫的样子说：“我就是这么说说，其实缇卫所的官职和校尉的军衔对我也是个求之不得的机会……我心里还是很想重振我们易家的声威。只是我母亲年纪也不小了，我想再看看她……不过我心里明白的，经过这次的事情，我知道的事情已经太多了，如果你们怕我泄密，就当我刚才那些话没说过。我还是愿意跟你在帝都里做一番事业……只是希望我母亲能够活着等我回家，为我高兴。”
　　苏晋安推开门，里面一张小桌，桌上有酒菜和一盏红色的灯笼，苏晋安比了个手势，示意易小冉坐下。
　　苏晋安默默看着桌上的灯笼出神，许久，他用轻得易小冉都听不清的声音说：“小冉，回家吧。”
　　“什么？”易小冉一惊。
　　苏晋安扭头看着他：“回家去看你母亲吧，不要再踏进帝都半步。缇卫七所里，知道你、我、天女葵之间关系的，只有我们三人，只要我不说出去，没有人会知道你曾为缇卫工作过。圣王八年从四月到九月这段时间，你在帝都所做过的事，就当它从来没发生过。”
　　“这……算你对我的慷慨？我要对你感恩么？”易小冉觉得自己声音干涩。
　　“用不着，就算代替我回晋北吧，我已经不可能离开这个地方了。”苏晋安拔出酒瓶口的木塞，斟上两杯酒，“如果可能，告诉阿葵说，让她也回家去吧。我总不好对她说这话，好像用完了一枚棋子，就把她丢掉似的。她二十六岁了吧？该嫁人了，她那么美，一定有好人家不在乎她的身份的。”
　　“请。”苏晋安举杯，也不和易小冉碰，自己一饮而尽。
　　易小冉捧着酒杯，看苏晋安从桌上拾起一根筷子，敲打着空空的酒杯浅吟低唱：

　　“吁嗟此转蓬。居世何独然。
　　长去本根逝。宿夜无休闲。
　　东西经七陌。南北越九阡。
　　卒遇回风起。吹我入云间。
　　自谓终天路。忽然下沉渊。
　　惊飚接我出。故归彼中田。
　　当南而更北。谓东而反西。
　　宕宕当何依。忽亡而复存。
　　飘u周八泽。连翩历五山。
　　流转无恒处。谁知吾苦艰。
　　愿为中林草。秋随野火燔。
　　糜灭岂不痛。愿与根D连。”

　　苏晋安放下筷子，看着易小冉的眼睛，“这是我一位好友唱给我听的，说离了根的飞蓬在风里身不由己。流转无恒处……你说像不像我们这种人？”他轻轻地笑了，“其实表面上装得再怎么镇定自若，运筹帷幄，都还是会在夜深的时候觉得一个人孤零零的吧？希望听到一点人声，于是总是出没在伎馆和酒肆里。”
　　“天下哀霜，人若飞蓬，”他低声说，“小冉，阿葵，我想你们去过你们自己的生活，而我，已经逃不出去了。”
　　“我只是一个伥鬼。”他最后说，冲易小冉挥了挥手，让他出去。
　　易小冉看着他在灯下自斟自饮，两个人之间再没有一句话。他想这大概就是他和苏晋安之间的永诀了，诀别的时候他们两人想到了同一个晋北的传说，关于伥鬼，诀别的时候苏晋安在灯下饮酒，大概是想到了一些往事，诀别的时候苏晋安给他念了一首诗，他不懂，只隐约听出那诗里的丧乱悲伤。
　　他最终喝下了那杯酒，转身出门。
　　原子澈站在门外，对着他微微点头：“行动从现在就开始了。”




二十一


　　月上中天，白鹤清舍。
　　易小冉奉剑，天女葵奏琴，苏铁惜默默地侍立在她身后。曲子是晋北的《流光片羽》，据说是琴师遥望大海之上一个羽人御风而舞，而后坠入波涛而死，以下感伤，写下了这首曲子。
　　三个花枝摇曳的女人为大鸿胪卿侍酒，那是个肥白的男人，大约五十岁，虽然是便衣，但精致考究，符合他公卿的身份，脚下那双黑色的便鞋，和苏晋安在顺意作坊订给易小冉的一模一样。易小冉认得出他的脸，和那个月夜在缔情阁前被杀的替身像得很，只不过眉宇之间多了一股逼人的气焰。
　　三个侍酒的女人都是高梳云髻，露出细腻如凝脂的后颈，上身以金丝织锦裹胸，露出肤光致致的肩膀和一半胸口，下身则是薄薄的纱裙，在灯前走过的时候隐约可以看见修长的双腿。易小冉对这三个女人充满了好奇，他没有想到缇卫七所里还有这样的人存在，柔媚的风情，挑逗的眼神，以及斟酒时用肩膀磨蹭客人的小动作，都像极了酥合斋里的妓女，此外，他还想知道这些女人把武器藏在了哪里。
　　唯一获准进屋的侍卫是个健硕的年轻人，按着一口直刃的腰刀，静静地站在门口。易小冉注意到他满是茧子的右手，枯瘦有力，像鹰的爪子。易小冉知道他的名字是李啸溪，军人出身，战场上是个可怕的角色。一对一面对白发鬼的时候，他未必有拔刀的机会。
　　白鹤清舍外的走廊上有十七人巡逻，都是便装，但是他们腰间所佩的制式长刀会很轻易地暴露身份。他们都是大鸿胪卿的侍卫，会盘查试图靠近白鹤清舍的可疑人物，附近几间屋子里的客人都战战兢兢，不敢大声喧哗。
　　而唯一的通道出口处，一间小阁子里，原子澈和一名缇卫正在那里饮酒，易小冉背后的板壁对面，也有两名缇卫伪装成客人在饮酒。这些人都在等待一个号令，这个号令要由易小冉来发，当刺客现身时，易小冉会说――
　　“鬼！”
　　苏晋安给这次行动起名为“鬼恸”，落入他们罗网的鬼只有恸哭。
　　易小冉低下头，唇边闪过一丝冷冷的笑意。在这个行动里，只有一个鬼，不是白发鬼，而是他易小冉。但是他不会恸哭，午夜之后他就会永远的逃离安邑坊，不是冒险出城，而是悄悄地隐藏在偌大的帝都里，和他的女人一起，幸福地苟且偷生，直到乱世结束的一天。
　　易小冉偷眼从窗户看了一眼月色，月亮正经过飞檐的第三根。易小冉用了三天的时间练习在这间屋子里用月亮来确定时间，时间非常重要，丝毫都不能有差错。当月亮经过第七根飞檐的时候，他必须得完成一切，时间看来还充裕。
　　李啸溪忽然咳嗽了一声，天女葵的琴声停息。
　　“大人，客人已经到了。”李啸溪说。
　　“请。”大鸿胪卿松开了怀里的女人，端正了坐姿。
　　门被推开了，紫衣的世家公子摇着一柄白纸扇，遥遥地向着大鸿胪卿鞠躬行礼。
　　易小冉感觉浑身的血一下子冲上头顶，一股浓烈至极、逼着人要拔刀的煞气充斥了他的头脑，他的面孔痉挛，捧剑的手不住颤抖。
　　李原琪。
　　大鸿胪卿在这里约见的秘密客人居然是李原琪！
　　苏铁惜挪动身体靠近易小冉，一手紧紧握住他的手腕，一手牵着天女葵的衣角。大鸿胪卿和在桌边坐下的李原琪对她不约而同地露出了笑容，天女葵脸色苍白，漠无表情。易小冉像是一只剧烈奔跑过的野兽那样喘息，李原琪和大鸿胪卿呵呵对笑，李啸溪按住刀柄，无声地站到易小冉的背后。
　　很久，天女葵打破了沉默，她拉动嘴角微微地笑了笑：“李公子，又看见你了，最近可还好？”
　　“我很好，希望你也好。”李原琪彬彬有礼地回答。
　　“我没什么不好，我们这样的女人，还不是每天都迎来送往？”天女葵调理琴弦，眉毛一挑，眉色淡如远山，“今天听什么曲子？”




二十二


　　兰凝小舍二号房。
　　苏晋安一个人独坐，默默地饮酒。门口传来了轻轻的敲门声。
　　原子澈推门而入，压低了声音：“出了点意外，我刚才看见李原琪进了白鹤清舍。”
　　苏晋安眼角微微一跳，烛光下他细长的眉眼拉出一道冷厉的光：“李原琪？他为什么会出现在这里？”
　　“两个可能，第一，李原琪本身就是大鸿胪卿安插到顾西园身边的人，上次出了葵姐的事，李原琪觉得在顾西园身边呆不下去了，这时候只能带着情报回归到大鸿胪卿身边；第二，李原琪就是天罗的刺客。”
　　“他够资格么？”
　　“从表面上很难分辨真实身份。”
　　苏晋安沉吟片刻：“对于第二个可能，我并不担心，如果李原琪是今晚的刺客，就绝没有机会逃走。但是如果是前者，我担心‘藤鞋’会忍不住。他若有异动，会惊走白发鬼。”
　　“李原琪出现，‘藤鞋’为什么会有异动？”原子澈不解。
　　苏晋安闭目沉思良久，终于睁开眼睛：“不必多问了，通知‘霜衣’准备好，如果‘藤鞋’失去控制，她必须想办法稳住局面。我要大鸿胪卿和李原琪在那间屋子里好好饮酒，一直到白发鬼现身！”
　　“‘霜衣’能做好么？”原子澈问。
　　苏晋安斟满一杯酒，慢慢饮尽：“养兵千日，用在一时！”


　　白鹤清舍。
　　天女葵琴声脉脉，是一曲《思君》。同是晋北琴曲，这一曲是说一个少女隔山思慕对面山上牧羊的白衣少年，最后憔悴而亡，化作石头。李原琪点的这首曲子。
　　李原琪今天居然收敛了狂傲，举手投足都雍容平和。他点这首曲子让天女葵弹，隐隐有捉弄的意味，却并不像那日在晴和斋里，满眼都是赤裸裸的情欲。他在大鸿胪卿面前极其恭谨，表现得像个循规蹈矩的后辈。两个人安坐饮酒，桌前挂了一张竹帘，以免其他人听到他们的对谈，侍酒的三个女人以及天女葵他们都在竹帘的另一侧，在李啸溪冷冽的目光下。
　　“顾西园就没有在你面前说过任何不利于大教宗的话？”
　　“平临君藏得极深，他从不说任何悖逆的话，可每个门客都知道他要做什么。”
　　“我并不关心顾西园在想什么，他无疑是个逆党头目，我关心的是他的盟友，他必然和某些诸侯有瓜葛，否则以他一个豪商，为什么要卷入政治？”
　　“没有人知道。我曾猜测他的靠山是唐国百里氏，毕竟唐国和宛州商人间的合作密切，但是也没有任何证据标明顾西园和春山君苏秀行有联系。”
　　“那么，大概顾西园从未相信过你？”
　　“我自信自己在家世背景绝无破绽，言行上也很小心了，顾西园绝不至于看出我受大人的嘱托前去依凭的。不过，顾西园确实不相信我……这个人不相信任何人。”
　　大鸿胪卿低低地叹了口气，饮酒沉思。易小冉集中耳力也听不到更多的内容了。他曾花费很长的时间练习耳力，试图通过捕捉对手的心跳速度来判断对手是否紧张，以及通过刀刃破风的声音猜测背后而来的刀锋指向何处。但是大鸿胪卿和李原琪确实也很谨慎，始终低低地压着声音。
　　易小冉的目光在屋子里悄悄转动，心思也飞快地转动。他几乎可以确定李原琪是大鸿胪卿派到顾西园那里的密探了，这样李原琪就不是今晚的杀手，只是个意料之外的麻烦，局势还依然在他易小冉的掌控之中。这屋子里如今有九个人，大鸿胪卿、李原琪、李啸溪、三个缇卫女人，还有就是天女葵、苏铁惜和他。屋外还有四名缇卫和十七个侍卫知道大鸿胪卿在这间屋子里饮酒，再加一个苏晋安和一个酥合斋主事的妈妈，扣掉大鸿胪卿本人，至少三十一个人可能泄密，怀疑到他身上的可能性也就小了很多。
　　他往窗外看了一眼，月亮已经移动到第五根飞檐，时间已经过去了一半。如果太晚，天罗会认为情况有变，后院小门那里值夜的人会轮换。现在的值夜人意外地得了一笔酒钱出去消遣了，那是这个天罗地网里小小的一个缺口，天罗的人会通过那个缺口进入酥合斋，天女葵也可以悄悄出去，那个缺口打开的时间不会太长。
　　可最关键的那件事情他还没来得及做，他必须把情报送出去。他的袖子里藏着两盘晋北产的线香，他还没有机会把它们点燃。
　　从计划开始，他已经被原子澈彻彻底底地监视起来，这是缇卫所行事的规则，即使是自己人，也永远是一个监视着另一个。
　　易小冉的编组是原子澈那一组，一组三人。
　　李原琪点了那首《思君》，是首长曲，耽误了他的时间，易小冉甚至没有机会以添酒为名走出这个屋子。他的心跳略略加速，贴着皮肤的里衣有点汗湿了。
　　《思君》……太长了，真是太长了……他在心里低声说，长得就像思念本身一样……
　　他扭过头，看着天女葵，一张无暇的侧脸，耳朵边卷曲细碎的新头发，眼瞳雾蒙蒙的就像春山雨后。他很想伸手轻轻摸她的脸在她耳边说话，但他现在还不能，他们还在囚笼里。如果月亮再经过两根飞檐，而他又能按照计划做完一切，他以后一辈子都可以轻轻蹭着她的脸蛋和她说悄悄话。
　　所以他必须成功！
　　他的心里不再慌乱，眼皮一抬，瞟了一眼帘子那侧的李原琪，眼里一道寒光闪过。
　　有人轻轻地敲门，“大人要的人带过来了。”
　　易小冉立刻知道那是酥合斋里主事的妈妈，那个慈眉善目的女人是酥合斋里最让他感觉不安的一个。妈妈对姑娘们都还不错，调和姑娘们和客人们的冲突也有一套手段，要说缺点，只是对下人吆来喝去的有点刻薄。但是易小冉发现整个酥合斋没有一个人知道妈妈的姓名，所有人都叫她“妈妈”，而她一个女人，居然在这鱼龙混杂的安邑坊维护住了那么大的一片伎馆，这样的人不会是普通人。易小冉向苏晋安问过妈妈的身份，苏晋安也只是微微摇头。
　　李啸溪打开门，妈妈在门外深深的行礼，背后带着锦绣妆成的两个少女。
　　易小冉抬眼看了那两个少女，心突地一抖，一股难言的酸楚泛了上来，天女葵的琴声忽地一涩，苏铁惜的目光也呆滞了。
　　少女们穿着白色的长袍，晕染着云雾和桃花，脸上敷着白粉和胭脂，云髻高梳，乌发里点缀着黄金的桃花，下面赤裸着一双白玉般的脚，踩在微凉的竹席上，就像两个年纪小小的天女葵。
　　那是小霜儿和小菊儿，她们终于脱掉了侍女的小白袍，梳起了女人出嫁的发式。
　　易小冉已经连续几天没有见到小霜儿和小菊儿了，他的所有时间分为两半，一半和天女葵缠绵，一半则用于不断地揣摩他的计划。他疏忽了这两个讨厌多嘴的小女孩，却忽然发现到了她们一生里的大日子。她们确实都不小了，都十三岁了，是最好的年华，她们第一次接的客人会给妈妈带来丰厚的礼金。以后她们也许还会成为新的花魁，就像天女葵那样缓步从人群里走过，收获整个天启城的赞美和无数花枝。
　　然而从今以后，她们也不再是小霜儿和小菊儿了。
　　“梓棠和筠庭都来了，等您很久了。”妈妈一手挽着小霜儿，一手挽着小菊儿。
　　易小冉甚至分不出哪个是谁的新名字，其实这些也不重要，很快她们也会在天启城里扬名，她们的客人会向朋友夸耀和酥合斋的梓棠或者筠庭千金一夜，这两个名字于是被人记住，再不是小霜儿小菊儿那样简单草率的称呼。
　　小霜儿经过他们面前的时候目光在苏铁惜脸上扫过。易小冉看不清她的眼神，只觉得自己心里酸涩。他想着没事的时候小霜儿找他说话，三句五句话就岔回来问，小铁干什么呢？最近你和小铁出去了么？小铁总是傻乎乎的，你知道他每天发呆都想什么么……
　　这些话在他耳边海潮般地涨上来落回去。
　　他知道天罗雇主所说的，大鸿胪卿在酥合斋有个相好是谁了，这让他有拔刀在那个肥白胖子身上狠狠一剜的冲动。
　　可他没有刀，进入这间屋的人不能带刀，他手里所捧的长剑只是个样子货，一根没有开刃的退火铁条。
　　妈妈卷起竹帘，小霜儿和小菊儿在大鸿胪卿面前盈盈下拜。
　　大鸿胪卿微微笑着，转向李原琪：“这是我给自己准备的两个礼物，等她们长大等得我很辛苦，却也有农人等待庄稼成熟的快意。男人年纪大了，就要对自己好点，给自己准备些礼物，才能老得慢一些。”
　　天女葵的琴声停了，她低着头，眼神木然。易小冉知道她心里难过，想上去拥抱她，一抬头触到的却是李啸溪冷冷扫过的目光。易小冉也低下头，他想现在天女葵的心里，大概想到了第一次接客的夜晚自己那场号啕痛哭吧？有些事就是这样，过了很多年你已经可以微笑着不去想，可是真的想起来，还是如针一样扎得人生痛。
　　“真是很好的礼物，那，我向大人所求的事情……”李原琪忽然起身长拜。
　　大鸿胪卿捏了捏自己的两撇细须，摇摇头，手指天女葵：“人，我不是都已经请到这里了么？可是你再想想，你对面的虽然是如今的花魁，可是她也会慢慢地老去，鸡皮鹤发，让人看了再提不起兴致。而你是个男人，你既然入我门下，就要有飞鸿之志，等你到了像我这样的年纪，你的位置已经很高了，一言一行可以定人生死，唯一遗憾的就是渐渐地对什么事情都提不起兴趣，你也就该向我学学，为自己准备几个年轻的礼物。那时候，你回想起来，会不会觉得自己年轻时候为这么一个女人差点拼上性命其实是件可笑的事情？”
　　易小冉心头猛跳，转头看向门口，可是李啸溪已经提前踏上一步，当中封住了出门的路。
　　他身体绷紧，像是一只蓄势待发的豹子，却不知道该把力量向哪里爆发。苏铁惜闪到他身边，紧紧地抓住了他的胳膊。
　　妈妈的目光冷冷地扫过。他们三个，连着对面的小霜儿小菊儿，俨然已经是欲望之下的猎物了。
　　“我的看法和大人略有些不同。”李原琪恭恭敬敬地回答，“男人从年轻到年老，一路上坎坷颇多，如大人这样家世显赫、胆识过人又得贵人相助，听说在朝堂上也曾经历过几次波折。我年轻，说话耿直，大人见谅……如果男人不经常给自己准备些礼物，那么遇到坎坷，何以振奋斗志，继续向前呢？”
　　大鸿胪卿肥白的脸上露出一丝笑意：“原琪，你这个年轻人有意思，说下去。”
　　“男人的成功，需要一个个目标，有的目标是一个女人，有的目标是一件珍宝，有的目标是一个官位。”李原琪用力攥拳，眼中露出狼一样的光，“我们每前进一步，都要扎扎实实，拿下一个目标。那就是男人给自己准备的礼物，享受礼物的时候，心里才会欢畅，力量才会恢复。如果心里拼命地想一个女人却不用尽手段得到她，委屈了自己，也折了自己的斗志。没有斗志的人，飞不上青天。”
　　“好！”大鸿胪卿鼓掌，而后幽幽地叹了口气，“说起来，年轻时候我喜欢一个女人，可是忌惮名声，不敢用强。如今我要什么女人都唾手可得，可是只要想到那个女人，心里还如火烧似的。可她已经化成灰了吧？”
　　“妈妈。”他递了一个眼色。
　　妈妈那张看不出年纪的粉脸上露出淡淡的笑意，缓步走近天女葵，跪坐在她身边，拉住她的手：“阿葵，你们一直都猜平临君是我们这酥合斋的东家。其实你们都错了，真正的东家，就坐在你们对面。”
　　天女葵点了点头，低头看着地面。
　　“大人是个很好的东家，托他在朝中的声望，我们这里才能平平安安。平临君对姑娘好，大人对姑娘也好，暗中是大人几次托我照顾姑娘，说姑娘生得很美，只是眉间有一道逆纹，看面相，是任性好强的人，不要过分苛责了。”妈妈细声细气地说，“李公子做得诸般不对，大人也都很体谅姑娘的委屈。不过大人昨日特意找我说，李公子是他最赏识的年轻人，李公子的父亲和他是世交，李公子对于姑娘的心意也是放在那里的。姑娘今年二十六岁了，该是退藉嫁人的年纪了，为什么不考虑李公子呢？”
　　“小冉，你不要插话。”妈妈转向易小冉,她的声调忽地就变了，冷得像冰，“这里没有你说话的余地。你闭嘴,那么你做过的一切大人和李公子都开恩不跟你计较，该不说的事情,我也不会说出去，这酥合斋的门你进来出去都随你自由。”
　　她压低声音，冷冷一笑：“你太年轻了，你这样的孩子，就像一只小耗子，戴着一朵盛开的花儿，太显眼，一准儿就给猫吃了！”
　　易小冉拧着脖子，瞪着妈妈，牙死死的咬着，感觉浑身的血热得想要沸腾起来。
　　妈妈不再看他：“阿葵，你好好想想……”
　　“妈妈，让我跟花魁说两句，”大鸿胪卿发话，他上下打量着天女葵，如同打量一件精美的瓷器，微微点头，“你很美，又聪明任性，是那种带刺的花儿，难怪男人喜欢，为你神魂颠倒。可你也要想清楚，几个男人想女人，不是想她的身体？这样不是很好么？”
　　他的目光微微一变，左右搂紧了小霜儿和小菊儿。两个女孩儿在他粗壮的臂弯里无从挣扎，带着勉强的笑意收拢肩膀。大鸿胪卿的手在她们纤细的腰间摩挲，扯掉了腰带，袍襟口散开，露出女孩儿白皙的胸口。小霜儿和小菊儿刚要惊呼，大鸿胪卿已经粗暴把手伸了进去。他仍旧和天女葵对视，眼里带着赤裸裸的狠意，像是只老迈的虎。
　　易小冉全身的血都冲到了头顶，看着小霜儿和小菊儿两张不得不保持微笑却又痛得要滴泪的脸儿，他什么都不想管了，猛地长身而起，死死抓住剑柄。
　　这时候他听见了细细的箫声从窗外而来，仿佛一缕银线从黑暗的天空中垂下，切开了酥合斋上空喧闹的空气。


　　“箫？”饮酒的苏晋安一愣，起身到窗边眺望。
　　那是池塘中央的水阁里，一个白衣的年轻客人正背对着他吹箫，旁边几个漂亮的女人脸色酡红，围着他打拍子。
　　男人极消瘦，背影如一根风里的竹子。
　　苏晋安也轻轻地在手心里打起拍子来，这是他家乡晋北的调子。他想那个白衣的客人大概也是故乡来的人。


　　易小冉的热血忽地冷却。
　　他清楚那箫声的来源。那是他和雇主约好的信号，雇主会以箫声催促他，天罗的刺客已经准备完毕，随时可以开始行动了，可他的情报还没有送出去。他看向窗外，月亮正在经过第六根飞檐，他剩下的时间不多了，后院门口换班的值夜人就要来了，再没有行动，天罗就会悄无声息地撤退。明天他会同时变成天罗和缇卫的弃子。
　　李原琪也猛地起身，手按刀柄。他的刀鞘里是柄开刃的名刀，绝非易小冉手里那件样子货。
　　“原琪，坐下，花魁是知理的人。”大鸿胪卿从小菊儿怀里收回手，拍了拍李原琪的肩膀，之后把手凑到鼻子边嗅着，露出一丝淫靡的笑，“真是处女胸口的香，妈妈养得她们很好。”
　　易小冉僵在那里。他没办法保护他的女人了，无论是不是拔出这把剑来。他如今站在高处，前后都是悬崖。他全身的汗都涌了出来，死咬着牙，颤抖。
　　剑“噌”的一声离鞘！
　　易小冉一愣，苏铁惜提剑上前一步，横剑挡在天女葵面前，把妈妈隔开在外。这个孩子静静地看着大鸿胪卿和李原琪，嘴倔强地噘着，此外脸上没有任何表情。他举剑的样子不带杀气，显然这件过长的武器对他根本不顺手，反倒像是一根烧火棍子，但他握得很紧，手臂和剑像是铸在一起的两块铁，没有丝毫颤动。
　　“小铁你……”妈妈也受惊了。她从未看过苏铁惜这付死硬的模样，以前这个男孩是酥合斋里最乖巧好指使的一个。
　　“我们是保护葵姐的，葵姐要愿意就好，葵姐不愿意，我也不愿意。”苏铁惜说。
　　屋子里静得只有心跳声。苏铁惜回头，看了看天女葵，又看了看易小冉，冲他们点了点头。他们走到绝路了，这柄剑拔出来容易，放下来却难，尽管是件没开刃的样子货，可苏铁惜毕竟当着高官的面拔了武器。大鸿胪卿手里转着杯酒，脸上的神色让人揣摩不定。
　　外面忽然传来敲门声。
　　“什么人？”李啸溪低喝。
　　“缇卫夜巡，说听到里面有异响，要查房。属下不让他们进来，他们非说要亲眼看看，怕是刺客密谋。”
　　“混账！缇卫所是什么品级？鸿胪寺是什么品级？他们有资格管这里的事？”李啸溪怒喝，“给他们看铭牌，要问什么事，明天天亮去鸿胪寺官邸问！”
　　“是是！”门外的人急忙退去了。
　　片刻，外面传来他的呵斥和另一人的低声回答。易小冉记得起那个人的声音，那是和他同组的、原子澈的手下。他稍稍松了一口气，那是原子澈在设法为他解围，毕竟知道了有缇卫夜巡，大鸿胪卿也不至于在伎馆里闹出死伤来。
　　天女葵起身，她的脸色苍白，声音平静，盈盈地向着李原琪下拜：“李公子，一个男人用强得到过一个女人，下一次，是不是该想要这个女人的心呢？”
　　“那样的礼物当然会更好。”李原琪显然没有料到这个问题。
　　“我已经二十六岁了，我十三岁出师，靠着一点美貌和琴艺活了半生，也曾经不顾一切地喜欢上明知绝不可能有结果的男人，也曾抛下原来的恩客从晋北来到帝都……我知道男女之情不会久长，也想找地方寄托我的后半生。”她惨然地笑，“但是我一生里有过不知多少男人，从未有过一个男人以家族的名誉为保要娶我，也从未有一个男人对我说娶我是要和我生一男半女。我虽然是个娼女，却也希望在我真正归于某个男人的时候有这样的对待，李原琪公子能给我么？”
　　她转身看了看苏铁惜，又看了看易小冉，挥手令他们不要说话。她的目光落在易小冉脸上的时候，笑容悲伤又甜美。
　　李原琪愣住了，以折扇轻轻打着手心，转而去看大鸿胪卿。大鸿胪卿笑笑，并不说话。
　　良久，李原琪终于点了点头：“我在晋北已经娶妻，不过我可以给你妾室的身份，供给待遇，都不亚于正室。”
　　天女葵笑：“对于我们这种娼家出身的女人，能够有这样的待遇，高攀世家子弟，能不知足么？那么，就请李原琪公子以正式的礼数，明天早晨来酥合斋为我赎身，告诉帝都的所有人，您要纳这里的花魁天女葵为您的妾室！”
　　大鸿胪卿忽然鼓起掌来，大笑：“好！很好！妈妈，你在这间妓院里为我培养出了好些令人惊叹的人。少年们勇敢如狮，小女人娇嫩如水，大女人久经风月，还有寒梅的颜色，很好！我很喜欢。原琪，这样的女人是极品，不亏了。那就明天一早。”
　　“好。那容我暂时告退，今天逢着一月一度我们女人的日子，抱歉我不能以色事君，身体也不适。”天女葵说。
　　大鸿胪卿看向妈妈，妈妈微微地点头，老鸨对于姑娘们的日子先后总是清楚的。
　　“送花魁吧。”大鸿胪卿挥挥手。
　　易小冉心头一跳，月亮已经走到了第六根和第七根飞檐中间，他终于等到了绝好的机会。他可以借送天女葵出去的机会送出情报。他此时再次感到天女葵这个女人的可爱和可贵，她居然还那么聪明。他放下剑鞘，站起身来。
　　“小冉，不必你去送，小铁去送，送完回来。”妈妈忽然说。
　　易小冉心里一沉，妈妈知道他和天女葵之间的关系，所以才要留住他。他在袖子里摸到那两盘线香，心里彷徨无计。那边苏铁惜放下铁剑，整了整衣服。
　　易小冉心头忽然一亮：“那我送葵姐到门口。”
　　妈妈以极低的声音幽幽的叹息了一声：“去吧，就到门口。”




二十三


　　三个人站在门口的走廊上,一排排红色的灯笼沿着走廊，一直点到远处的池塘心。后面的屋子里隐隐传来大鸿胪卿和李原琪的欢声笑语。那间屋子的门打开着，李啸溪背靠门边,远远地看着他们。周围不远处，黑衣佩刀的人漫步穿行。
　　秋风从走廊上扫过，天女葵像是觉得冷，轻轻打了一个哆嗦，以大袖盖在易小冉的手上。
　　“照原定的路线走。南侧门外有一辆黑色的马车，那是我雇的。你坐在车里，不要露头不要说话，等到有一个人跳上，那就是我了。我会赶着车带你去安全的地方。”易小冉看着她的眼睛，微笑，低低地压着声音。
　　天女葵在大袖里死死抓着易小冉的手：“小冉，别回去了，我们一起逃走！”
　　“阿葵，我们不能逃。以缇卫和天罗，如果他们真的想找我们，我们就算躲到天涯海角也没有用。我们要过平静的生活，你要给我生一个男孩一个女孩。我们有了孩子就不能再亡命天涯。”易小冉翻过手，和她交握。
　　“你……你想怎么办？你别走……我害怕！”天女葵声音颤抖，眼眶里滚着晶莹的泪珠。
　　“想要平安的离开，两个人必须死，一个是苏晋安，一个是白发鬼。杀了苏晋安，就没有人知道你身份，别人眼里只是酥合斋的花魁和人私奔了。杀了白发鬼，苏晋安的手下就不会怀疑我的身份，那时候缇卫七所势必乱成一团，不会再有人管我的去留。而对于天罗来说，牺牲一个刺客杀死了苏晋安，他们同样不会怀疑到我的头上。”易小冉看着天女葵的眼睛，微笑着说。
　　“那两个人……都是杀不死的啊。”天女葵哽咽着说，“小冉，不要冒险了，我们一起走。就算是一天也好啊，我们两个在一起。”
　　“我很贪婪的，想要一辈子。”易小冉松开了她的手。
　　他看着天女葵那桃花色的唇，不顾在一旁的苏铁惜，用最低沉却也炽烈的声音说，“我很想抱着你，就现在，亲你的嘴唇，闻你身上的香味……但是我还不能，我有最后一件事要去做。我要去冒险，因为我要你幸福，生生世世跟你在一起。男人，不就该是如此的么？很快，我就是你的丈夫了，很快！”
　　“小铁，你帮我送葵姐走。”他挥开了天女葵的袖子。
　　苏铁惜默默地点头。


　　易小冉深深地呼吸，仰天吐出。
　　他看着苏铁惜搀着天女葵，搀着他的女人缓步远去。这样就太好了，让他心软让他动摇的东西都暂时地离开了他，现在他的心里，只有刀一般冷冽的气，当那气喷薄而出的时候，就要有人浴血倒下！
　　“小铁！”他忽地喊。
　　苏铁惜奔了回来。易小冉用袖子遮着手和他相握，低声密语：“不要告诉葵姐。两盘线香，一盘等你回来的时候，一端挂在这间屋子门口的灯笼的油盘里，另一端点燃，另一盘挂在兰凝小舍二号房门口的灯笼里，也是一端点燃，不要被人发觉。”
　　他直视苏铁惜的眼睛：“兄弟，记住了？”
　　苏铁惜略略沉默：“记住了。”
　　“我只有靠你。”易小冉放开了他的手。
　　苏铁惜转身离去，易小冉默默地看着他的背影。他不希望苏铁惜卷进这件事，但是他已经没有办法了，为了他和天女葵的将来，苏铁惜、小霜儿和小菊儿都不免背上痛苦，这让他心里很难受。他腰带里还揣着苏铁惜给他的白纸包，那是苏铁惜在这里工作了大半年的薪水。而这个总是呆呆的却又会在关键时刻拔剑而起的男孩大概直到现在还不清楚自己被卷入了怎样的一场杀戮。
　　“飘u周八泽。连翩历五山。
　　流转无恒处。谁知吾苦艰。”
　　他忽地想起这句诗来，在脑海里仿佛有个人低吟浅唱，吟哦不去。
　　每个人都像离根的飞篷……每个人都不知道自己的去路……每个人都在风里飘……飘……飘……
　　箫声犹然在耳，幽幽地盘旋，仿佛女子的叹息，仿佛万千青丝凌乱，让人有种泪涌上来的感觉。
　　在这个欢场里，大概也只有那个天罗的雇主会吹出这样孤独的曲子。
　　也许还有兰凝小舍二号房里那个叫做苏晋安的男人，他正独自在灯下饮酒，等着他的消息。
　　他低头看着自己的脚面，那是苏晋安为他订做的便鞋，真是舒服的好鞋。
　　“小冉，阿葵，我想你们去过你们自己的生活，而我，已经逃不出去了。”那个自命为伥鬼的男人在他的脑海里低声说。
　　他心里的坚硬忽地坍塌了，他上前几步在苏铁惜耳边说：“兰凝小舍的那一盘，不要点了！”
　　“没准你离开！”李啸溪喝了一声。
　　易小冉没有等待苏铁惜的回答，掉头走向白鹤清舍。
　　李啸溪冷冷地瞥了他一眼：“要懂规矩。”




二十四


　　一个侍酒的女人取代了天女葵的位置，弹着阮，另两个女人侍酒，大鸿胪卿搂着小霜儿和小菊儿，妈妈已经去里屋殷勤的铺设被褥。
　　易小冉不愿意去看小霜儿和小菊儿的脸，偷眼看了窗外。很快了，月亮就要到达第七根飞檐，时间就要到来。他看着半酣的李原琪，眼角不自觉地跳了跳。
　　苏铁惜捧着一坛新酒回到了屋里，李啸溪仔细地检查了，才呈了上去，看动作他还是个验毒的行家。苏铁惜回到易小冉的身边跪坐。
　　“葵姐走了么？”易小冉蚊虫般低语。
　　“都照你说的做了。”
　　“好，”易小冉轻轻呼出一口气，“女人已经安全了，剩下的……大戏就要开场。”
　　屋外的箫声断绝，男女欢笑声和柔靡的阮乐控制了整间屋子的气氛。易小冉抬起头，目光冷冷，视线里小霜儿和小菊儿在大鸿胪卿的大手里被揉搓得像是两个小小白白的面人，白皙的肩膀上印下了一道道红痕，勉强的笑脸和大鸿胪卿醉中的欢笑对比鲜明。
　　“原琪，离了贼窝得了美人，怎么有点郁郁寡欢的样子？”大鸿胪卿问李原琪。
　　“心里有点不安，不知道为什么。”李原琪皱了皱眉，“我不该扫大人的兴，也许是最近几日太劳累了。”
　　“我可以把准备给自己的礼物送给你一个。”大鸿胪卿笑。
　　“怎么敢掠世伯之美？”李原琪受宠若惊，称呼上亲密了许多。
　　大鸿胪卿大笑：“男人横行天下，不缺礼物，我和你父亲有兄弟之谊，你不惜冒险为我刺探顾西园的虚实，我应该给你奖励。”
　　他捻起小霜儿和小菊儿的脸儿各看了看，把小霜儿推到了李原琪怀里：“这个看起来更像你明天要迎娶的妾室。”
　　两个人相对而笑，大鸿胪卿兴起，双手拉开小菊儿的袍襟，忽地把她上身的衣服完全褪到了腰间。小菊儿惊得双手护胸，肤光致致的身体却已经暴露在所有人的眼目中，她的黑发散落下来，搭在楚楚可怜的双肩上。男人和女人都更大声地笑了起来。
　　易小冉眉峰猛地一跳。在小菊儿袍子被扯开的瞬间，他看到了不该看的东西，不是小菊儿的胸口，而是一道金属的寒光！
　　那道铁光隐藏在什么地方他没有来得及看清，但是显然在小菊儿身上某个地方，恰好在他的位置，那件铁器反射了桌上的灯光，分外的刺眼。他迅速打量小菊儿赤裸的背影，但是没有找到那件铁器，但他毫不怀疑那是一件武器，刃口大约只有一掌长，但是已经足够杀死一个成年男人。小菊儿扭动着纤细的腰肢躲避着大鸿胪卿的拥抱，李原琪的眼神也变得欲火中烧，易小冉的背脊却有一道冷汗滑下。
　　他无法判断这个局面了，小菊儿显然怀着别的身份，或许她就是今夜的刺客。那么她在易小冉还未送出情报之前就进入了这间屋子，是迫于妈妈的威压不得已，或者早已知道了大鸿胪卿要来的消息而做好的一切准备？如果是后者，那么小菊儿是“刀”，他就是这柄“刀”的“守望人”。而这柄刀在他身边已经半年，他却从未察觉？如果天罗觉察了他的身份，无数次小菊儿都可以用刀刺穿他的心脏而不是用竹鞭把他打醒。
　　他的脑子里一团混乱，猛地抬头看向窗外，月亮即将到达第七根飞檐！
　　阿葵已经上车了吧？他想。这个念头一起，他立刻安静下来。这时候他必须做出最准确的判断，每一步错判他都可能身死当场，只有步步成功，才能通向他和天女葵的美好结局！他不能失去控制！
　　“我给大人跳个舞吧。”小菊儿慌慌张张的从大鸿胪卿身边逃开，重新拉起袍子遮蔽了上身。
　　“跳舞？好！我喜欢看人跳舞。”大鸿胪卿已经醉了。
　　小菊儿在屋子中间默立，弹阮的女人换了悠扬的调子，仿佛风吹过竹林。小菊儿随着音乐慢慢踮起脚尖，仰望屋顶，像是天鹅对着低垂的天空舒展脖子。她开始了舞蹈，就以那件宽大的白袍为舞衣，一头漆黑的长发为飘带，跳一支晋北地方的舞蹈，婉转起伏。
　　易小冉从不知道她会跳舞，也从未意识到她那么美。小菊儿的稚嫩中逼出了一股撩人的艳丽，她的眉宇飞扬，长发也飞扬，赤裸的双足在席子上起落，白白小小的足踝曼妙地转动，长袍起落中暴露出修长挺直的小腿，让易小冉想起第一次他被竹鞭打得低下头，天女葵向他走来的那一刻。他一瞬间很茫然。
　　他不知道自己该如何，如果小菊儿真的是刺客，那么他应该按照天罗雇主的计划扑上去对大鸿胪卿补刀么？或者，他应该厉声尖啸说：
　　“鬼！”
　　这样原子澈他们会在瞬间扑进来，就在他的眼前制服小菊儿。
　　他记得天女葵那句仿佛叹息的话，“你、我、小铁、小霜儿和小菊儿，我们就像是姐姐、弟弟和妹妹，冬天冷了，家里却没钱买炭，会抱在一起取暖的兄弟姐妹。”
　　如果小菊儿真的是他的妹妹，他会像保护天女葵那样暴怒的拔出刀来么？如果他手中还有刀的话。
　　他的头很痛，心里乱极了，音乐也乱极了，小菊儿的舞蹈也乱极了。她呼吸急促，香汗淋漓，白皙的脖子上泛起美好的嫣红，汗水从那里流淌到圆润的肩上。她的眼神在这一刻妖媚得胜过了天女葵，眼角的浓妆妖红胜血。
　　易小冉看见小菊儿在旋舞中看向他，可他看不明白小菊儿的眼神，只觉得那眼神浓烈却又悲哀，绝望而冷厉。
　　这是一个刺客该有的眼神么？
　　侍酒的两个女人也随着阮乐一起扭摆腰肢，她们款款而舞，靠近了小菊儿。她们中的一人，手里赫然拿着一截金色的链子，那是刚刚从她自己腰带上拆下来的。阮乐忽的止住，拿着链子的女人一把抓着小菊儿的双手用链子扣住！两个女人像是喝醉了似的吃吃笑着贴在小菊儿身上，让她分毫不得动弹。
　　“不要只是跳舞啊，小雏儿怕大人么？金链子拴住了带回去给大人好好摸摸你的小身段儿。”扣着小菊儿双手的女人笑着，眼睛亮得逼人。
　　“好！好！”大鸿胪卿和李原琪都在醉意中笑了起来。
　　小菊儿败露了，天罗会如何？缇卫会如何？局面正在滑脱易小冉的掌控。
　　他猛地扭头看向窗外！月亮掠过第七根飞檐！门口那盏没有点着的灯笼中忽然爆起耀眼的火光！
　　小菊儿扭头，长发飞扬而起！




二十五


　　兰凝小舍二号房，苏晋安在灯下饮酒。他喝得很快，因为没有人和他说话。
　　酒瓶里已经空了很久了，以往他在这里喝酒，总有人会在他的酒瓶空掉之前换上新的。
　　他低头笑了笑，觉得这不像他自己。这是紧要的时候，今晚如果白发鬼落网，他的功绩就足以震动朝野，他会是帝都里前途不可限量的一只飞鸿，而如果他失败，或许会被大教宗看作个没用的人而放弃。他从晋北来帝都，走路就上千里，期待的是这样改变自己一生的机会。可在这个机会就要到来的时候，他却不能控制自己去想一个空掉的酒瓶和为它添酒的人。
　　外面响起了低低的敲门声。
　　苏晋安一怔，警觉的按住自己腰间刀柄，“什么人？”
　　“添酒的。”一个模样讨喜的小厮探进头来，捧上一个托盘，里面是满满的一瓶酒。
　　苏晋安默默地看了那个酒瓶许久，从腰带里摸出两个铜钿，“赏给你的，出去吧。”
　　小厮出去了，苏晋安依旧看着那瓶酒。青玉色的酒瓶，颈上挂着一根红绳，红绳上挂着一片佩玉，玉质一般，刻的是含苞的虞美人。
　　他用手指轻轻地抚摸那片佩玉，就像是抚摸一朵即将绽放的花，很久很久都不打开瓶盖。




二十六


　　箭啸声穿透了一切，笔直地扎入脑海。
　　小菊儿如扑火之蛾冲着大鸿胪卿而去的瞬间，每个人都惊得站了起来。那个女孩儿的长发飞扬，双手被缚，嘴里咬着的刀刃上，巴掌长的寒光流转。易小冉明白那柄刀藏在哪里了，那是一柄漆黑的刀，和头发一样的颜色，就藏在小菊儿高梳的云髻中，只有开刃的一线会反光发亮。在她的头发披散下来的瞬间，她把自己同时暴露给易小冉和缇卫了。
　　李原琪立刻拔刀，但是小菊儿仿佛一条鱼似的翻身在他的刀刃边闪过，李啸溪也拔刀，但是他的距离太远了。
　　箭来自窗外，漆黑的箭，凌厉地拦截在小菊儿和大鸿胪卿之间。那是埋伏在池塘对面屋顶的长击弩，是苏晋安用来确保不失的利器。
　　小菊儿无法靠近大鸿胪卿身边。
　　她猛地旋身，嘴边的薄刃割开了桌上灯笼，切断了其中的油芯，火焰燎着了小菊儿的额发，一闪而灭，屋里陷入了黑暗。
　　“刺客！”李原琪惊呼。
　　“保护大人！”李啸溪暴喝。
　　“鬼啊！”易小冉嘶声尖叫。
　　外面的走廊上响起了急促的脚步声，箭啸再一次穿入耳中，易小冉背后的板壁发出裂响，外面的缇卫正在全力突入。
　　易小冉站了起来，他听见黑暗里衣带当风的声音，刀刃破风的声音，妈妈惊恐的喊叫，突进的沉重脚步声。这黑暗里所有人都在行动，为了各自的目标，灯再亮起来的时候不知谁能实现目的。
　　易小冉无声地笑了起来。他心里狂喜，想要感激小菊儿，最后一瞬间，小菊儿超出了他的预料，也超出了缇卫的控制，让这屋里陷入了黑暗，让局面一下子回到了易小冉的掌握中。
　　帮他完成最后一步！
　　一只手从黑暗里伸过来抓着易小冉，易小冉凭感觉知道那是苏铁惜。他把苏铁惜推向角落，从鞋底缓缓拔出了一枚黑色的、巴掌长的短刃，和小菊儿咬在牙齿间的短刀一模一样。他从天罗的装备里得到了这件武器，一直珍藏在身边，终于要派上用场。
　　他为自己的计划增加了最后一步，让自己在最后一步里变成一个杀手。
　　杀李原琪！
　　这是藏在他心底的最后一个目标，他甚至没有告诉天女葵。他知道这很危险，但是他不能克制自己。当他看见李原琪白扇紫衣踏入这间屋子的瞬间，他想起那片凄冷的月光下，这个赤裸的男人从天女葵白白小小的身体上爬起来。他想自己的人生其实还差一步才圆满，他要和自己心爱的女人远走高飞，他还要把曾经那个错误弥补掉。
　　如果错误本身不能消除，那就杀掉犯错误的人！
　　他闭上眼睛，把全部精神都集中在耳朵上，他要在这片嘈杂混乱里寻找一个声音。那个声音如银质的铃铛，清脆悦耳，那是李原琪刀柄上那枚银珠在空腔里震动！这柄晋北产的名刀将把它的主人引入地狱！
　　他猛地睁开眼睛，无声地突前。他结结实实地拥抱了一个人，和他胸膛抵着胸膛，夹在手指间的短刃狠狠的送了进去。
　　古蝮手・龙形！
　　仿佛银质铃铛的声音依然那么清脆，随之而来的是铁刀落地“铛”的声音。这些在易小冉的耳边，仿佛天籁。他一手压住对方的伤口，以手指夹着那柄短刃往下慢慢拉动，这会把对面胸膛里的那颗心完完全全地剖开，而这柄短刃薄得就像柳叶，所以血不会立刻喷出，让他回去的时候仍然有一身干净的白衣，而死在这柄刀下的李原琪，无论如何看都是死于天罗刺客之手。
　　他充满了快意地想象在李原琪的胸膛里，鲜血从还在搏动的心脏里被挤压出来，流入这个人污秽的脏腑里。
　　那些血也滋润了易小冉的心，慢慢地填补了那里的一个缺口，让他觉得温暖快乐。
　　他猛地把李原琪的尸体往前推出，在鲜血尚未射出之前回退，把短刃也留在了那里。做完了这一切，甚至他的手都是干燥的，没有沾上一滴血。他从没有像此刻那么感激那个教他古蝮手的人，虽然他一度深恨老师的冷酷。
　　他再次感觉到苏铁惜伸手拉他，这次他没有拒绝，和苏铁惜紧紧交握。
　　屋里忽然恢复了寂静，所有人都停下了。
　　“谁带着火种？点灯！”李啸溪暴喝。
　　“我……”妈妈战战兢兢地说。
　　“点灯！”李啸溪再次咆哮，“灯亮之前！外面的人不准进来！如果有其他刺客，必然在我们之中！”
　　“其他刺客？”易小冉心里猛跳。难道李啸溪在黑暗里也能察觉他的行动？作为古蝮手的传人他很难相信，这门武术最讲究的就是潜行和速度。或者李啸溪远比他们想得更强，也是精通暗杀武术的好手？他再度紧张起来，心跳加剧。
　　灯亮了起来，火苗慢慢飘高，整个屋子都被照亮了。
　　易小冉看清楚周围的第一瞬间，心里猛地一痛，仿佛被人在那里刺了一刀。小菊儿整个人被穿在李啸溪的长刀上，她的双手抓着刀身，血染红了白袍，染红了她纤细白皙的手腕。她就要死了，易小冉看得出来。
　　李啸溪冷冷地四顾：“大人怎么样？”
　　“我们是七所的缇卫，奉命保护大人，大人一切安好。”三个侍酒的女人组成人墙，把大鸿胪卿胖大的身体遮挡在屋子角落里。
　　李啸溪转头看着小菊儿苍白的脸，脸色狰狞，缓缓地把刀往外拔。血浆喷涌出来染红了他的手，他却不断地拧动刀柄让刀身在小菊儿的身体里搅动。易小冉和身边的苏铁惜双手扣住，苏铁惜的手劲大得吓人，易小冉的眼里慢慢涌出泪来，苏铁惜默默地低下头去。
　　李啸溪猛地撤出了刀，垂死的小菊儿在这一瞬间睁大了眼睛。
　　“快走！”浑身是血的女孩儿站在屋子中间，对着易小冉喊出了最后的话。
　　她以袍袖扫过刚刚点燃的灯，大袖立刻被火焰包裹了。那绝不是普通衣料点燃的效果，火焰一腾起来，立刻蔓延，小菊儿笼罩在一团火焰里，逼退了李啸溪。
　　“她要放火！还大人走！”李啸溪对着那三个女人大吼。
　　三个女人试图搀起背后软瘫成烂泥的男人时，忽然一齐发出惊呼。声威赫赫的大鸿胪卿已经是一个半死的人了，一截漆黑的刀刃从他背后显露出来，插在颈椎的侧面，那一刀的创痕是平的，彻底地截断了大鸿胪卿的颈椎。大鸿胪卿还有呼吸，却没有人能够阻止他的死亡，再高妙的医生也无法接回被切断的椎骨。大鸿胪卿胖大的身体正往外不断涌出鲜血，身体已经积了漆黑的一摊。
　　“不……不可能！灯一灭我们就围住了大人。”女人中有一个脸色惨白。
　　她们的前途已经完了。
　　就在大鸿胪卿的尸体对面，心口被纵剖开来的李原琪瞪大无神的眼睛，看着天花板。




二十七

　　“那……那是？”屋外聚在一起的护卫们和缇卫们一齐惊呼。
　　原子澈推开他们，奔到屋檐下，看见周围一片房舍的屋顶上都闪出了漆黑的人影。他们全身裹在黑衣中，手中利器闪着冷冷的寒光。
　　“六个人……六柄刀！”原子澈低声惊呼。
　　他是缇卫七所屈指可数的精英，从习剑开始就从无数的典籍中汲取关于天罗的知识，把那个阴影中的组织设想为他的敌人。但是他所知的案例中没有任何一个，天罗出动了六柄“刀”！他意识到屋顶上的六个人都是来自天罗本堂的精锐，都是第一线的杀人者，这支力量如果善加使用甚至比一支军队更强，而天罗把这样的力量集中在了一起。
　　刺客们都把手中黑色的皮囊扔在屋顶上，一刀割破皮囊后，里面漆黑的油流淌出来。
　　“火油！”原子澈大吼。
　　火星落下，大火升腾。六名刺客同时以手弩射出了绳箭，那些力道强劲的弩箭后面连着黑色的丝索，所有箭的目标都是一处――兰凝小舍二号房的入口。六个黑影悬挂在丝索上，悄无声息地滑下屋顶，那些丝索仿佛一张巨大的蛛网笼罩了这片屋舍，得手的蜘蛛急不可待地扑向猎物。
　　“圈套……苏大人！”原子澈知道自己已经赶不及了，他们所有人都被吸引在白鹤清舍这边，苏晋安那里的防御是――
　　空白！


　　易小冉知道这是他一生里最后一次看见小菊儿了。
　　最后一瞬间，这个总拿竹鞭抽打他们的女孩儿对他喊了一声“快跑”，她心里大概还以为易小冉是她的同党。
　　现在她在火焰里旋转起舞，她把着火的白袍抖开，赤裸着身体，染了鲜血的地方是红的，没有染血的地方是白的，对比鲜明刺眼。燃烧的白袍点燃了周围墙上的字画，点燃了脚下的席子，点燃了帷幔和竹帘，火势已经不可阻挡。易小冉知道自己该走了，可是脚下挪不开步子。他的视线模糊了，他面对着小菊儿舞蹈的、赤裸的身体，觉得那一切美得让人无法呼吸，却又悲伤得让人想要号啕大哭。
　　“飘u周八泽。连翩历五山。
　　流转无恒处。谁知吾苦艰。”
　　他脑海里再次回想起这句诗来，他想所有人都是飞篷……都是飞篷，没有人有办法逃离这个杀人的乱世。不知道为什么活着，也不知道什么时候就死了。
　　“走啊！”苏铁惜拉他。
　　“都是飞篷。”他低声说。
　　一支漆黑的羽箭从窗外射来，洞穿了小菊儿的心脏，终结了她的舞蹈。她倒在自己点燃的大火里，很快被火焰吞噬了。
　　易小冉用袖子掩住脸，转头往外冲。


　　最先落地的刺客以手弩对准二号房射击，三枚弩箭穿透窗户，第二个立刻从窗户上的破口向里面投掷了散发毒雾的焰筒。六柄刀汇齐，两个人在门口，两个人在屋顶，两个人在窗外。屋顶的人发起进攻，他们中一人猛地一刀切断了屋梁。整个屋顶下陷，两名刺客向着屋里坠落。就在同时，控制了窗户和屋门的刺客也涌入。
　　屋里没有人，桌上有一瓶还未打开盖子的酒。
　　“情报错误！”刺客们立刻背靠着展开戒备。
　　“他没有走远！找出他来！”为首的下令。
　　六柄“刀”立刻向着不同的方向散去。
　　此刻隔着一片池塘，缇卫七所的精锐们只能眼睁睁地看着，整个酥合斋已经被熊熊火焰笼罩了，欢好中的男男女女赤裸着身子从不同的屋里跑出来，惊叫着，像是没头的苍蝇那样瞎撞。
　　易小冉冲出白鹤清舍，抬头对上了原子澈冷冷的目光。原子澈肩膀微动，剑架在了易小冉的脖子上。
　　“怎么？刺客已经死了！我完成了任务。”易小冉大惊。
　　他的时间不多了，他得在值夜人换班之前赶去和天女葵汇合。
　　“刚才刺客偷袭了兰凝小舍二号房，那是苏大人所在。”原子澈的瞳子里映着火光。
　　“怎……怎么会？”易小冉无需伪装惊慌，心跳快得如击鼓。
　　他意识到有什么地方错了。他叮嘱过苏铁惜不要点燃兰凝小舍那边的线香，难道苏铁惜弄错了？
　　苏晋安被杀了？那样也许更好吧，这样再没有人知道天女葵的身份……可是那个孤独又深不可测的人真的被杀了？
　　“但他们失手了，苏大人早已怀疑你的忠诚，更换了屋子！”原子澈说，“你果然出卖了我们……参与行动的人里只有你和我知道苏大人的确切位置，那么，我们中必然有一个是内奸，会是我么？”
　　“不是我……”易小冉说。
　　他嘴唇发干，手心出汗，在原子澈的剑下步步后退。他以眼角的余光四顾，背后是李啸溪，周围是全副武装的缇卫，还有鸿胪寺的十几个护卫，他已经陷入了天罗地网。
　　苏晋安那个狡猾如狐狸的男人早已觉察了他的异心么？是什么错误暴露了他的心思？也许他不该和苏晋安说那些要回晋北老家的话，他的心还不够狠，不够稳，不该轻信那个男人的孤独和承诺。这让他无比的后悔。
　　但是开弓没有回头箭！
　　他猛地下蹲，原子澈的剑锋从他头顶掠过，切下了几茎头发。他以肩膀撞在原子澈的胸口，顺手抢过他腰间的佩刀，借着冲劲往前几步，鱼跃而出。
　　落入池塘水面的瞬间，他听见原子澈冷冷的声音，“你这才真正暴露了。”
　　一股冷气从易小冉的头顶心一直滑下，笼罩了全身。他这一步才真正错了，断送了他一直以来的筹划。他没有时间犹豫，鱼一样转动身体潜入深水，头顶传来了弩箭穿入水面的“扑扑”声。




二十八


　　易小冉浮出水面，猛地甩去头上的水。凫水的本事救了他一命，他以前在家乡的深潭里摸鱼，一口气可以坚持比别人长一倍的时间。
　　无处不是大火,燎天的火焰正在毁去这片精美绝伦的屋舍和藏在其中的男女春情。朱漆的立柱仿佛巨大的火炬，斗拱飞檐在耀眼的金色火焰中逐一坍塌,杏黄色、晏紫色、水红色、湖绿色的帷幕在风和火焰里飘摇，池塘的水色红如血。
　　他仰头看着夜空，觉得这世界仿佛都要崩溃。
　　他想到了天女葵，他急切地想去找她，想拥抱她亲吻她，在她的怀抱里低声说出热烈的情话。那样就算天地崩溃又如何呢？就算缇卫的追杀如影随形又如何呢？就算下一刻他们两个都要横尸街头又如何呢？他忽然想他的女人真是聪明，是啊，别管一生一世，两个人在一起，一天也好。
　　他很冷，他想要紧紧抱着他的女人。
　　“小冉！”有人大喊他的名字。
　　“小铁？”易小冉四顾。
　　苏铁惜上来一把拉住他的手，“快走！缇卫们到处在找你！”
　　易小冉自下而上打量这个朋友。苏铁惜满脸都是烟熏火燎的黑，一身精致的白袍也烧得像件短衫，头发乱糟糟的，狼狈到了极点。这个朋友大概在火场里找了他很久。他无声地笑笑，拍拍苏铁惜的肩膀。
　　“快走！这边往后院，那里的门我过来时候还没塌。”苏铁惜跑了几步，指着前面的路。
　　易小冉看着他的背影，脚下没动。
　　“白发鬼。”他慢慢地拔出了从原子澈那里夺来的佩刀，一字一顿地说。
　　苏铁惜的背影微微一震，停下了脚步。距离他们不远，一根被火焰吞噬的柱子发出咯咯的裂响，轰然倒塌。
　　“你什么时候发现的？”苏铁惜转身面对易小冉。
　　“刚才。我忽然想明白了，除了我，你也知道兰凝小舍二号房，因为是我告诉你不要去点燃那里的灯。”易小冉的声音彻寒，“还有，为什么刺杀叶赫辉的那天晚上，不早不迟的葵姐的车就找到了那里？是你，都是因为你。表面上看你救了我，其实那是你完美的撤退。你告诉葵姐我有危险，驾车到那附近，说出去查探，其实那短短的间隙足够你杀掉叶赫辉。你所以能在黑暗里消失，因为你混入了追杀我的参谋中，第一个攻击我的人其实不是参谋，而是你。所以你，白发鬼，就这样从被追杀的人，堂而皇之变成了追兵。在我被参谋们追杀的时候，你悄悄离开，回到了车旁，说没有找到我。而你的同伙这时候只用了几十个灯笼就把苏大人埋伏的人逗得团团转。”
　　苏铁惜默默地点头。
　　“但是我太相信你，仅仅这些还不够让我怀疑你。你最大的错误是，来找我之前没有换一双鞋！”易小冉说。
　　“换鞋？”苏铁惜低头看向自己的脚。
　　“屋子里黑灯的瞬间，你本应在我的身边，距离大鸿胪卿中刀的地方有一丈之远，为什么你的整个鞋底都被血浸透了？”
　　苏铁惜默默抬起脚，露出血红色的鞋底。
　　他点了点头：“要趁屋里黑灯的一瞬间动手，而且不留痕迹，就不能用‘短铁’，短铁发出的时候，锁链会有很明显的声音。所以我其实是近身用‘竹叶’刺中了大鸿胪卿的后背，黑灯之前我已经算准了位置。我在大鸿胪卿血溅出来之前就后撤了，但是我踩到了另一个人的血上。”
　　“那是李原琪的血，我杀的李原琪。小菊儿在你们的计划里充当什么角色呢？你的替死鬼？”
　　“不，这场刺杀小菊儿才是‘刀’，我是‘守望人’。我出刀，只是因为小菊儿已经失去机会，缇卫已经察觉了她的身份，她被窗外的长击弩瞄准了，只要她有一点异动，缇卫和长击弩都会要了她的命。她当时起来跳舞，其实是给我暗号，让我代替她动手。”
　　“你们装得真像。”易小冉呵呵低笑。
　　“不是装的，在这次行动之前，我和她互相不认识。”
　　“贵为天罗杀手中的精英，你居然会隐身在一个妓院里。你们很早就觉察了葵姐的身份，你一直在等待这个机会，是不是？”
　　“不是，”苏铁惜摇了摇头，“我藏身在这里，是因为有点喜欢这里……因为白天黑夜都能听见人声，我不喜欢一切静悄悄的。”
　　“说，往下说，你什么时候觉察我的身份？你们如何利用我？你们设下的到底是什么圈套？”
　　“你试手赢了李原琪的那天，本堂的密探就开始调查你的身份，你不如葵姐隐秘，知道你身份的人在缇卫里不只一个，有人出卖了你。”
　　“有人出卖了我？不是你？”易小冉冷笑。
　　“不是我，我什么都没有说过，我只是杀人的刀，不需要有想法。”苏铁惜低声说。
　　“你们为什么要雇我？”
　　“他们要你死。”
　　“要我死？”
　　“叶赫辉是云中叶氏的精英，杀他很难。我有把握杀死他，但是没把握平安脱离。所以本堂找了你，是要把你当作我的替身。你和我身高体形相似，黑暗里分不出来，他们还给你准备了本堂刺客的装备。他们要通过这件事情解决叶赫辉，同时挖掉苏晋安埋下的钉子，向他示威。”
　　“那么你是出于好心救了我？是因为你可怜一只钻进猎人圈套的白兔？”易小冉舔着牙齿，笑容扭曲。　　
　　“我不想你死，你的名字不在我的名单上。”
　　“名单以外的人……你嘲笑我，白发鬼，你嘲笑我！”易小冉眼角跳动，挥刀指向苏铁惜，刀锋微微颤抖，“在你眼里我是什么？一个蠢得把你看做朋友的乡下小子？甚至没资格上你的名单？你是天罗本堂的刺客，你只杀那些大人物！”
　　“我不知道我是不是把你当朋友，但是你相信我，这让我觉得有点开心。没什么人相信我们……相信我们确实就是错的。”苏铁惜仰头看着天空。
　　两个人都沉默起来，灼热的火风在他们身边掠过，火焰如同即将挣脱锁链飞天的凤凰，在夜空里摇摆。
　　“从前面那条路走，尽头有扇门。从门里走出去，她就在外面等你。”苏铁惜说。
　　“你会让自己的女人过颠沛流离的生活么？”
　　苏铁惜默默地看着易小冉的眼睛。
　　“我失败了，我已经逃不走了，缇卫现在明白我是内奸了，可苏晋安还活着。现在我能带阿葵去哪里？逃到天涯海角？让她和我过颠沛流离狗一样的日子？不可能的，我要娶一个女人，就要对她好，我要她一直开开心心的。”
　　“我不知道为什么，可我们已经很谨慎，苏晋安应该不会察觉……”苏铁惜说，“小冉，走吧，还来得及。”
　　“还有另外一个办法。”易小冉说。
　　“什么？”
　　“杀了你。杀了你我就能解释一切的事，你是白发鬼，我不小心对你泄露了情报，所以你们偷袭了苏大人的屋子。我还杀了白发鬼，是有功的人，我会加入缇卫，变成一个有官衔的人，再也不会有人怀疑我们易家是堂堂正正的世家。杀了你一切问题都解决了，我还可以和葵姐在帝都生活下去，我们离开安邑坊，去城西边或者南边租一个小屋子，一起住……我会和她生两个孩子，一个男孩，一个女孩。我爹爹说，无论什么样的女人，只要生下孩子来，都是好女人。”易小冉的声音平静，脸色狰狞。
　　“辰月不会给你你要的东西，信它的人都不能再像个普通人那样生活。辰月信徒眼里只有神，没有人。”苏铁惜说。
　　“那么天罗眼里这世上有什么？天罗是为了救世才来帝都的么？还是为了你们肮脏的交易？”易小冉冷笑。
　　苏铁惜沉默了片刻，低头看着自己掌心：“我心里希望……这些事情过去后，这里的人能重新过平平安安的日子。不过这只是我自己想的，本堂那些人怎么想，我不知道，我只是个执行任务的人。”
　　“白发鬼！靠着挥刀你就能救人么？这个时事是你们这些刺客可以改变的么？”易小冉咆哮，“你们只是杀人！杀更多的人！是你们把天启变成了地狱！如果不是你们,阿葵就不必吃那么多的苦,就不用怕得要死,就不会被那些男人欺负！”
　　“其实我不知道，”苏铁惜低声说，“救人什么的，我都不知道。”
　　易小冉缓缓举起了佩刀：“拔刀吧！”
　　“你说你是我的朋……”
　　易小冉咆哮着打断了他：“拔刀！否则切下你的头！给我！”
　　“我们不是朋友了么？”苏铁惜低声说。他看着易小冉，谁都能看出他眼睛里的难过。
　　“别用那副表情来耍弄我，你们一直在耍弄我，一直……一直！”
　　苏铁惜解开了上衣，把衣袖缠在腰间，露出肌肉精悍的上身，不到手指粗的铁链贴肉缠着，贴着他心口正中，是一柄如女人的眉宇的刀，裹在黑色的皮鞘中。
　　“就是那件武器！”易小冉在心里说，那件不必近身就可以杀人的利器，苏晋安告诉过他。
　　苏铁惜轻轻一扯一枚链扣，那些铁链自然地从他的身上卸脱，刀落入了他的掌心，映着火光，流淌着灿烂又冷厉的微光。
　　“不要存第一次试手的侥幸，我要杀了你，不会留情。”易小冉说。
　　“我知道，面对古蝮手，我没有把握。”苏铁惜点了点头。
　　两个人不再说话。
　　易小冉闭上了眼睛，把一切的精神集中在两耳，耳边是风声、燃烧声、远处人们的哭号声、近处池塘里的水波声，还有风掠过刀锋带出的“咝咝”声。当他第一次从自然的千万种声音里分辨出风吹刀锋的声音时，老师说，是不是像毒蛇吐信？
　　他对面的就是毒蛇了，隐藏在阴暗处的毒蛇。白发鬼，他的杀人宗卷在缇卫所里是最厚的，他从不给对手留任何的机会，他杀人永远一刀毙命。这半年来他和毒蛇睡在一张床上，毒蛇把它的牙贴肉藏在心口，在他酣睡的时候，这条蛇就在悄悄地磨砺牙齿。
　　他觉得刀很重，周遭的空气仿佛变得黏稠。
　　古蝮手・断水。
　　这是古老杀人武术里最终的禁手，学习这一击必须在瀑布中，学生承受着瀑布水流的巨大压力，控制住刀身，静如磐石，一击发动，刀切开水流，敏锐的听力会让握刀的人听见仿佛裁剪丝绸的声音。离开了水，在空气中使用这一刀，会快上数倍。这是禁手，因为它快得神秘，令人着迷，很多古蝮手的传人为了不断地演练这一刀，获得臻于极致的刺杀武术而不断杀人。
　　它是刀术中的鬼术。
　　易小冉从刀锋上看过去，看着苏铁惜的脸。他从未那么仔细地打量苏铁惜的脸，苏铁惜的瞳仁大而黑，白色白净，有着宽阔的天庭、尖尖的下颌和挺直的鼻梁，其实是付聪明俊郎的相貌，可是所有人都会本能地觉得他憨憨的……也许是因为他微微下垂的眼角，总显得有些孩子气的孤单。他真实的内心和眼神被遮盖在那个平静的躯壳里了，他听话，乖巧，含着女人们留给他的果子，勤快地洗着被单，提着热水，而在黑夜降临的时候，他行走在寂静的深巷里，杀人。
　　这就是杀手么？这就是最终出卖了他，把他逼到绝路的男人？如果不是事实摆在他面前，易小冉无法相信。
　　他心里隐隐地还有一丝乱，有些事还在纠缠他。他现在想起了苏铁惜说的那句话：“我家乡那边很偏僻，看不到什么人，我从小就没什么朋友，听说帝都有很多人，所以想来找几个朋友。”
　　他记得苏铁惜说这句话的时候，眼瞳在月光下明亮真诚，透着淡淡的悲伤。
　　那个白纸包还塞在他的腰带里，里面是苏铁惜在这里工作了大半年的薪水。
　　一个人做戏真的会做得那么彻底么？那么逼真，又那么感人。而如果那些不是做戏，他真的能杀掉苏铁惜？
　　他的头隐隐的痛，刀越发的沉重。他的老师说过他最大的问题是总想为杀人找一个理由，可绝大多数时候一个人杀另一个人只是迫不得已，譬如现在，如果不杀死苏铁惜他的人生就毁掉了。
　　“不能犹豫。”他在心底对自己说。
　　如果应该有两个人开心地活下去，那是他和天女葵，他们会在雪夜里拥抱着，互相温暖。
　　那么，就让这个杀手去死好了，反正他也是孤零零的一个人。
　　就这样！他猛地踏上一步，刀走过曲折的路线，刀刃反射的火光跳闪！他听见了空气被划破的声音，仿佛千万毒蛇吐信！与此同时对面的苏铁惜变作了一团朦胧的影子，那团影子里利刃破空而出，走笔直的路线，带着尖利的呼啸。
　　一根燃烧的柱子倾倒在火场里，火星飞溅，灼热的空气里金属撞击声闪逝。
　　苏铁惜在池塘里慢慢站起身，看着易小冉捂着胸前的伤口，转身背向他，跌跌撞撞走了几步，倒在了花园小径上，身下的血斑慢慢地扩大。苏铁惜默默地收回短铁的链子缠在自己手臂上，涉水走上岸来。颜色发乌的水顺着他发梢滴落，洗出来的头发在火光中泛出耀眼的银白。
　　一袭白衣消瘦如竹竿的男人无声地走到他身后，拍了拍他的肩膀。


　　天女葵听见车外急促的脚步声，她的心里欢喜，揭开车帘，“小冉。”
　　她看见的是一张线条冷硬的脸。
　　苏晋安。
　　天女葵的脸色煞白，起身想要跳下车。苏晋安一步踏上车轼，拦住了她的去路，一手抓起缰绳，一手抓着天女葵的胸口把她扔回车里。
　　“不必等他了，他不会有机会走出来。我们得离开这里，这是个圈套，杀我的圈套！”苏晋安冷冷地说着，猛地抖开缰绳打在四匹健马背上。
　　健马长嘶着撕开四蹄，车轴发出刺耳的摩擦声，马车在深夜的天启街道上飞驰起来。马车后几十步的地方，几个融在夜色里几乎无法分辨的黑影正疾速逼近，快得不可思议，月光照在他们手里的弧剑上，泛出寒冷刺骨的青色。他们跟着马车狂奔，却无奈地看着目标越来越远，最后消失在长街尽头的黑暗里。




二十九


　　圣王八年八月二十五，缇卫七所，苏晋安坐在窗前抽烟，仰头看着秋风高起，风里一卷黄叶。
　　门吱呀一声，陈重走了进来，把一卷文书放在桌上。
　　“子仪兄，今天早啊。”苏晋安回头一笑。
　　陈重点点头：“有些事情，我们已经有眉目了，来告诉你知道。首先是我手下的斥候仔细勘察了火后的现场，一致结论是这毫无疑问是一次针对你的刺杀。天罗刺客并不在意大鸿胪卿，他们出动的人一共七个，其中只有白发鬼的目标是大鸿胪卿，另外六个都是为你准备的，他们当时分布在酥合斋的不同出口处，如果起火的时候你在酥合斋里面就绝没有机会逃走。另有一条线报，负责这次任务的人是荆六离。如果你还想知道得详细一点，宗卷里都有。”
　　苏晋安点了点头：“荆六离？天罗很看得起我啊，这是他不多的失手吧？”
　　“你的运气太好了，或者，是因为什么别的原因你当时没有留在酥合斋里？”陈重看着他的眼睛，缓缓地问。
　　陈重曾经以为自己和苏晋安已经很熟了，他们是亲密的朋友，无话不可以谈。可现在他注视苏晋安的眼睛，却觉得那双眼睛很深，很远，就像晋北密不透风的森林，浓郁的黑绿色，连天都能遮住。他想自己大概从未真正看透苏晋安的眼睛。
　　苏晋安沉默了一会儿，轻轻喷出一口烟：“我是出去找葵姐的，我忽然发现她不见了。”
　　“她很伤心。”
　　“哦？”苏晋安挑了挑眉。
　　“因为我带她去看了‘藤鞋’的尸体，我本不想这么做，但她很坚持。那具尸体给烧焦了，但有个不可思议的事，他胸口中刀是在花园里的水池旁，之后没有立刻死去，他坚持着爬了几百步，一直爬到后门口。可是后门的梁木塌了，被堵死了，他没能爬出去。你知道我还是个不错的仵作，可是我从未见过一个胸口中刀的人能爬那么远，看现场，他所有的血都在路上流尽了。”
　　苏晋安沉默了很久：“人心里怀着什么很强的念头，就能做出一般人做不到的事。”
　　陈重微微点头：“我听说本来该有辆马车在后门等他。”
　　苏晋安默默的抽烟，没有再说什么。
　　“就这样吧，‘风筝’只得宣告失败了。”陈重说。
　　他转过身，走到门口的时候又转回头来：“晋安，我记得跟你说过，我们这些大人连孩子都能推上战场……难道不会愧疚么？”
　　“他已经不是孩子了，一个为女人能拼命的人，你怎么能说他是孩子呢？”苏晋安在靴子上磕了磕烟灰，站了起来，“子仪兄，晚上一起去喝酒吧，安邑坊的月栖湖，是个很雅致的地方，有点像酥合斋。”
　　“听说过，葵姐去那里挂了牌，现在是那里的花魁了。”
　　“是啊，我忽然想见她。”苏晋安淡淡地说。




三十


　　白瓷杯里是溢着清香的暖酒，耳边是丝丝缕缕仿佛诉说的琴声，苏晋安和陈重席地而坐，各据一张小桌，喝得半醉了。窗外一轮半月挂在树梢上，明媚温软的月光投在地下，笼罩着抚琴的天女葵。
　　这是奇怪的一晚，他们三个没有说一句话，从进入这间小屋起，天女葵就在弹琴，苏晋安坐下了就看她，陈重沉默地喝酒。
　　“是《雪浓》吧？我在晋北听过这首曲子，有点哀伤。”曲终，陈重一个人鼓掌。
　　“是《雪浓》，其实是首挽歌，没有败陈大人的兴致吧？”天女葵微笑。
　　陈重看着她的脸，觉得她忽然老了，那是再多脂粉也遮掩不住的。
　　“不仅是挽歌，还是妻子哀悼死去丈夫的曲子，是说严冬里樵夫入山砍柴，却遇到了暴风雪，妻子知道丈夫再不会回来，但是雪太深，面对大山甚至不能去寻找他的尸身，所以用锯子拉扯柴火，奏了这曲哀歌。”苏晋安的语调波澜不惊，“阿葵，你想用这首曲子对我说什么呢？我才是你的丈夫，我还没死，就在你身边。”
　　陈重浑身一颤，仿佛顶门开了一条缝隙，一泼冰水从那里灌入。他忽然明白了什么，却觉得自己的身体一寸一寸凉了下去。
　　“子仪兄你也没看出来么？她是我的妻子啊。”苏晋安看着天女葵说。
　　“你……让自己的妻子在妓院里为你当斥候？”陈重的声音颤抖。
　　“她原本就是一个娼妓啊。”苏晋安说。
　　“陈大人，这不是玩笑，我夫君说的都是真的。”天女葵用脆薄如冰的声音轻轻说。
　　“在我还不是一名缇卫的时候，我在晋北的八松住了很多年。”苏晋安端起一杯酒，慢慢地啜饮，“我有过一个女人，可是没钱给她赎身，我们私下里结了婚，她仍旧在青楼里接客，我仍旧是个小军官。”
　　“你怎么能这么做？”陈重想要大喝，却没有力量，“她就算以前是娼妓，却是你的……妻子啊！”
　　“子仪，我曾经跟你说过，我跟你是不一样的。你是世家子弟，伯爵之后，不会了解我们这样的人。”苏晋安摇头，“没有她，我怎么能在几个月连续捕获天罗刺客，在帝都建立名声呢？缇卫七所七个卫长，只有我是个不名一文的人……我来帝都的时候，只有一匹马、一口刀和我的妻子，我要靠这些在帝都得到一片立身的土地。当你只有这些筹码，你的心却大得连这个帝都都装不下的时候，你就会把每个筹码都用上。”
　　“你……你疯了！”
　　“不，陈大人，他没疯。他就是这么样一个人，他比任何人都清楚自己心里的阴暗，也知道自己逃不出去，所以就认了。他这样的男人，要么出人头地，要么就让他死了也罢。”天女葵说，“其实他这样的男人，也会让人喜欢得发疯。女人有时候看着男人咬牙切齿的样子，会觉得他们可怜得就像孩子。”
　　天女葵这么说的时候，目光也和苏晋安相接。陈重看不清那两个人眼里的是柔情蜜意或者刻骨的悲伤，或者只有一片空白。他想自己在这场对话里其实是个多余的人，面前的两个人都能凭着一个简单的眼神明白彼此，他们亲密得就像缠在一起的藤树。而陈重只能站在一旁，默默地看着两棵藤树无声地绞紧……再绞紧……
　　“你瘦了。”苏晋安起身走到天女葵身边，伸手轻轻摸着她的脸儿。
　　“我这些天晚上总在做梦，梦见小冉趴在一片大火里，前面是一截烧毁的梁木把他的路堵上了，他没路可走了，四处都是火……我心里急死了，想要跑过去把他扶起来，可是我动不了，我就使劲挣扎，一边挣扎一边大哭。然后我就醒了，浑身都是冷汗。”
　　“你该吃点安神的药。”
　　“你不知道的啊，他是那种孩子，一生没有喜欢过人，喜欢了一个，就以为是一辈子。”
　　“你和他睡觉了？”
　　“你会在意么？在这里我也不是没有被人欺负过，你会在意么？”
　　“会啊，”苏晋安低声说，“因为其他人，你都讨厌他们。”
　　天女葵轻轻地笑了，伸手摸摸苏晋安的额发：“你这样的男人啊，就怕别人把属于你的心偷走，你是个孤独得要死的人，喜欢藏着别人的心，觉得那些心属于自己，就不会孤独。可是怎么办呢？你自己的心是冷的啊，你暖不了被你抢来的心，它们迟早都会走的。”
　　苏晋安沉默了一会儿：“你既然决定要跟那个孩子走，为什么把那枚玉佩送进来给我？你是想提醒我？”
　　“我不想你死。我坐在马车里，摸到那个玉佩，忽然想起那时候你在八松街上买了它送给我，你当时跟我说玉能辟邪，我身体虚弱，容易染邪气，配上这块玉就没事了。我还记得那天下着大雪，我们两个并肩走在雪地里，你在我头上打着伞，我偷偷地回头看我们留下的两行脚印，我想真好啊，这两行脚印将来会变得很长很长，我们两个一直一起走……一起走……”天女葵轻轻地笑着，眼泪一滴滴打在她的衣襟上。
　　“你可没说这些，我只记得你说晋安最好了……”苏晋安的声音有些嘶哑，“你难道不知道放走我你们两个是逃不远的么？”
　　“逃到哪里算哪里吧，我小的时候，你说我就是任性。我现在是个二十六岁的女人了，还是任性，想像小时候想的那样，跟一个爱我的人一起走，走到哪里算哪里。”
　　“我这么说过么，我都忘记了。”
　　“苏大人，多谢你这些年来的关爱，可是哀鸿时事，我们都把握不了自己。那天晚上你应该驾着马车走，把我踢下去的。”天女葵收回了手，按在琴弦上，琴声一起，又是那首悲伤而寒冷的《雪浓》。苏晋安默默地看着天女葵的脸，可是天女葵只是抚琴，再不看他。
　　“是这样的么……我知道了……”苏晋安默默地后退，忽地起身，走了出去。
　　“在我们相遇的时候，苏大人你也是个孩子啊。”天女葵抚着琴，在他背后轻声说。
　　陈重看着门把苏晋安的背影隔在了外面，觉得一瞬间那个男人也老去了。他用一股劲儿撑着他的脊梁，却快要撑不住他自己的重量。


　　这是缇卫五所掌兵都尉陈重一生中最漫长的夜晚，他想要跟着苏晋安出去，可是他的腿已经虚软，他站不起来，他的眼默默地垂下，可视野无比清明。他不能扭头，看着那个艳丽如海棠花的女人。烛火里爆起明亮的花火，女人手指上垫着布，指间缠着琴弦，以一种绝代的风华和超越人类本能的冷静勒死了自己。
　　她死得就像一首被利刃斩断的小诗，哀哀地飘落。
　　那份死亡的美丽和绝望令他赞叹又悲伤，天明的时候他在墙上题下了一首诗，末尾写着辞官的信。他没有再走进天墟天穹般宏伟的大门，而是带着一点点东西向着越州的故乡出奔，一个月后他被杀死在九原城的小酒肆里，下手的是缇卫七所的一个年轻人。




幕终


　　“白玉忘风尘，离人弦上语；
　　何当弦绝日，便是玉碎时。”
　　圣王八年初冬，十月初四，苏晋安拿着一小卷桑皮纸，低吟上面那首小诗，拍着栏杆，外面是这一冬的第一场雪。
　　他沉默了很久，撕碎了那张纸，随手让那些碎屑混入细雪间。
　　“大人……”廊下，戴着斗笠的人站在苏晋安背后。
　　“是陈都尉的诗啊，真是好诗，读起来像是一个人走在园子深处的浅吟低唱，安安静静的不悲伤，又像是已经悲伤了千百年。他本不该是一名缇卫吧？若是诗人，本可以活过这个年代呢。”苏晋安叹了口气。
　　“他死前问人要了笔墨，把这首诗写在板壁上，属下不知他的意思，就抄回来给大人看。”戴斗笠的人恭恭敬敬地说。
　　“何当弦绝日，便是玉碎时……其实没什么意思，他就是想让我再读读这首诗罢了。”苏晋安笑笑，“除了这个，他还有什么话留下么？”
　　“没有，属下找到他的时候，他坐在那里一个靠窗的位子上喝酒，看见属下只是笑了笑，题了一首诗，把最后一杯酒喝完，自始至终也没有反抗。”
　　苏晋安点点头，“他不会反抗的。他是缇卫五所卫长陈重，对于我们的规矩，他再熟悉不过，也知道这个结果。他逃了一个月，已经很幸福了，不是么？人一生能有多少时间是安安静静地靠着窗子喝酒的呢？说起来我在八松的时候，也曾有这样的幸福，只是太贪婪，把一生的福分都在那两年用尽了。”
　　他从袖子里抽出烟袋，默默地填上一袋烟，戴斗笠的人上前一步，为他点燃烟草。苏晋安深深地吸了一口，微微点头，拍着栏杆，沿着走廊，缓步走远了。
　　“染青，带上陈重的人头，和我一起去觐见大教宗。你这次做得很好，大教宗现在需要的正是你这样的人，再多几个这样的人，何愁那些鼹鼠一样藏在黑暗里的天罗不灭？”苏晋安幽幽地说。
　　“属下是为白发鬼来帝都的。”戴斗笠的人看着他的背影，一字一顿地说。
　　“我明白你是为了报仇，我听说叶赫辉是个很好的哥哥。没有问题，我会给你亲手杀死白发鬼的机会。只是，我们先得找到他。”
　　“谢大人！”叶染青提起血迹干涸的包袱，迎风摘下斗笠。四尺青丝在风雪中如名家笔下的一泼浓墨，她的眉如青翠的刀，鲜而怒，像是要割开雪风和……这个时代。




                                
                                                                                                          魂兮
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――唐缺

　　这世上最锋利的刀，藏在人心深处。




独白（一）


1
　　那个男人还没被推进来，我就听到了他急促的喘息声。我抬起头，正看到他那双充满惊惧的眼睛。他的嘴被牢牢堵住，只能从喉咙里拼命发出绝望的呜咽声，捆得紧紧的四肢徒劳地挣扎着，从绳索间可以看到他饱绽的肌肉。
　　“先饿三天。”老师简短地吩咐说。
　　我点点头，把他推进了休息室，用铁链锁住。男人的双目简直要喷出火来，像野狗打架一样粗鲁地呼呼着。如果嘴没被堵上的话，他大概会用天下最恶毒的语言来骂我和老师。
　　“没关系，刚来时都这样，”我宽容地拍拍他的肩膀，“三天之后，等你没劲了，就好了。”
　　关上石室，我顺着楼梯回到地面，老师正坐在一张桌子旁，呼哧呼哧喘着气。他毕竟上了年纪，而这个男人又格外的强壮，抓住他想必费了不少劲。我给老师倒了一杯热茶，伺候他服了点药，他的脸色才慢慢好起来。
　　“老了，”老师轻轻叹口气，“最近一两年来，越来越费事了。但正因为如此，我才需要加快速度，这样在我老到动不了之前，能够给你足够的对象来练手。”
　　“也许下次您可以带上我，”我说，“虽然我没有您那样的眼力，至少还能帮您捉人。”
　　“那家里的摊子谁看着呢？”老师坚决地摇摇头，“别忘了，我们这一行，一旦被外人发现，就是凌迟之祸。”
　　不只是凌迟，还会株连九族呢，我想。不过如果真有一天事情败露，我会很高兴地看着我的族人陪我一起上路。我从来没有一天停止过对他们的仇恨。


2
　　男人的面颊明显瘦下去了，两眼布满血丝，眼窝深陷，当我推门进去时，他连看我一眼的力气都没有了。但我还是很小心，没有解开他手脚的束缚，把他押出休息室，送进了培育房。老师的面前摆满了各种工具，还有一些草药，他微潮的裤管和靴底的泥说明这些草药是刚刚冒雨出去摘的。
　　我把男人嘴里的布扯出来，喂了他一点水。男人贪婪地吮吸完最后一滴生命的汁液，意犹未尽地舔舔嘴唇：“说吧，你们抓我来究竟为了什么？报仇？还是金钱？我想，也许报仇的可能性更大吧？”
　　老师讥讽地一笑：“听起来，你的仇人不少。”
　　男人也得意地笑笑：“光是上月沁阳城那一晚的买卖，老子手里就犯下了十二条人命。官府在抓我，道上的人也想找我，没想到最后落到你手里。你到底想把我怎么样？”
　　“我只是一直在寻找一个满手血债的人而已。”老师答非所问，“其实我还嫌你杀的人不够多，真的是不够多，但要找到另一个人也不大容易，所以还是将就了吧。”
　　男人一愣，还想再问，我已经上前重新把他的嘴塞住。我开始准备药材，切、剪、磨、捣，然后统统放进已经烧了很久的药池。我剪碎男人的衣服，把赤裸的他推向药池，他终于惊慌起来，玩命地反抗，但体力严重不支，终于还是被我推了进去。
　　药池里的水并不如他想象中那样滚烫，某种程度上还很舒服，男人被捆绑了三天，此刻享受到这样温暖的药水，不禁发出了满足的呻吟声。但紧接着，我按动了机关，池底的铁钩伸出，瞬间把他的手脚钩住。在男人回撞于喉间的压抑惨呼声中，一缕缕血丝浮出水面，盛开出妖异的血的花朵。
　　老师背着手，来到了药池前，看着这个在铁钩间痛苦挣扎的男人：“好好体会这种痛苦吧，不久之后，你就能感受到死者的仇恨了。”


3
　　雨还在下着，而且越下越大，真是让人烦心。不过对于酒店来说，下雨天的生意总是不错。旅人们无可奈何地滞留在大堂内，大碗大碗喝着酒，等待着天气放晴。我手忙脚乱地在桌椅间奔来跑去，心里却始终惦记着藏在地下暗室里的秘密。
　　这些焦躁地盼望天晴的客人，无论如何也想不到，就在他们的脚下会隐藏着如此骇人听闻的罪恶。否则的话，他们恐怕宁肯在雨中变成落汤鸡，也不会踏进酒店半步的。
　　老师坐在柜台后，悠闲地抽着烟斗，看上去活脱脱就是个普通的酒店掌柜。酒客们无聊时也会和他谈天打趣。
　　“老板，你为什么不干脆开一间客栈啊！”一个胖乎乎的中年人说，“我们吃饱喝足，正好再在你这里要个房间睡觉，你不就能多赚一笔了嘛！”
　　老师微笑着摆摆手：“荒村野店，平时顶多有人歇歇脚打尖，哪儿会住下来啊？要将就一晚的，随便哪个村民家给点钱就能住；想住好地方的，赶一个对时的路，就能回到镇上。我总不能天天盼望着老天爷下大雨，好把大家都留下来吧？”
　　客人们友善地哄笑起来。老师就是这样，虽然长相很凶，乍一看有点吓人，却总能和酒客们打成一片，让人完全猜不到他的真实身份。不止如此，在外人面前，他还总喜欢呵斥我，不让人看出我和他的关系。
　　“小兔崽子，又偷懒！”他把眼一瞪，“没看到又来客人了吗？快去帮着牵马！”
　　我一声不吭地走出门去，雨水的刷刷声中，隐约听到客人们在谈论我：“这个小伙计一声不吭的，就像个闷葫芦。”“可不是，我看他稍微有点空闲就一个人坐在角落里，好像很怕生人。”
　　他们都不明白我。从小到大我就是这么过来的，早就养成了习惯。连父母和兄弟姐妹都能给我白眼，何况其他人？我不躲着他们，难道还巴巴地上去自讨没趣？
　　其实那并不是我的错，要算起来，应该怪我的父母。我这一生所承受的屈辱，都是拜他们所赐。我也不想做一个侏儒的，我真的不想。晚上睡觉的时候，我总是梦见自己长得很高很高，和我的父母兄弟们一样高，然后醒来时却怅然若失，看着自己比正常人小了一半的躯干，恨不能拿起刀，把自己的整个身体砍成碎片。




进行时（一）


　　越州真是个该死的鬼地方，徐宁很久以前就得出了这个结论。他已经在那潮湿得足以拧出水的空气中呆得忍无可忍，总觉得自己的皮肤都在一点点地发霉，却又别无去路。捕快毕竟是官家的铁饭碗，每个月的俸禄比不得有钱人，却也足以让寻常百姓眼红一下了。
　　其实徐宁早就该得到升迁的机会，他是公认的全县最好的捕快，却由于办案时错手打死了犯人，被强压了五年不得出头。但最近出现了转机，由于他两个月内连破三起案子，已经引起了上头的重视。有小道消息说，如果能再破几件要案，他就有希望升任捕头，被调到中州或是宛州去，甚至可能去天启、南淮那样的大城市，从此远离这片靠近大雷泽的、兴许是全九州人族聚居区最贫困的穷乡僻壤。有时候他甚至觉得，这里的天空飘浮着的云朵大概都是大雷泽的沼泽湿气凝聚成的。
　　所以徐宁很卖命。当这桩一望而知很难应付的人口失踪案被提上议事日程后，他毫不犹豫地揽了下来，让同僚们对他的敬业精神佩服不已。
　　徐宁在心里冷笑着：你们以为我图的是什么？律法、正义？关我屁事。我只是要改变自己的命运而已。


　　徐宁这一夜翻开厚厚的卷宗，挑灯夜读。人口失踪是九州大地上最常见的罪案，有无数种原因都可能导致一个活生生的人无缘无故在世上消失。比如许多专业的杀手，最擅长毁尸灭迹。被杀死的对象或被药物化掉，或被大湖吞没，或被埋入深深的地下，总之完全不留痕迹，就像是用脚擦去画在沙滩上的图画一样。而越州又是一个民风彪悍的地方，两个人一言不合，约到一个秘密的地方决斗，最后败者埋骨于斯，也都是有可能的。更不必说越州境内令人谈虎色变的大雷泽了，这座沼泽就像常年张开着巨嘴的怪兽，把那些误入其中的人毫不留情地吞食掉，连骨头都不会吐出来。
　　然而一切的失踪案总会有个度，太过频繁的话，就不能不引起衙门的关注了。最近半年来，仅仅在大雷泽附近的几个县就有二十人无故失踪，再不出手干预，未免说不过去。现在，这个烫手山芋被徐宁主动接了过来。
　　他一页纸一页纸地细细阅读，发现这些失踪者之间基本找不到什么共同点。他们当中年龄最大的已经八十二岁了，是个风烛残年的老河络，失踪时正在清余县找人类的大夫求医；年龄最小的却只有七岁，是个正准备过生日的富家千金。这些失踪者包括了华族、蛮族、羽族、河络族四个种族的人，而夸父庞大的躯体令他们天然地不适合成为偷袭者与绑架者――所以这并不像是种族仇杀。所有失踪者的家人都没有收到任何索要赎金的勒索信，绑票的可能性也被排除了。
　　但这一定是同一个人干的，徐宁有这种强烈的直觉。所有的罪案现场都太干净，几乎不留任何痕迹，绝对是一个犯罪老手。可他把这些人掳去干什么呢？单纯是为了发泄变态的杀戮欲望吗？
　　不像，徐宁想。如果这是一个完全以杀人为乐趣的疯子，他不应该干得那么不着痕迹。因为喜欢杀人取乐的人，会隐藏不住某种炫耀与挑战的心态，他们会在现场留下点标记，来展示自己的存在。而这个罪犯……什么都不留。
　　他究竟有什么目的呢？徐宁陷入了沉思。




独白（二）


1
　　虽然还是阴天，但雨终于停了，滞留了一天的客商们都趁着清早赶路去了，临别前一再对老师说：“改个客栈吧，越州多雨，生意坏不了。”
　　老师笑眯眯地送走了他们。他当然不会改客栈，如果夜间这个店里还留着客人，他所要进行的事就不大方便了。
　　这一天生意清淡，有新路过的人也没有停步，也许是担心这一停再遇到大雨。到了晚间，估计着不会再有人来了，我插上门板，下到了地下密室。
　　培育房里很安静，那个男人已经陷入昏迷的状态，药物在一点点破坏他的脑子，让他慢慢变得神志恍惚。但这一池药水中含有某种特殊的物质，专门针对他头脑里的某种记忆。
　　那就是关于血腥气味的记忆。这部分记忆会不断被唤醒，不断受到强化，大约十多天之后，效果就会逐渐显现出来吧。我相信老师的眼光是不会错的。这么多年来，他找回来的人，每一个都很好用。
　　所以我相信日后我也能成为一个行家，因为老师看中了我。只有跟随在老师身边工作的时候，我才会短暂地忘记自己的自卑，忘记矮小的身材给我带来的无限痛苦。


　　我还记得自己十二岁的时候，看着身边的年轻男女们一对对地走在一起，心里是多么的嫉妒和悲哀啊。我的哥哥那一年十四岁，不过比我大两岁，我却只能够到他的腰。他是村里最英俊魁梧的小伙子，漂亮的姑娘们总是围着他转。当她们的目光偶尔扫过我时，则会饱含着鄙夷与嘲弄。
　　“那就是你的弟弟？”她们悄声问哥哥，“差得也太远了吧？”
　　哥哥脸上带着洋洋得意的笑容：“大概是制造的时候出了点偏差，好的都到了我身上。”
　　他们一同哈哈大笑起来。我只能装作没有听到，缩在角落里，脑子里嗡嗡乱响，就像被人砸了一锤子。
　　后来我终于在一个大雪纷飞的日子离开家，开始了流浪的生活。我走过了无数的城市、村庄、山脉、河流，靠乞讨度日，直到老师收留了我。
　　老师的眼睛很亮，就像一把尖刀，能直接刺到人的心里去。他上下端详了一番蓬头垢面的我，忽然间就对我说：“以后跟着我吧。”
　　我嗫嚅着：“可是我……我这个样子……我只是个……”
　　“不必在乎相貌，”老师说，“虽然你……你和常人不大一样，但我能看到你的灵魂。”


2
　　今天村子里又路过了不少客商，看来到了大雷泽里某些货品交易的旺季。他们行色匆匆，连停下打尖都顾不上，只是在上路前采买了许多干粮物品，我早上蒸的包子馒头被他们一扫而空。
　　“这两年买刀鲽的客人是越来越多啊，”老师和他们聊着天，“我都眼红想去做渔夫了，可惜这把老骨头经不起那折腾。”
　　他看了我一眼，知道我不明白，于是解释说：“刀鲽是大雷泽特产的珍贵药用鱼，鳞片入药，可以让女人的皮肤变得光滑，是贵妇人们的闺中必备。所以很多人专门到沼泽中去捕捉刀鲽，卖给这些远道而来收购的客商，商人做成药，再卖到宛州、中州、宁州去，生意好得不得了。”
　　“没想到你明白的还真不少。”和他聊天的客商夸他说。
　　“还不都是开酒店的便利，从客人们那里长的见识，”老师很谦虚，“所以您要是知道点什么外间的新鲜事，也不妨告诉我。”
　　“说到新鲜事，还真有一桩，”客人压低了声音，做神秘状，“现在民间到处都在流传，天启城的皇上病体沉重，快要驾崩啦！几个皇子都在争夺皇位，不知道谁能赢呢。”
　　老师点点头：“那可真是大事了。不过我们这些穷乡僻壤的草民，谁当皇帝其实都影响不大，日子还得照样过。”
　　客人深有同感地点点头，又想起了点什么：“这件事大概和普通百姓都有点关系：最近附近的几个县好像发生了好几起失踪案，听说官府正在严密调查呢。”
　　老师一怔：“失踪案？是指人莫名其妙就不见了吗？”
　　“是啊，”客人说，“有的在家里，有的在客栈里，有的在出去游玩的路上……现场半点痕迹都没留下，一定是很熟练的罪犯干的。”
　　老师身子微微一抖：“那他……都抓些什么人？我们不会有危险吧？”
　　“那可说不准，官府都还没查出来呢。”客人叹口气，“总之多加小心没什么坏处。唉，如今的世道啊……”
　　客商们离开后，我不由为老师的演技所折服。他不动声色间就打探出了一个重要讯息：有人在查我们了。
　　这也是没办法的。过去老师的行动总是很谨慎，尽力避免出手过于频繁，但现在他年纪大了，总是生怕自己来不及，经常在上一个人还在炮制的过程中就去搜寻下一个目标。我很羞愧，那都是因为我没用呀。我不具备老师那样精准的眼光，没办法替他选人；而我在炮制目标的过程中手艺也很不熟练，老师不得不尽量多给我制造机会进行训练。
　　“你的进步已经非常快了，”老师总是这么说，“你已经可以单独完成除了选择目标之外的每一个步骤，我在你这个年纪的时候可还做不到呢。”
　　可这第一个步骤却是关乎成败的大事。老师是那样一个慈父一般的好人，总让我的心里像是压了块巨石一样的难受。我过去是个侏儒，现在是个拖累老师的累赘侏儒，这种滋味不好受。




进行时（二）


　　民间对诸如捕快、游侠这样的职业总是存在着过多超越实际的演绎，在很多故事里，捕快或者游侠简直成了无所不能的正义化身。他们机智、博学、敏锐、缜密，通常还有一身高强的武功，在一段段传奇故事里对抗着穷凶极恶的罪犯，让少男们崇拜不已，让少女们春心荡漾。
　　每次听到这样的故事，徐宁都想骂一句扯淡，让那些愚民们自己来尝试尝试，就知道捕快的苦楚了。
　　徐宁至今都记得自己当捕快的第二年。那一年他第一次独立经手了一桩杀人案，结果顺藤摸瓜地查下去，查到了县太爷的侄子身上。他那时候还满怀着一腔热血，想要把该侄子绳之以法，却遇上了以往从未想象过的阻力。从同僚到顶头上司再到县太爷本人，每天都有各种各样的人来劝诫他教育他开导他贿赂他警告他恐吓他，想要他放弃这次调查，放过那个罪犯，安稳地拿一笔钱。徐宁尝试着坚持过，但很快发现，在这样一个庞大而黑暗的体系中，自己只是一块无足轻重的浮萍，根本不可能与之对抗。
　　最终他妥协了，收了县太爷托人转交的一百个金铢，让自己生平第一桩案子变成无疾而终的悬案。从此以后，所谓律法，在他的心目中变得一文不值。他不再去坚持什么正义和公理，一心只追求自己的利益。毕竟自己的人生才是可以实实在在把握的东西――假如你足够聪明的话。他也从此不再关心任何与己无关的事情，因为不能给自己带来利益的消息就是无用的消息。
　　最近同事们都在神神秘秘地谈论着皇帝即将驾崩的流言，那种煞有介事的严肃嘴脸实在让徐宁忍不住想笑。皇帝死不死关你们屁事，皇帝的哪个儿子能即位同样关你们屁事。今年是圣德三十一年，也就是说，这位以圣德为年号的皇帝已经在龙椅上坐了三十一个年头了，徐宁虽然对历史不熟，也知道当皇帝能当到超过二十年的都不多，三十一年已经是个很大很大的数字了。
　　这样的老梆子，该死了吧，他事不关己地想，早点死了，那帮傻子就不会成天唠叨了。
　　徐宁花了一夜时间看完了卷宗，但光从纸上的文字很难看出端倪，他决定亲自去质询一下失踪者的家属。仍然是那个强烈的直觉，他不相信这个高明的罪犯干下这一系列熟练精巧的罪案是没有目的的。
　　这些人一定对他有什么用处，会有一条看不见的线把他们全部串联起来的。
　　他先探访了那个七岁富家千金的家人，理由很简单：这是记录在案的最近的一起失踪。她的父亲是一个成功的商人，据说年轻时在雷眼山跑过马帮，所以身上还带着马帮汉子特有的粗豪之气。徐宁刚刚跨进堂屋，就被这位父亲指着鼻子开始臭骂。
　　“你们这些人办的都是什么案子？”商人怒骂道，“我女儿已经失踪十五天了！整整十五天了！你们居然连半点线索都找不出来。国家花钱养你们还不如养一群猪！”
　　徐宁耐心地等着他骂完，慢吞吞地回答：“如果你再骂上十五天，你女儿的失踪时间就会变成一个月了。”
　　商人捏起拳头想要揍他，最终强忍住了，颓然跌坐在椅子上，虽然难以控制激愤的语调，他仍然把女儿的情况详细说了说。
　　基本上这是一个标准的富豪千金：骄纵、任性、冷酷、自私，以为自己是全九州的中心。但徐宁注意到了这样一个细节，那就是这位年仅七岁的小姐对于府中的下人有一种近乎病态的恶劣态度。她会动辄处罚他们，挑剔他们所做的每一件事，甚至无中生有地捏造罪名诬陷他们。此外，这个富贵的宅院里没有养任何猫狗或者观赏鸟类、鱼类，因为这些活物都逃不脱小姐的毒手。
　　“我前后辞退过三个她的贴身女婢后，才意识到她们其实什么都没做错。”富商叹息着，“我也不知道她为什么喜欢那样做，以至于所有的仆人见到她都会远远避开。其实，如果不是仆人们不敢接近她，她也不会那么容易就被带走而没人知道。”
　　这话算是说对了，徐宁想，如果换成是我，看到她被抓了也不会说出来，没准还得点鞭炮庆祝一下。
　　离开这里后，他又去往了县城里的一家小诊所。这家诊所向来以最低的收费、最廉价的药物和最糟糕的医术而闻名。失踪者中年纪最大的那个八十二岁的老河络，就总在此地求医。这是个非常古怪的河络，虽然越州是河络的老巢，但像他这样完全脱离自己的部落，常年在人类的聚居地单独生活的河络，实在是少之又少。无论时代怎么变化，河络永远是喜欢以部落为单位群居的种族，将他们凝聚在一起的并非什么亲情、血缘、家族观念，而是万世不竭的对真神的无限崇拜。
　　“但是任何种群都会有怪胎出现，”干干瘦瘦姓施的大夫说，“崔平就是这么一个怪胎。”
　　“崔平？”徐宁重复了一遍，“这不大像是一个河络的姓名。他们不是一般都叫做‘白痴阿布’之类的名字吗？”
　　“因为他的河络姓名已经被永久禁止使用了。”施大夫把玩着手里一支陈旧的笔，“他遭受到了河络族最耻辱的刑罚――‘弃’，并不是肉体上受到什么折磨，而是被永远地逐出部落，被真神放弃，从此不许以河络自居，连名字都不能再用了。”
　　“那一定是犯了什么特别的大罪吧？”徐宁若有所思。
　　施大夫嘿嘿一笑：“可不是，对于那些一提起真神就想跪在地上的河络来说，这样的刑罚比死刑更难受。只有犯下亵渎真神或者背叛种族的重大恶行，才会有这种待遇。崔平犯的就是这种事，他在年轻时公开宣称自己不信真神，宣称河络族传了千万年的信仰全都是谎言。”
　　徐宁也笑了起来：“这可真不容易，我还是头一回听说有河络不信他们的神的。这个河络想必是个怪胎。”
　　“绝对是。”施大夫摇头晃脑，“他们河络的身体构造和人类不大一样，人类的药物对他们并不特别好用。但他始终固执地留在人类的地盘，绝不回去求同族人，哪怕这场怪病耗光了他多年来做工匠攒下的全部积蓄，只能到我这儿来弄点垃圾药苟延残喘。”
　　“我明白了。”徐宁点点头，告辞出去。这一个女童一个老河络表面上看起来毫无联系，但徐宁却找到了一点他们的共同点。
　　――他们都有着很恶劣的性格，都干过一些让旁人厌恶乃至于仇恨的事情。这种事情按照朝廷的律法来说，根本就不够判罪，却能给他人带来极大的困扰。被千金小姐羞辱的下人会饱受心灵的创伤，甚至于想不开寻短见；而对于一个河络而言，光是听到有人宣称“真神不存在”，大概就会气得七窍生烟。


　　徐宁想起了以往存在过的某些案例。一些狂热分子以神的代言人自居，去惩罚那些渎神者。这些精神失常的杀手总会站在神的角度找出他心目中的罪犯，然后在律法的范畴之外施展私刑。
　　这些失踪案也会是这样吗？徐宁想，又一个自以为是的惩罚者？这可真是个大俗套，过往的案例数不胜数，坊间小说里把此类题材都编烂了，没想到居然能在现实里亲身碰到一回。




独白（三）


　　老师出去了一整天，留下我一个人看着这间小小的乡村酒店。去往大雷泽买刀鲽的客商们嫌我口舌笨拙，都不来和我说话，我也乐得清静，给他们备好饭菜后，一个人搬张凳子坐到门口，看着门外细密的雨帘。
　　越州是个湿热多雨的地方，冬天也很难见到雪，和我的家乡大不一样，但家乡只有人们的白眼，越州却有老师的温暖。所以我不喜欢家乡，而喜欢越州。
　　今天的雨不算大，客商们歇过脚后就继续赶路去了。据老师说，刀鲽这东西是近些年才兴起的，在我来到之前，从来没有商人提到过刀鲽。所以那时候大雷泽附近极少有人光顾，酒店的生意无比冷清，一年到头就是那么寂寞地坐在屋檐下，看着无穷无尽的雨丝从天空中落下，在地上溅出晶亮的水花。
　　“那样多好，一个人安安静静的没有人打扰。”老师说，“你的头脑会很澄明，可以不受打扰地思考许多问题。雨声也是一种富于韵律的音乐，而且总能和我们的头脑合拍。那种时候，许多过去你的意识无法达到的角落都会被照得很明亮，思想的死角一点点被去除。而尘世的喧嚣，只会让我们的心灵一点点陷入盲目和混乱。”
　　老师的话多么令人感动啊，虽然我完全无法体会那种境界，但只是在心里想想，也能感受到那种美好。现在我也在听着雨声，身边却不断地有一拨接一拨的客商经过，他们鱼贯而入，叫嚷着食物；他们鱼贯而出，谈论着今日的商机，谈论着离奇的失踪案和快死的皇帝。当他们离开后，那些言语似乎还停留在空气中未曾消散，如刀鲽一般游动。
　　何况我还在惦记着脚下的培育房，惦记着那个浸泡在药池里的目标。他已经渐渐忘却了自己的身份来历，忘却了无聊的琐事，偶尔张开口――我已经把那块布拿走了――嘴里会含糊不清地念叨着：“我要杀了你……我要你的命……我要你死……”
　　很好，很正确的方向。


　　晚间的时候，老师回来了。这次他两手空空，并没有带回什么人。
　　“我只是去打探一下风声。”老师说，“还好，并没有什么了不起的大规模行动，只是派了一个专门的捕快调查这件事。一两个人不大可能成什么气候，不过还是小心为妙。”
　　“这些天注意着点过往的客人，”他说，“虽然我一直很小心地不留痕迹，但万一遇到一个聪明的捕快，也许能跟踪到这儿来。我们一定要做到滴水不漏。”
　　老师总是那么的慎重而小心，所以我才那么尊敬他。虽然我仍然无法抛弃掉浓重的自卑感，但我希望能成为老师这样的人。
　　“我早就和你说过了，不要太在意相貌上的事情，那不过是无关紧要的皮毛。”老师总这么安慰我，“你不会成为我这样的人，因为你会超越我。”




进行时（三）


　　第一天的调查看上去很顺利。徐宁在那一天下午继续寻访着失踪者，又找到了好几个能符合他猜测的案例。比如有一个失踪者是街坊四邻里出了名的恶毒婆娘，自从三年前被丈夫抛弃后就性情大变，变得充满怨毒，睚眦必报，一丁点小事就能报复一两个月，往他人门口倒垃圾，往别人晾晒的衣物上泼脏水，无所不用其极，以至于谁都不敢稍微接近她。所以她的具体失踪日期到现在都没搞清楚，只能大致地进行推测。
　　这样的毒妇加怨妇，大概也符合惩罚的标准吧？徐宁想。
　　还有一个屡教不改的惯偷，在县衙里也挂过好多次号了。此人偷的未必是值钱的东西，有些根本就是鸡零狗碎的垃圾，但他却改变不了那种顺手牵羊的恶习。他似乎有一种欲望，想要把天下所有的东西都收归到他的家门里，至于这些东西是否能派上用场，他就不关心了。与他相仿的是一个总往酒里渗水，米里渗沙子的奸商。
　　极度的贪婪，疯狂的占有欲，对于惩罚者而言，这些应该也都是必须登记在案的吧。
　　这一天晚上徐宁心情很愉快。他觉得自己已经摸清楚了罪犯的动机，剩下的事情就有了方向了。他在心里圈定了几个可能符合“惩罚”标准的角色，决定对他们进行监视。罪犯不会始终按兵不动的，他还会继续出手，按他自己的标准去惩治罪恶，只要动手，就会露出破绽，有可能被自己捕捉到。徐宁似乎已经看到自己擒住了这名狡猾的罪犯，在同僚们羡慕的眼光中升职加官，告别越州，坐在另一座令人身心舒适的大城市里。
　　他完全没有料到，第二天的调查情况会急转直下，彻底推翻他的假设，并把他推入更深的困惑中。


　　“他确定什么坏事都没做过？”徐宁追问。
　　“我已经说过七八遍了，你还要我怎么说？”骨瘦如柴的老妇人泣不成声，“我儿子从来只有受人欺负的。他一个瞎子，又聋了耳朵，怎么可能去干坏事？”
　　“就算是聋哑盲都占齐了，也总会有可能性。”徐宁不为所动。但失踪者的母亲却无法提供更多的信息了，他只能找街坊以及街道的治安官打听。结果大大出乎他的意料，这个年轻男性的确从未干过任何出格的事情。他只是每天待在家里制作一些手工艺品，然后由年迈的母亲出门去贩卖。
　　徐宁拿起一只失踪者用藤条手工编制的小鸟，实在难以相信这只精致的小鸟出自一个盲人之手。更不可思议的是他用空竹管削制的小竹笛，虽然不能和正经乐坊所用的器具相提并论，但发出的五音居然非常标准，几乎没有偏差。
　　“他是一个感觉很敏锐的人，”治安官说，“也许眼睛和耳朵的残疾反而令他其他的感官更加专注了。”
　　徐宁摇晃着脑袋，他已经不再关心这些细枝末节了，重要的在于，他的方向似乎错了。但这只是一个反例，也许此人的失踪只是巧合，而与连环失踪案没有太大关系？
　　下午的时候他又调查到了另外一个反例，一个与世无争的长门僧也失踪了。这位苦修者从来粗茶淡饭、粗布蔽体，如果有人打他的左脸，他就会把右脸也伸过去。对于这种苦修者来说，肉体的痛苦反而是他们欢迎的，因为只有超越了这种痛苦，才能够达到精神的纯净与飞跃。
　　当然了，此类理论在徐宁看来纯属荒谬。他也是个非常能够忍受痛苦与折磨的人，但这样的痛苦不是白受的，只是为了日后的飞黄腾达所做的铺垫与牺牲。他又想，为了这一点，他也一定要破了这一系列的案子。
　　然而这两个明摆着的反例已经足以推翻他前一天所做出的推断了，这一点让他心情很烦躁，却还没有完全死心。彻底让他认识到自己失败的例证出现在傍晚，这也是他当天打算调查的最后一家人。
　　他刚刚跨进这片羽人聚居的区域，就被羽人们围了起来，这让他略微有点紧张，但羽人们的话打消了他的疑虑。
　　“大人，您可一定要把阿雪找回来呀！”他们眼泪汪汪地说着，全然没有了平日里对人族的戒备，“我们离不得阿雪呀。”
　　徐宁耐心地等着他们乱七八糟地哭诉完，并迅速理清了要点：这位名叫阿雪的失踪女性羽人，是一个对一切事物都充满爱心的人。她几乎是这一带的羽人们最喜爱的人，因为她总是无私地帮助他们，有时候宁可自己饿着肚子也要让别人吃上饭。
　　太感人了，徐宁想，这种自我感觉良好的傻娘们总是让我有想吐的感觉。你以为你是什么人，圣人吗？天神吗？凭你那一点微薄的力量就能改变世界的黑暗吗？
　　但这番话没法说出口，否则他可能当场被羽人们撕成碎片，成为日后人们谈论人羽矛盾时的一个小话题。所以他只能摆出一脸公事公办的严肃认真，安抚了羽人们，一回头走出这片街区就恶狠狠地一掌劈断了一根树枝。
　　错了，全错了，他心里简直火透了，昨天还看起来无懈可击的推理，现在被证明绝对是错误的。这个叫阿雪的该死的羽人娘们，绝对是没有半点理由受到审判与惩戒的，虽然老子恨不能掐死她，这是一条死路，我不得不绕回去，重新寻找新的方向。




独白（四）


　　男人的皮肤皱皱巴巴，完全失去了光泽，那是因为长时间浸泡在药水里的缘故。被钩子钩破的手足都在慢慢腐烂，但那无关紧要，这具躯体最终是要被丢弃的。他的双眼忽开忽闭，但睁开时里面也毫无神采。当我盯着他的眼睛时，他的目光正在无意识地四处游移，白色的泡沫顺着嘴角流下。
　　在老师的指导下，我早已掌握了炮制目标的方法，而对于最后一步，我只是从理论上懂得如何操作，却还从来没有亲身实践过一次。
　　“不必着急，”老师温和地告诉我，“那一步的技艺太复杂，勉强上手很可能失败，反而会打击你的自信心。其实你的进度已经比我当年快很多了，总有一天你会超过我的。”
　　我感激地点点头，老师一直都是这样，注意着保护我的自尊心。虽然我从来没有向他提及过我以前所受到过的伤害，但我总是在想象中觉得，老师是在为我可怕的童年做着一些补偿。
　　有一批我们认识的客人已经从大雷泽转回来了。他们一个个看来又瘦又黑，显然那可怕的沼泽让他们吃尽了苦头。但是从商人们掩饰不住的笑意中可以看出，此行收获颇丰，当然从他们慷慨出手的打赏中更能确认这一点了。
　　“看来各位要发大财了，恭喜啊！”老师看着他们的马匹身上捆绑着的水桶，满面堆笑地拱着手。
　　“大财是发不了的，不过总还是能有点小赚头。”商人们的领队很圆滑地说，“收购刀鲽的商人越来越多了，渔民们都在不断地涨价。而在宛州等地的市场上，因为货源充足，成品药物都在不断降价。不过这只是暂时的，收购价和成品价还会随着供需而不断变化……”
　　说到这里，他似乎觉得自己说得太多了，于是笑笑住了口，把话题转到了老师身上：“一直在这地方开着小酒店，也不想去多赚点？”
　　老师摸了摸脸上的皱纹：“都这么老了啦，还赚什么钱？能有口饭吃，有点自己喜欢的事做，就足够啦。”
　　商人们齐夸他知足常乐，显然他们并不知道老师所说的“有点自己喜欢的事做”意味着什么。我听了这句话却有点茫然。
　　这件事是不是我喜欢做的呢？我究竟是喜欢这个行当本身呢，还是仅仅是以做老师的弟子为荣呢？那一刹那我有点明白过来，为什么老师选择目标的眼光总是精准毒辣，而我却不行。我还没有爱上这一行。我只是爱老师而已。




进行时（四）


　　徐宁讨厌越州，但他最恨的其实并不是细雨连绵或者大雨瓢泼，而是阴天的那种沉郁。每当阴天的时候，他就觉得空气中飘散着无所不在的腐烂的气息，天空中灰色的乌云仿佛就悬在头顶，随时准备压下来。他还记得有一次到一个荒僻的小村落去办案，马蹄NN的敲击声中，脚下的路越来越窄，越来越烂，到最后几乎无路可走。他一早出发，黄昏时才终于找到了那个村子。
　　首先跃入眼帘的是几头瘦而肮脏的猪，正在村口的泥地里用长嘴拱着寻找食物。他绕过这几头旁若无人的猪，走进村子，只看到一些歪歪斜斜仿佛随时都会倒塌的破烂茅草房。潮湿的柴草点燃产生的呛人浓烟让人的视线都有些模糊。
　　徐宁深一脚浅一脚地踩过泥泞的小道，来到他要找的那一家。那是一名在县城里务工的花匠，谋害了主人一家后，逃回到老家藏匿，却被同乡供出了行踪。徐宁毫不费力地就认出了他：在这个贫困到居民们几个月也尝不到肉味、一碗白米饭都是奢侈品的山村里，这位逃亡的花匠正和他黄皮寡瘦的妻子与满面污垢的两个孩子坐在桌旁大嚼，地上扔满了鸡骨头、猪蹄、空酒瓶以及其他一些可以想象的物品。花匠见到徐宁到来也并不慌乱，一面对付着一块肥得流油的肘花，一面含糊不清地喊着：“等会儿！等我吃完了就跟你走！”
　　这一幕对徐宁的冲击极大，以至于后来押着犯人回去的路上都有点神思恍惚，差一点让犯人偷空逃走。如果换一个其他人，也许会发出一些世道艰难、民生艰辛之类的无谓感叹，徐宁却反复思考着这个问题：一个人的人生，就这样确定了吗？
　　他从眼前这个为了几枚金铢就能下手杀人全家的山民，不知怎么地就想到了自己。那一天也是一个阴天，天色像死人的眼睛一样灰暗，让他的胸腔里充满了极度的压抑。我一定要离开这里，他对自己说，我不能让我的人生毫无希望。


　　同事们从徐宁的脸色里看出他办案遇上了困境，所以没有人敢去招惹他，更不敢表现出丝毫的幸灾乐祸。但徐宁相信他们是幸灾乐祸的。他们都安于待在这片贫瘠的土地上，安于在驱赶违章商贩和捉拿扰乱治安的酒鬼中消耗自己的生命。对于徐宁向上爬的欲望，他们都在心里很看不起。
　　你们只管取笑我吧，在这片沼泽里烂掉吧，徐宁想。他烦躁地反复翻看着手里的卷宗，仍然理不出头绪。失踪者之间似乎有什么联系，又似乎毫无联系。这个隐藏于暗处的绑架者究竟想要干什么呢？难道他根本就没有目的，只是单纯地杀人取乐？
　　徐宁仍然不肯相信。他一定要把作案动机找出来，否则这个案子破不了，他的升迁之梦也就只是一片碎裂的泡沫。
　　同事们仍然在办着一些无聊的案子：背着父母私奔的男女，打伤了老板的学徒，踢死邻居家爱犬的恶汉，私盐贩子……他们满足于从这样鸡毛蒜皮鸡零狗碎的小事中找到自己的存在感，以此欺骗自己说我没有白食国家俸禄，我在为民办事。
　　那个踢死了邻居爱犬的恶汉虽然被捆住双手，却还是一副桀骜不驯的表情，简直把县衙当成了自己家，而其他人拿他好像没有太多办法。
　　徐宁把身前的卷宗一推，起身上前，意似悠闲地站到了该恶汉的面前。
　　“你能怎么样？”恶汉冷笑着看他一眼，“老子今天只是踢死了他的臭狗，明天出去了再把他的脖子拧……”
　　他接下来的话没能说出口，因为徐宁已经狠狠用膝盖顶到了他的裆部。那一下的疼痛让他连叫都叫不出，身子就已经软软地瘫在了地上。徐宁不慌不忙地、有条不紊地用坚硬的靴底踹着对方的身体，动作频率并不快，但每一下都很有力，而且全部避开了容易致命的要害部位。同事们瞠目结舌，看着徐宁的打击，一时间居然没有人敢上前阻止。
　　最后当完全昏迷不醒的恶汉被拖走后，徐宁慢慢回到了坐椅前坐下。这一通发泄让他的心情好了很多。顶头上司严捕头叹着气来到他跟前：“原则上，对犯人动粗应该尽量避免，我们这里不是监牢，进来的人都还没定罪……你别忘了你当初是怎么被压得出不了头的。”
　　“我只是要让自己没有退路，”徐宁轻松地说，“我一定要把失踪案办好，以便调离这里。”
　　严捕头继续叹气：“我知道这种地方是留不住你的。你的性子就是那么极端，认准了的事情，就一路干到头不肯放手。把你放在这里发霉，也是在给国家浪费人才。”
　　徐宁摇摇头：“我可不是什么国家的人才。我再怎么辛苦努力地向上走，也不过是为了自己的命运而已。”
　　“人们向上爬的动力，本身也是构成国家的一部分。”严捕头说，“国家的命运是由个人的命运组成的，虽然个人沉浸在其中，很难有清楚的认知，但他们的命运却和整个九州的运转息息相关。”
　　严捕头是个星相学的狂热信徒，平时开口闭口就喜欢谈论星相，谈论那些玄之又玄的星命啦，天机啦，而且动辄把草民的小破事和天下大势生拉硬扯地胡联系在一起。通常徐宁听到这样的话题就会皱眉头。但这一次，严捕头所说的话忽然让他的心里有点触动。不是因为他终于开始认真思考严捕头的理论，而是他的用词好像让他受到了一点启发。
　　“请你再说一遍，”徐宁说，“你刚才说的什么没有清楚的认知，却又怎么样怎么样？”
　　“人处在天地之间，其实并不清楚自己的力量有多大，”严捕头以为徐宁终于对他的理论开始感兴趣，一时间有点欣慰，“但对于天地的运行而言，每一个细微的个人命运，都会对其产生微妙的影响……”
　　“再往前呢？”徐宁急急地问，“你说我的性子怎么样？”
　　严捕头犹豫了一下：“我说你很极端。这并不一定就是个坏词儿，极端的勇敢也是极端，极端的正义感同样是极端，却能够……”
　　徐宁啪的一拳头砸在桌上，吓了严捕头一跳。我有点明白了，徐宁兴奋地想，那些失踪者的共同点，其实就是严捕头刚才说的：都很极端。自己一直执著于是否犯罪、是否作恶这样的标准，但极端并不一定非要是坏事。
　　像苦修者那样尽力忍受着痛苦，也是一种极端；像阿雪那样不顾一切地关爱他人，同样是一种极端。他们并不明白自己的性格有什么用处，但是有人知道……
　　那个罪犯知道！他把这些五花八门毫无关联的人捉走，就是为了他们的极端性格！
　　他到底在图谋什么呢？徐宁咬牙切齿地想。




独白（五）


　　天终于难得地放晴了，似乎连草木都在贪婪地吸收着阳光的温暖。在这样一个好天气里，实在不宜谈论血腥的话题。但是我却不得不提，因为今天有一个买主上门了。
　　那是一个秃顶的高个子男人，虽然头顶不那么繁茂，看上去却很有风度。当时我把他当成了普通客人，还迎上前去招呼，他很有礼貌地对我一笑，伸手指了指在柜台后算账的老师：“我找他。”
　　他径直走向老师，在他耳边低语了两句，我注意到老师的神情立马就变了。他严肃地点点头，然后来到我面前，低声说：“今天店里交给你负责。”
　　于是我就明白了。


　　老师领着买主走进后堂，从那里进入地下。我在外面招呼着往来的客人，心里却充满好奇地揣测着，这位买主究竟会挑选谁呢？
　　会不会是那个据说七八年没有洗过澡，十多年没有吃过饱饭的老流浪汉？当年师父把他抓回来时，那股熏天的恶臭让我哇的一声就吐了出来。但这个老流浪汉的确有过人之能，当他的手脚被钩子钩破时，竟然一声都没有吭，似乎一切的痛苦都能忍耐。
　　还是那个碎嘴而尖刻的混蛋？即便在药池里完全失去意识后，他的嘴巴还在喃喃不休地翕动着，挖苦着一些我从来没听过的名字。
　　或者是那个脾气暴躁得不像话，天天都把丈夫揍得半死的胖妇人？她有着常人难以想象的疯狂的嫉妒心，做丈夫的走在街上甚至不敢稍微扭头，因为他的目光随便扫过某个女性都会被老婆判定为“盯着别家的女人看”。真是可怕，幸好我是个侏儒，理论上一辈子也不会有女人看上我，不然摊上这样的老婆不如自尽算了。
　　我一个一个地回想着前一段时间所炮制的目标，兴致勃勃地猜测着买主可能选谁，拿回去之后又能有什么用途。看起来，这个挑选并不轻松，因为这位买主在地下一待就是半天，直到接近打烊的时候才出来。我看着他锃亮的秃头从门帘里钻出来，笑容可掬地和老师握手作别，想来是选到了满意的。
　　“他究竟选了谁的？”当最后一名酒客离开后，我忍不住问老师。
　　老师随口回答：“你最喜欢的那个小姑娘。”
　　是她！我的心里升起一股淡淡的怅然。那是一个很漂亮的小姑娘，听说心肠也非常好，我到现在都忘不了她向我哀求时那双含泪的眼睛。老师看出了我的情绪，强令我独立完成所有的步骤，而他只是在旁边看着。
　　“同情、怜悯、软弱，这样的感情是绝不能有的，”老师对我说，“对于我们而言，绝对的冷酷才能不犯错误。”
　　老师说的当然有道理。但我后来做梦的时候，梦见过那个女孩好几次。每一次在梦里我都回到了童年时代，变成了那个无人搭理的小侏儒，而那个女孩会牵着我的手，陪我玩耍，让我在梦醒时都感到一丝暖意留在心里。
　　有时候我会莫名其妙地想，如果我当年真的遇到这样一个女孩，会不会我的人生轨迹就从此不同了呢？




进行时（五）


　　档案室已经完全被徐宁霸占了。他啃着干冷的馒头，喝着凉水，不眠不休地翻看着以往的历史卷宗。这是一项非常庞大的工作，什么时候能找到他所想要的东西――或者压根就根本找不到――完全不可预期。但徐宁发了狠，就算累死在这里，也要把它找出来。
　　档案室里积满了灰尘，因为平时根本不会有人来这里翻看那些陈年旧案――看它们干什么呢？徐宁虽然粗略给自己清理出了可以坐下翻阅和躺下小睡的空间，几天的翻找后，纸张上的积尘还是令他的脸看上去像个唱戏的花旦。
　　以往也会有这样的罪案吗？也会有和我一样的倒霉蛋苦苦追寻着答案吗？徐宁迷迷糊糊地想着，从睡梦中醒了过来。他实在太累了，虽然一再命令自己“不许睡觉”，还是禁不住眯了一阵眼睛。醒来的烦躁让他很有一种把眼前的纸页全部撕成碎片的冲动。
　　幸好他没有撕。眼前有一本很古老的档案，连纸页都已经发黄了，但上面所记录的那桩案子，却有这么一行关键的词句落入了徐宁朦胧的睡眼中。
　　“事后在屋后挖出了大量尸骨，包含各个种族。”


　　这起案件，严格说来也不算是案件，只是一具尸体的发现记录而已。记录上涉及年代的字迹已经很模糊，难于辨认，但从纸张的陈旧程度可以判断出，它的年纪不会小于一百岁。
　　根据这份记录，当时的大雷泽还是个人迹罕至的危险之地（徐宁在心里评点着：废话，那会儿的人们还没有发现刀鲽的价值，没有商机，怎么会有钱呢？），除了极少数居住在沼泽深处的近乎野蛮人的原住民，只有寻求刺激的探险家们会钻进去。
　　尸体的发现者就是这么一位吃饱了撑的没事儿做的探险家。他在大雷泽内艰难跋涉了数日，摔伤了腿，扭伤了腰，半边脸被毒蚊叮过后肿的像包子，手臂上钻进了一只怎么也不肯离开的温柔多情的水蛭，实在抵受不住了，开始沿着原路往回走。就在这条几天前刚刚走过的路上，他意外地发现了一座小屋。这座小屋在他来时还没有看到，也不可能无缘无故从沼泽的腐泥里长出来，唯一的解释就是：该小屋之前被障眼秘术隐藏着，现在不知怎的秘术失效――很有可能是施术者死了，于是露了出来。
　　探险家的好奇心被这座沼泽中的小屋勾了起来，于是悄悄靠近，小心翼翼地打探一番。那是一座结构古怪的小屋，里面的种种药池、锁链、火炉令它看来像是炼药房。探险家从门前转到门后，没有发现活人，却被地上的一具小小的尸体吓了一大跳。那是一个老年河络的尸身，干枯的身体瘦得不像样，不过脸型还勉强可以辨认。
　　那张脸最终被闻讯赶来的公门中人认了出来。原来这个河络竟然就是一直被官府通缉的大名鼎鼎的铸剑师炼火佐赤，一向以铸造魂印兵器中的禁忌之术：邪灵兵器而著称。由于他邪恶的铸造过程大违天理，所以先被自己的族人赶出部落，再被人类通缉，实在有点人神共愤的味道。而他之所以死在那里，也是因为不知何故，被某件邪灵兵器吸取了全部的生命力，导致精力枯竭而亡。人言作法自毙，大概就是这个意思了。


　　徐宁对这个河络是怎么死的毫不关心。他的目光反复游移在那两个跳动的名词上：魂印兵器。邪灵兵器。那一刻他对整理这份档案的几百年前的前辈充满了感激，因为该前辈居然在档案里附上了这两个词的相关资料，省去了他很多麻烦。
　　所谓的魂印兵器和邪灵兵器，在现实的世界中几乎找不到痕迹了，很多时候只被当做传说。据说在古代，存在着一种叫做“星焚术”的冶炼方法，通过这种方法，可以把死去英雄的魂魄封入兵器之中，从而打造出蕴藏着巨大精神力量的恐怖兵器，那就是魂印兵器了。
　　然而这种铸造方法有个问题，那就是英雄们的灵魂很难收集（一向不信鬼神的徐宁读到这里忍不住又骂了一句“放屁！”），所以能够成型的魂印兵器少之又少。然而人们的天性永远是不断追逐更加强大的力量，而不管这样的追逐会付出什么代价，所以邪灵兵器应运而生。
　　邪灵兵器仍然运用了星焚术，然而铸造师封入兵刃中的并非战死英雄的灵魂，而是活人的灵魂！他们抓来素质合适的活人，用秘术和药物进行折磨，最终培养出邪灵。这样的兵器在铸造过程中就充满了血腥之气，兵器出炉后更是煞气冲天，威力惊人。这样的铸造术理所当然地受到禁止，但仍然会有很多铸造师无法抵御炼制出神兵利器的诱惑，成为了邪灵铸造师。炼火佐赤就是其中水平最高、名气最大、心肠最毒辣的。
　　这份档案还提到了一些邪灵兵器铸造的选材标准，这个“材”指的就是用来培育邪恶魂魄的活人了。根据该标准，这些活人必须要具备某种极端的性格，这样在炼造过程中，此类性格才会被无限放大，最终形成惊人的效果。
　　档案里有一个附表，简要介绍了几种类型的邪魂，徐宁仔细看着这张表，从中找出了一些他很熟悉的东西：

　　喜欢虐待他人、疯狂施暴者，所成兵器蕴含毒质，并能随着精神力的运用在空气中散发；
　　最坚定的渎神者，所成兵器可以抵抗诅咒，解除毒蛊；
　　内心充满怨恨、怀有强烈报复心者，所成兵器可以反射敌人的攻击；
　　占有欲极强的贪婪者，所成兵器可以吸收对方的精神力，是对付秘术师的好武器；
　　具有极度忍耐力者，所成兵器能够减弱敌人的武力；
　　对身边事物过度敏感者，所成兵器能预知凶险；
　　心地过分仁善，关爱他人胜于自己者，所成兵器可以侵袭对方意志；
　　……

　　全都对上号了！徐宁握紧了拳头，几乎想要跳起来高声呐喊，把肺里的浊气全都喊出来。这些天的辛苦劳累没有白费，终于找到了自己想要找的东西。这些失踪案总算有了确凿无疑的解释，那个罪犯并不是疯子，并不是杀人狂，也并不是自恋的代神罚罪者。他只有唯一的、清晰的目的：铸造邪灵兵器。




独白（六）


　　进度比我想象中的要快，可能是因为这家伙杀人杀得太多的缘故。老师告诉我，他已经可以感觉到，这个男人的灵魂正在发出痛苦的尖啸，那些死者的鲜血缠绕着他身体的每一个角落，让他永远也不得安宁。
　　“再过三四天就可以动手了。”老师说。
　　我点点头，手指开始微微颤抖。虽然已经帮助老师制造了不少魂印兵器，但一直以来，我对于这样的制作过程还是感到有些畏惧。那可是灵魂啊，一个活人的灵魂啊，就那样在烈火中受尽人世间最大的痛苦，然后被永世封禁在一块冰冷的金属中饱受煎熬，那样的怨气只怕是再多的时间也无法消除的。
　　“但也正因为如此，魂印兵器才会成为世人梦寐以求的至宝。”老师对我说，“杀人者是从来不会在意自己的灵魂是否会痛苦的，他们只是不断追求着最好用的杀人方法，也许只有到了自己的灵魂也被封入魂印兵器之后，他们才有余暇去为自己满手的鲜血而后悔。”
　　我忧郁地看着那个身体整整小了一圈的男人，不大确定现在他是否还有意识去后悔。他完全成为了一个白痴，但灵魂却已经被从意识中剥离出来，饥渴地等待着熔炉。
　　赶紧完成一把魂印兵器吧，那对你是一种解脱，我在心里想着。


　　从昨天夜里开始就暴雨如注，而且狂风大作，在这样的天气里，没有人敢出门赶路。所以今天店里一个客人也没有。我百无聊赖地趴在桌子上，看着墙角一只正在织网的蜘蛛发呆。我有时候会觉得，我和老师就像是这样的蜘蛛，结起密密的网罗，把猎物缠绕其中，再用带毒的尖牙吸吮对方的灵魂。
　　可转念一想，我算什么猎手啊，除了干一些杂活打打下手，从来不能替老师分忧，还累得他不得不经常行动，以至于被官府注意。到什么时候我才能真正地全靠自己完成一件魂印兵器，让老师不再为我担心呢？
　　“你在想什么？”老师看出我的脸色不对。我犹豫了一下，照实说了，老师哑然失笑：“不必着急的。”
　　“您每次都告诉我不必着急，”我喃喃地说，“可我距离一个真正的魂印兵器师还差得太远，我担心也许我永远也不能像您那样……”
　　而且我还是个可怜的侏儒，我想着。
　　老师慈祥地抚摸着我的头顶：“我年轻的时候，也存在着你这样的忧虑，甚至于比你更担心，因为你现在的进展已经比我当年快多了。我那时候才真是干什么都不行，连下钩锁都毛手毛脚，有一次活生生把一个目标弄到失血过多而死。但是等到我真正第一次独立动手，炼出了生平第一把魂印兵器之后，一切都改变了。我对人类的灵魂有了前所未有的敏感，动手时也再也不紧张犯怵了。”
　　“那就像是从瓶子里往外倒肉酱，”老师说，“刚开始的时候，可能怎么也倒不出来，可一旦你倒出来了，后面就再也不会有什么阻碍。你现在只需要耐心等待一个机会，等待着遇上第一个你可以辨识的灵魂，捉住他，把他炼成兵器，跨过这一关，从此以后，你就是一个合格的魂印兵器师了。”
　　我感激地点点头。这就是老师，永远如慈父般谆谆教诲。如果我的父亲也像老师一样，我何至于离开他？




进行时（六）


　　失踪者的分布范围是有限的，说明罪犯并不是流窜作案，而是就在这附近有一个巢穴。这会使调查减少许多麻烦。对于办案者来说，最讨厌的就是那种打一枪换一个地方的流窜犯，那会让办案几乎无法进行。
　　但这个罪犯必然会有个稳定的藏身之处，徐宁得意地想，从炼火佐赤的木屋布局可以看出来，冶炼魂印兵器是件挺麻烦的事，得有场地与不少必备的工具。
　　在找到了罪犯的真实目的后，徐宁就像一根终于松开的弓弦，倒在档案室的地面开始呼呼大睡。梦里他和罪犯打了很多次照面，可惜该罪犯的脸始终模糊不清。但这无关紧要，他奋力擒获了罪犯，把他押回衙门，一路上想象着自己在天启城的惬意新生活。
　　但一跨进衙门的大门，所有人都像看怪物一样看着他。徐宁悚然回头，看见自己所押解的罪犯的脸终于变得清晰了。那正是他自己的脸。


　　从这个令人很不愉快的梦里醒来后，徐宁发现自己沉睡了足足大半天。下午的阳光明晃晃地从窗外射进来。他摇摇摆摆地走出去，满身尘埃，让旁人止不住地发笑。
　　你们笑吧，徐宁想，等最后轮到我笑的时候，你们会是什么表情呢？
　　换了一身干净衣物后，徐宁画了一幅草图，上面粗略地标明了所有已记录在案的失踪者的居住地，从这些地点，应该能够大致分析出一些作案者的行动特点，尤其是他的巢穴的大致所在。徐宁以前也见识过一两个杀人狂，他们都会很聪明地安排自己的杀人轨迹，以便令藏身之所不那么容易被看清，但这位罪犯不只是杀人，关键是得绑架并且将受害者带到固定地点，所以他的行为会受到严重的限制。活人不是一块石头，不是一个钱袋，不是一只鸡，此人作案无数却没有被发现，一定有一个很隐蔽的方法。
　　徐宁先想到的是，罪犯备有一辆马车，每一次只需要把受害人藏进马车就能运走。但这当中有两个受害者解释不通。他们失踪的时候，正好都处于该县城封闭出入、围捕某名钦犯的时候。在那段时间里，任何马车都不能进出城门。
　　那么水路呢？他皱着眉头想。水路其实和马车相仿，每逢突发事件，所有的客船也都会被搜检，而且比马车的检验更加严格。因为船更大，空间更多，更有可能藏人藏物。
　　也许那是个羽人，带着自己的猎物飞了出去？徐宁冒出这个念头，又很快否定了。多年来的战争经验令人类非常注意城市上空羽族的飞翔，即便到了如今的和平年代，城墙上每隔一段距离设置的t望塔仍然在运作。封城时期，没有任何羽人可以飞出去。
　　这两个时间是一个死结，如果要牵强解释的话，当然也能有一些说法，但徐宁并不认为这样一个多次作案而没有留下任何痕迹的老手，会在非常时期选择一些冒险的、碰运气的、侥幸的方法去完成运输，那不符合他的作风。他一定有一种很安全的方式，可以保证他在不同时段没有风险地作案。
　　此时已经是黄昏时分，县城内炊烟袅袅，那股令人压抑的饭菜气息又开始在空气中流窜。每次闻到这种混合着稻米、鸡肉、辣椒、茄子――那是当地人最常见的食谱――的气味徐宁就忍不住想吐。这气味总让他产生一些悲观的联想，并在脑海中浮现出年迈的自己孤苦地坐在低矮的房顶下、给自己做着气味呛人的晚餐的可怕画面。他忍不住站起身来，到外面去走走。
　　如果我是罪犯，我怎么样稳妥地把失踪者们运回去呢？他一路踱着步慢走一路思索着。身边走过庸碌的芸芸众生，谁也不知道自己随时处在突然消失的危险中，而徐宁也并没有心思去保护他们，他只需要踩着他们上路就行了。
　　县城并不大，不知不觉已经走到了河运码头。码头上仍然不减繁忙，在徐宁眼中，这或许是这片土地上唯一还带点儿活气的地方。天下攘攘，皆为利往，那么多的外地人跑到越州来，可不是为了欣赏此地的风土人情。自打战争结束后，越州过往的闭塞状态就被打破。无利不起早的商人们在这块穷乡僻壤上找啊找啊，还真的找出了不少商机。那些大雷泽内稀奇古怪的花草虫蛇不知怎么的都变得值钱起来，所以顺河而下的商家也越来越多。
　　他站在河边，鼻端闻到河中微微的腐臭味，忽然听到一阵激烈的争吵声。寻声望去，那是一个巡捕正在与一艘商船上的船夫争执。
　　巡捕年纪很轻，看样子应该是新入行的，徐宁对这张脸毫无印象。他正在梗着脖子对船夫喊道：“我没听说过这些！我说了要上船检查，就一定要查！”
　　船夫却并不动怒，脸上挂着不屑一顾的冷笑：“你说查就查，你以为你是谁啊？告诉你，小子，宛州黎氏的商船，在这儿从来不被检查，直接放行。你要是不服，去找县太爷说理去。”
　　两人接下来吵了些什么，那个初生牛犊的小巡捕有没有真的上船，徐宁都没有注意了。他一下子想明白了罪犯的靠山：那些来自富庶地带的大富商们的商船。是的，大多数商船都会经受检查，但地方官一般不会得罪类似宛州黎氏这样的大财神。那些有钱的主通常会毫不吝惜地拍出大把的贿赂，以便为自己行个方便。如果罪犯每次把自己的绑架对象藏在了那些特殊的船上，那就十分稳妥安全了。


　　徐宁眉头紧锁，脑子里冒出了无数的念头。在那么多个码头都会定期停靠的商户毕竟是少数，查清楚它们在附近的共同目的地，再顺藤摸瓜地找到罪犯，是一件技术上繁琐、但并不太困难的事情。问题在于，此事竟然与宛州的富商有关，那就得重新审视一下了。有极大的可能性，这些富商就是魂印兵器的买主，所以他们才会冒着风险替他掩护，那是一桩互惠互利的交易。既然如此……
　　既然如此……既然如此……




独白（七）


　　雨势稍小了些，但泥泞的道路仍然难行，一上午都没有外乡人到来。我本以为又可以清静一天了，没想到中午时分，店里居然来了一位客人。当时我刚刚下好一碗面条给老师送去，客人砰的一声撞开门，差点把我手里的面碗吓掉。
　　他回身关上门，在桌旁坐定，摘下斗笠后，一张阴沉冷酷的脸出现在我的视线中。我再往下看，看到了一双官靴。
　　“这位小哥，眼睛挺会找地方瞧的嘛。”他的脸上微微现出一丝讥讽的笑意，说实话，他笑起来的样子更可怕。我讪讪地不知该怎么回答，他已经啪的一声往桌上扔了一样东西。
　　那是一块捕快的腰牌。


　　老师赶忙走过来，赔着笑脸：“这位官爷来到我们这破村子，是有什么公干吗？”
　　捕快斜了他一眼：“没有。我扔出这块腰牌只是为了吓唬你一下，免得你往酒里掺水。”
　　老师连连摆手：“您真会开玩笑。实话告诉您，乡野小店，酒质本劣，根本没有掺水的必要。”
　　两个人一同哈哈大笑起来，气氛似乎稍微缓和了一点点。他让我随便弄几个能下口的菜，却要了整整两斤酒。此后的整个下午，他就坐在店里，慢慢把酒喝了个精光。他并不像常见的酒鬼们那样大碗大碗地干，而是一小杯一小杯地酌，缓慢却并不停息。这中间，雨势进一步减小，断续来了几个零零散散的过客，但当他们都走了之后，捕快仍然没有离开。他就像是这间酒店的成员一样，同我和老师一起默契地消磨掉了下午的时光，直到傍晚时分。那时候他的酒刚刚喝完。
　　“老板，什么时候打烊？”他忽然问老师，“我需要知趣地滚蛋么？”
　　老师笑了笑：“我们没有固定的打烊时间，最后一位客人离开，就打烊。”
　　“那我要是不走，你就始终不打烊？”捕快来了兴趣。
　　“就是这样。”老师回答。
　　“那好，再给我来两斤。”
　　我太迟钝了。直到这时候，我才隐约意识到发生了什么。这位突然出现的捕快，其实是在和老师暗中较劲。捕快在展示着他的耐心，并且挑战老师的耐心，但老师沉着地接招，到目前为止还没有输。
　　他为什么要向老师挑战？我忽然想到了那一天那位路过的客商告诉我们的话：“最近附近的几个县好像发生了好几起失踪案，听说官府正在严密调查呢。”
　　我一下子紧张起来。这个捕快就是前来调查此事的吗？可他是怎么找到我们的？老师告诉过我，他每次都是利用和他有往来的宛州买家的商船运送目标，那样被发现的可能性很小。
　　“但如果是一个足够精明的调查者，还是有可能发现一点蛛丝马迹的。”老师说，“世上不存在完全不留下任何痕迹的事件。就算是蜻蜓点水，水面也会有一丝波动。”
　　现在这个捕快就看到了水纹的波动了吗？我心里越来越不安，不断地偷偷瞟他。他却始终旁若无人，眼睛看着窗外的雨雾，一杯一杯地喝酒。我们酿的酒品质不高，口感很一般，后劲却不小，但他喝完了第二个两斤，除了脸色微红之外，并无异状。
　　“好酒量！”老师不动声色地夸奖说。
　　“听说过一个寓言故事吗？”捕快说，“一头牛和一只鸡比赛谁的胃口大。牛大口大口地吃下了很多草，然后去睡觉，但每当它醒来时，那只鸡始终站在一堆米旁边，不紧不慢地啄啊啄。知道这个故事中最后的胜利者是谁吗？”
　　老师摇摇头：“没有胜利者。讲故事的人是胜利者。”
　　我完全没有听懂他们在说什么。但我可以判断出，这也是另一种层面的交锋。在这样一个凄凄惶惶的雨夜，我听到危险在慢慢靠近。
　　捕快向老师打听了最近的可以借住的人家，步履稳健地离去。等到他消失在视线之外后，老师才长长地出了一口气。
　　“这个捕快，很危险。”老师说着，用手绢擦着额头上的汗水。我这才明白，老师其实也很紧张，也许比我还紧张。




进行时（七）


　　这个村庄乍一看和其他越州西南部的小村落没有太大区别，但徐宁一眼就看出了最大的不同：道路。这里的路是经过专门整葺的，和其他那些乡民们光着脚板踩过的烂泥路形成了鲜明的对照。对于本土的贫困乡民们来说，有没有一条好路原本无关紧要，但外地来的大爷们却需要它。谁叫这座村子距离大雷泽最近呢？谁叫大雷泽盛产刀鲽一类值钱的土产呢？所以小村虽小，作为一处重要的驿站，仍然有了许多不同。比如人工加宽了的河道，比如一条像样的石板路。
　　这一点继续证实了我的推测，徐宁想。旁人都会被这个村子偏僻的地理位置所蒙蔽，却很少有人会注意到它实质上的便利交通。我如果是罪犯，这个村子绝对是最理想的藏身之所。


　　他并没有多犹豫，径直走入了村里唯一的酒店。来的时间正好，店里没有其他的客人，使他可以安静地观察店主和伙计。店主是个身材相当魁梧的老人，脸破过相，一道斜向贯穿整张脸的刀疤让他的脸显得怪异而凶狠。伙计则是个小矮子，看起来不会超过五尺，手小脚小，胸窄肚圆，额头宽大，皮肤细腻却微带皱纹，明显带有先天发育不全的侏儒的特质，徐宁只能大概地判断此人年纪不大，说不定还是个童工呢。
　　这真是一对古怪的搭配，徐宁想。他注意到，从他进店开始，这一老一少也在悄悄观察他。双方从点菜到上酒，说着些不咸不淡的对话，心照不宣地彼此敌对着，那种渐渐蔓延开来的奇妙的默契感竟然让徐宁有一种享受的快感。
　　来吧，看你们能在我面前坚持多久吧，徐宁慢慢喝着酒，我已经等了三十多年，不在乎多等几天。你们的狐狸尾巴迟早会露出来的。
　　他不想打草惊蛇地强行搜店，因为能干出这种大案子的人，必然有非常巧妙的方法来隐蔽作案场所，绝不会是那种一眼就能看穿的简单的地窖。更何况，整座酒楼说不定就是一个危机四伏的机关，贸然动手的话，只怕连自己是怎么死的都不知道。
　　徐宁一言不发地喝着酒，以这种方式向对手施展无形的压力，但那个面相凶悍的店主从容应对，没有给他乘虚而入的机会。最后双方几句火花四溅却又很快收敛的言语碰撞后，徐宁结账出去，脚步稳定而有力，直到拐过一个弯，来到对方看不见的死角时，他才弯下腰，哇的一声呕吐起来。作为一个很少碰杯盏的人，用酒作为武器来向对方施压，实在是对身体极限的严酷挑战。
　　我不能输，徐宁想，绝不能输。
　　他找到一户人家，要求借宿几天。对方虽然对于一位捕快的到来略感诧异，但一枚金铢足以打消掉这样的诧异。他得到了一张干净的床，一套房主特意用火烘干湿气的被褥。
　　徐宁礼貌地致谢，告诉房主自己是在此处等待一个可能以收购刀鲽为名来此藏匿的逃犯，“和你们本地的村民没关系”，让对方一下子放了心。两人喝着当地特有的砖茶，有一搭没一搭地闲聊着当地风土人情。
　　“那个开酒店的老板不像本地人哪，”徐宁说，“越州人一般身材没那么高大。”
　　房主笑了：“我知道他长得不像个好人，不过您大可不必怀疑他，他是个很好心很和善的家伙，从年轻时候就一直在村里，从来没干过什么坏事，就是安心地守着他的酒店。”
　　从没干过坏事？安心地守着一个荒村酒店？徐宁差点笑出声来。他又想到，如果这家伙从年轻时就一直在制作着邪灵兵器，那么……
　　在他手底下死掉的人，数目一定相当可观了。说不定这又是一个炼火佐赤。




独白（八）


　　酒店里坐着一个捕快的感觉实在是非常奇怪。捕快是律法的象征，但当他们出现在某地时，代表的却绝不是律法的正面意义，而是在变相地告诉旁人：这里有人犯事了。
　　所以虽然今天天气晴好，路过的客商也不少，进店来喝酒的却寥寥无几。不少人从马上跳下来，刚刚跨进店门，看到捕快那双威严的官靴，就赶快退出去了。虽然捕快不是冲着他们来的，但大多数人都不愿意卷进一场与己无关的麻烦。更何况，这年头作商人的，又有哪一个没有一丁点不光彩的履历呢？这就是所谓的做贼心虚吧。


　　捕快还是老样子，要了两斤酒不紧不慢地喝，很像他讲的故事里那只永远都在啄米的公鸡。中午刚过，老师就走到他身边，毕恭毕敬地说：“官爷，我们是小本经营，来一个客人赚一份钱。您老在这里坐着，虽然让小店很有面子，但是……”
　　我不知道老师为什么要说这个，我们怎么可能靠开酒店赚钱？但我立刻醒悟过来，老师说的这话，是一个靠酒店赚钱的老板的正常反应。他要是不上前抱怨两句，那倒反而是奇怪了。
　　捕快笑了起来：“我要是你，也许根本就不在这里开酒店。我听你的谈吐，也不像是个寻常的乡下人，为什么要困居在这里呢？”
　　老师叹了口气：“在官爷面前我不敢说瞎话。这里并非我的故乡，但我年轻时在老家得罪了不该得罪的人，不得不躲到这里藏身。后来日子慢慢过去，虽然想来那件事已经没人记得了，却也习惯了这里，不想动了。”
　　这当然是他信口编的瞎话，但我却微微有点触动。我算不算是“得罪”了家乡的人，才被迫来到这里的呢？
　　这么一愣神，接下来的两句话没有听见。不过看得出来老师选择了让步，他微微摇着头回到了柜台后，噼里啪啦打着算盘，其实我知道根本没什么账值得算。每售出一把魂印兵器换回的钱，就可以买下一座南淮城的高档酒楼，这小酒店里那些以铜锱、银毫为单位的收入有什么值得算的。只不过老师把这些钱全都用到了从河络手里购买极度昂贵的珍稀矿石，有了这些矿石才能打造下一把。按照老师的说法，我们铸造魂印兵器，只是为了兵器本身，是为了一种创造的荣耀，而不是为了金钱。
　　但我连荣耀都不需要，每天能听到老师的教诲，我就很知足了。　
　　捕快又待到很晚才离开。和昨天一样，我和老师都不敢轻举妄动，直到他离开很久，确认没有人还停留在酒店附近，才敢闭好门窗，进入地下。由于捕快的存在，一整天我们都没能找到时机下来给泡在药池里的男人换药。现在池子里散发出阵阵腐臭味，铁钩咬合处的伤口颜色发黑。
　　老师很担忧：“他的身体状况在恶化，再不动手的话，就会死掉。那样灵魂也没法提炼了。”
　　“可是……灵魂还没有培育成熟啊。”我说。
　　“那也是没办法，再等一天，明天晚上无论如何也要动手。否则这具身体真的要死了。”
　　我看着这个老师花了好大力气才抓回来的目标，心里充满了对捕快的怨恨。这是在浪费老师的心血啊。如果明天他还不走呢？如果后天他还不走呢？是不是每一天我们都得陪着他做那无聊的游戏，而听任这个目标烂掉？
　　老师倒是很理智：“实在不行的话，宁肯废掉这个灵魂，也绝不能暴露。新的目标好找，要再建一个冶炼室，就没那么容易了。”
　　“那他要是再步步进逼呢？”我问，“他显然是盯上了我们，不会轻易放手的。除非我们……除非我们……”
　　我忽然眼前一亮，想到了些什么。一直以来，我都担心着我什么时候才能找到机会打造属于我的第一把魂印兵器，但眼下，这个捕快的到来似乎给了我机会。
　　老师的眼睛也亮了起来。他看着我，若有所思：“这个捕快……你能看出点什么来吗？”
　　“我看出他有强烈的欲望，”我回答，“攫取一切、占有一切、不断向上爬的永不满足的欲望。您觉得这是一种可以用的灵魂吗？”
　　“这个由你自己判断。”老师高深莫测地回答，“我觉得，你的肉酱很快可以从瓶子里倒出来了。”
　　我一阵热血沸腾。用老师的话来说，我成为“超越老师的人”的机会终于来了吗？




进行时（八）


　　差不多了，徐宁想，可以准备摊牌了，双方打了这几天哑谜之后，都有些疲累。是时候打破这样沉闷的平衡、进行下一步计划了。
　　走进酒店时，店主正在厉声呵斥他的侏儒伙计，伙计唯唯诺诺，半句嘴也不敢回。这真是温馨的一幕，但完全可能是两人刻意的表演。徐宁那么多年的捕快生涯可不是白吃饭的，从第一次跨入这家酒店，他就能看出，那个侏儒伙计对自己的老板有一种特殊的依恋，他们的关系绝不会像表面上看起来那么糟糕。
　　“你要当心，”徐宁说，“我小时候第一次做学徒时，老板也那么横，许多年后我当了捕快，找茬把他的铺子封了。”
　　“我这个伙计只怕没那么好命，”店主嘿嘿一笑，“许多年后也得继续在这儿做伙计，直到我死了，他就可以继承这家店。”
　　徐宁淡淡地说：“也继承你邪灵兵器的生意。对吗？”


　　气氛在这一瞬间骤然变化。徐宁感到一阵森森然的杀气一点点从空气中升起。他不禁伸手握住了腰刀，提防着对方的突袭。这两天在这家酒店喝那么多酒可不仅仅是为了施加精神上的压力，他现在所坐的位置，是他经过反复观察、确认无法安置机关陷阱的地方。
　　“去把大门关上。”店主神色不变，从容地指挥着伙计。门关上后，他命令伙计坐在门边留意外间动向，自己来到徐宁身边：“你这话说得很奇怪。能解释一下吗？”
　　徐宁用手指捏着酒杯：“大家心知肚明，何必再伪装呢？”
　　店主叹口气：“我倒并不奇怪你能从那些失踪者的特征来推断出有人在冶炼邪灵兵器。但你是怎么准确地找出我来的？”
　　徐宁面带微笑：“从你下手捉人的干净利落，就可以推知你是一个小心谨慎的人，所以一定会有最稳妥、风险最小的方式来运送那些失踪者。我想来想去，觉得宛州商会的那些早就塞好了贿赂、不会被检查的商船是最佳选择。有邪灵兵器的诱惑，那些富商会乐于给你提供方便的，反正即便事发，越州官方也拿他们毫无办法。”
　　“可商船会经过很多地方，”店主说，“你如何能判断出这个村子呢？”
　　“因为这里最接近大雷泽，有刀鲽。不同的商船，未必都会停靠在同一个地方，唯独你所在的这个村子，是所有商船都会定期接近的所在，那是由于刀鲽的利润最高。选择这个地方，一来从地图上看很偏僻，对常人而言是一个思维上的盲点；二来能保证在任何你需要的时间都能赶上船。据我所知，寻找到一个适合打造邪灵兵器的对象并不是容易的事，你很难确定什么时候能抓到人，所以必须把上船时间安排得很宽裕，方便选择。”
　　店主沉默了一会儿。侏儒伙计坐在远处不安地看着两人，始终没有发出一点声音。两人说话的声音不大不小，徐宁不知道伙计是否听清了他们的对话，但却可以看得分明，强烈的关切之情流露在那张畸形的脸庞上。
　　“看来虽然你对你的伙计很坏，他却对你关心得很啊！”徐宁嘲弄地说。
　　“那么，即便你确定了这个村子，村里的人也不少啊，你为什么独独怀疑我呢？”店主把话题岔开。
　　“因为你做出了邪灵兵器，总不会放在自己手里慢慢欣赏吧？兵器是用来杀人的，需要交到杀人者手里去。”徐宁冷酷地说，“做一个酒店老板，就能随时随地接待买主，而不会引人怀疑。因为每天都会有很多陌生人出入你的小店。如果选择开客栈，则会带来另一个问题：客栈里一天十二对时都有外人，难保不会无意间发现你的秘密。”
　　“事实上，这个村里只有酒店，没有客栈。”店主说，“你打算怎么样，把我抓回衙门去？几十年了，我没有遇到过你这么聪明的捕快，你一定升迁很快吧。”
　　徐宁摇摇头：“升迁？那是我最初的打算，但自从发现你和宛州的富商们有来往后，我打消了这个念头。就算把你抓回去论功行赏，我也最多不过被升为捕头，调到大城市里去，每个月多收入十来个金铢。”
　　“但是只要稍微从我身上敲出一笔，就比你一辈子能在官家拿到的薪俸还要多了，对吗？”店主平静地说，好像早就预料到了徐宁的企图，又好像一直在等待着徐宁的这个要求。
　　徐宁也并不感到意外：“看来你很懂得识人，我可以省下很多口舌了。”
　　“人们总以为自己的灵魂藏得很深，但事实上，灵魂总是写在脸上的，”店主回答，“所以你要的其实也根本不是钱。”
　　徐宁哈哈大笑起来：“我本来以为你会猜测我是来找你要钱的，那样的话，我还能小小地挖苦你一下。现在我真是不得不服，你的确能看穿他人的灵魂。”
　　店主凝视着徐宁的脸：“无休止的贪欲，永不满足地攫取掠夺。我年轻的时候，也遇到过这样的灵魂。”
　　他轻轻叹了口气：“我答应这笔交易。你放过我，我送给你一件邪灵兵器。就我对你灵魂的观察，这件兵器不会让你失望的。”




独白（九）

　　
　　老师和那个捕快谈了一下午，口气都很友好，简直就像是两个老朋友在谈心。但到了最后，捕快还是提出了他的要求。他并不想把我们捉拿归案，也并不想敲诈我们钱财，他想要一把魂印兵器。
　　这真是个贪心不足的人啊，一把厉害的魂印兵器配上他的头脑，不知道会给这个世界带来怎样的灾难。但那与我无关，看来也和老师无关，所以老师痛快地答应了。
　　我点上蜡烛，在前面引路，捕快用刀押着老师跟在我后面。我们下到地窖里，我扳动了墙角的机关，暗门开了，露出第一个密室。
　　密室里面堆放了一些金铢，黄灿灿的很是醒目。我移开那些金铢，将其中一枚插进下方的暗孔，转了三圈，真正的地下石室的大门打开了。
　　“一般人即便能找到第一个暗室，看到那些金铢，只怕也立马花了眼，不会再想到还有第二层密室了。”捕快夸赞说，“而且他们多半会把金铢全部卷走，更难想到开启密室需要金铢。你们的设计还真是周密。”
　　“再周密的设计，只要把刀抵在设计者的后心上，就都能破解。”老师回答，也不知道是在嘲讽捕快还是在自嘲。老师的声音很镇定，也给了我一些信心。无论何时，老师就是照亮我脚下道路的灯火。有老师在，我不会慌乱。


　　这是第一次有除了我俩之外的第三个人进入到铸剑室，捕快显得很好奇。他手里的尖刀毫不放松地顶着老师，眼珠子四下乱转，打量着铸剑室的结构，同时也观察着是否藏有机关。
　　“放心吧，这里没有任何陷阱，”老师说，“这只是一间普通的铸剑室而已。”
　　“我这辈子听过太多让我放心的话了，事实证明，只有自己的眼睛最能让我放心。”捕快一边说，一边仔细检查着，步伐放得很慢。我很生气他这样不信任老师所说的真话，但我也没办法。这个捕快刚才在店里一拔刀，我根本就没看清楚刀的样子，只看到寒光一闪，两张桌子竟然同时被劈成了两半。他的身手太厉害，老师也不是他的对手。
　　走进培育房后，他的目光定在了药池里的男人身上。男人已经皮包骨头，头发掉得精光，惨白的皮肤上浮现出纵横交错的斑纹，双目似乎永远也不会再睁开，那副糟糕的状况令捕快忍不住问：“死人吗？”
　　“还有一口气，死了就不能用了，”老师回答，“本来没有那么糟糕，前几天你一直待在店里，我们都不敢下地窖去查看，怕发动机关的声音被你听到。”
　　捕快微微一怔，脸上微微闪过一丝后悔之意，但很快恢复正常。“那现在这个状况……不会影响到成品的效果吗？”他问。
　　“如果你愿意多等两个对时，就不会。”老师说，“再有两个对时，这个邪魂就完全成熟了。那时候提取灵魂加以冶炼，才能发挥出这件兵器最大的威力。”
　　捕快默算了一下时间：“也就是说，临近天黑才能开始冶炼，什么时候可以成型？只许你的徒弟动手，我不放心你去接触那兵器。”
　　“四天四夜，或者更长。”老师说。
　　“少睡点觉呢？”捕快问。
　　“三天三夜，不能再短了。兵器是铁打的，人不是。”
　　“那就三天三夜吧，我可以等。”


　　捕快用绳子把我和老师捆了起来，我们没有反抗。他蹲在池边，仔细观察着即将孕育成邪灵的男人：“在我所收到的失踪者资料中，好像从来没见过这个人。”
　　“因为你们根本就不知道他的行踪，谈何失踪？”老师回答，“不过我替你们抓住了他，你们简直应该敲锣打鼓地给我送块匾才对。”
　　捕快一愣，再仔细分辨男人已经变形的五官，忽然笑了起来：“我有两次都差点抓住他，仍然是让他跑了，光我知道的就有三个捕快被他杀死了，没想到最后落到了你手里。还是你厉害。看到他，我才彻底相信了你之前告诉我的话，用他的灵魂炼出的兵器，一定会相当相当厉害。”
　　“当你得到这把兵器，完成了你想要做的事情后，你又打算找到些什么新目标呢？”老师问，“你的人生总有无穷无尽的山峰等着去攀登，也许永远也不会有停下来的时候。”
　　“为什么要停呢？”捕快反问，“我本来就不喜欢停下来。要我像你这样在穷乡僻壤开一辈子酒店，不如直接把我埋进大雷泽。”
　　老师不说话了。我也没有说话，我们静默地度过了漫长的两个对时，除了药水中的男人偶尔无意识地抽搐一下、搅动起水花之外，铸剑室并没有其他声音。就这样一直等到了傍晚，男人突然仰起头，高喊了起来。
　　他几乎要把自己的上下颚撕裂，被钩锁固定住的四肢拼命地舞动着，简直要把那粗长的锁链生生扯断。他从喉咙深处发出声嘶力竭的叫喊声，喊声里带着痛苦，也带着狂暴和饥渴，带着压抑不住的冲动。那叫喊声越来越尖利，在铸剑室的墙壁中来回激荡，恰似一个疯狂的灵魂在可触及的物质世界里冲撞不休。
　　“这是什么意思？可以了吗？”在男人高亢的呼啸声中，捕快面色苍白地问。
　　“把我们的绳子解开吧，”老师说，“再耽误时间，这个刚刚培育成的邪灵就会挣脱肉体的桎梏，我们的辛苦就白费了。”
　　捕快犹豫了一下，割开了绳索，但腰刀还是没有离开老师的后背。我也不去管他，赶紧把男人把药池里扯了出来。他还在不断地挣扎，但脆弱的肉体毕竟无法摆脱钩锁，他的身体与钩锁一起，顺着滑轮被悬空送到了冶炼房，然后被更多的铁链死死捆住，再也不能动弹。在那里，我点燃了炉火。
　　热力一下子充斥了整个炼药房。在火光的照耀下，连男人毫无血色的脸都略添了一点红润，那双由于灵魂的爆发而终于圆睁的怒目中，火焰在勃勃跳动。我打开工具箱，取出一枚空的魂印石，用铁钳夹住放入火炉中。一把魂印兵器最高昂的成本就来自于这枚石头，它是脱离开河络族早已失传的魂印咒、将灵魂缚入兵器中的关键。




进行时（九）


　　徐宁等待着。三天三夜并不很长，但对于等待来说，一分钟也嫌太多。他一直耐心地等待着，看着铁水融化，听着震耳欲聋的锻打声。这时候他才发现，那个侏儒虽然个头矮小，却气力悠长，他每天只睡极短的时间，吃得也很少，手中只是不断挥舞着锤子。
　　店主看来倒满悠闲的，睡觉时甚至会发出比锤击声还响的呼噜，只有徐宁不敢入睡。他强撑着保持头脑清醒，甚至偷偷用刀尖在自己的胳臂上刺出伤口，以防这师徒两人耍什么花招。看谁能拼得过谁吧，他发狠地想着。
　　徐宁心知肚明，自己绝不可能容许他们俩继续活下去，他们也一定能猜到自己的心思。所以当他们向自己索要了三天三夜的时间之后，一定也在心里拼命地想着对付自己的主意。但我不会给你们机会。
　　徐宁现在很怀念睡觉的滋味。一张软和的床，一个合适的枕头，紧闭门窗睡它个天昏地暗，不管外面是河络造反还是皇帝驾崩。这一觉，得等到此间事了之后了。




独白（十）


　　“快成了。”我转过头对捕快说。这好像是从他亮出自己的身份后我和他所说的第一句话。我很累，这样没日没夜地挥动铁锤，几乎耗尽了我的精力。但我知道捕快更累，我至少还能稍微睡一小会儿，捕快却绝对不敢闭眼。他的神经始终绷得比硬弓的弓弦还要紧。
　　捕快本来看起来已经快要挺不住了，听了这话精神大振，从地上一跃而起。炉火高炽，吞吐着温度极高的烈焰，炉内的兵器已经成型，按照捕快的要求，打成了一把蛇钩。这倒满符合这个捕快毒蛇一样阴冷狠毒，咬住了就不松口的性格。
　　“下一个步骤是什么？”捕快问。
　　“离魂咒，”我说，“一种把人的灵魂从身上剥离出来的秘术。”
　　他很警惕：“那你就要小心了。如果你施术的时候我稍微感觉到有那么一丁点不对劲，尊师身上就会多出两个很好看的洞。”
　　“离魂咒不是攻击性的秘术，”我回答，“只有对这样和白痴一样的人才能起效。”
　　他不再多话，示意我动手，手中的刀却没有半点松弛。我微微摇头，把男人推到了距离炉口很近的地方，他的皮肤立即在高温下燎起水泡，渐渐发出滋滋的声响。我凝神静气，开始念咒。


　　男人的身体颤抖起来，开始是轻微的，随即发展到剧烈的大抖。他的牙关咬得咯咯作响，双目血红，喉咙里响起了野兽一样的咆哮声。
　　那咆哮声越来越大，慢慢已经不像人声，而仿佛是狂风卷过旷野发出的巨大尖啸。灵魂，那是他的灵魂在随着我的离魂咒发生震颤。有若虎啸，有若龙吟，灵魂发出的声音永远是那样别具气势，让人心生敬畏，连炉火都在那声音中微微发颤。
　　捕快虽然极力做出平静的样子，但我可以看出他内心的无比紧张。他忍受着那能将隔膜震破的尖啸，一面继续挟持着老师，一面全神注意着我的动向。
　　男人的七窍流出了鲜血，那是身体内脏已经经受不住灵魂的颤动。他的皮肤――正在被烧焦的部分和还未烧焦的部分――都在一寸寸皲裂开，就像烈日下干旱的土地。血液从各处创口奔涌而出，将他的整个身体染成了红色。
　　我铡着耳，一面念咒，一面努力捕捉着啸声的细微变化，这是整个程序中至关重要的一步，也是我在以往的操作中不只一次出现错误的步骤。还好，这一次我没有犯错，当啸声中掺杂进了一声轻轻的爆裂声时，我听到了。
　　就是这个时候了。我猛地一拉锁链，男人的身体落入了铸剑炉，一股黑烟立刻升腾而起。炉火轰的一声窜上去老高，火焰中发出响亮到让人难以忍受的啸叫声，一道白光从炉中射出。但白光仅仅出现了一瞬间，就被吸了回去，翻腾的烈焰中忽然闪耀出某种异样的光华。
　　“成了！”我大喊一声，把那依然通红的兵器从炉中钳出，扔进冷水。一阵嗤嗤作响的白色蒸汽之后，我手里的钳子上已经夹起了那根亮闪闪的魂印兵器。那一枚魂印石，已经把死去的男人的邪灵永久封入了这根蛇钩里。
　　“你做得很好！”老师很欣慰。捕快脸上的肌肉抽动了一下，可见内心十分激动，但他毕竟是个谨慎多疑的人，往前跨了一步又立即退回去。他不做声地看着我做最后的修饰，为这柄蛇钩加上护手。
　　“你把它举起来，舞一会儿。别耍花招，不然这老头就没命了。”他十分小心，生怕中了圈套。我也不辩解什么，举起蛇钩，按照他的要求，在空地上做了几个削刺的动作。我特意用这根钩轻巧地划过一张木椅，木椅应声而断，证明了它的锋利。
　　捕快押着老师，一步步地走过来，忽然飞起一脚踢在我的手腕上，当我手里的蛇钩脱手时，他的脚尖前伸，又踢在我胸口。这连环两脚快若闪电，我根本来不及做出任何反应，就被踢得横飞出去，撞在石壁上。我哇的一声吐出一口鲜血，胸腹间闷闷地疼。
　　而他已经在蛇钩脱手的一瞬间还刀入鞘，用右手将这件兵器抄了过去。他推开老师，手握着蛇钩，不可遏止的胜利的表情终于出现在了脸上。
　　“真漂亮啊，”他用欣赏的目光打量着这柄蛇钩，“用它来为你们送行，真是再好不过。”
　　我勉强挪到老师身边，扶起了他。老师咳嗽着，看着得意忘形的捕快：“你果然不肯放过我们。”
　　“那是显而易见的，”捕快笑得十分狰狞，“我不信你看不出来这点，但你没有机会对付我，那种痛苦的煎熬，一定很难受吧。”
　　“最难受的是欲望无法达成，”老师说，“灵魂的苦痛都是因为欲望。就像你一样，终究会被欲望所伤。”
　　捕快狂笑一声：“我毫不怀疑这一点，有朝一日我一定会被自己的欲望所杀死，遗憾的是，你和你的高徒看不到了。”


　　他高举起蛇钩，跨上一步，脸上杀气毕露。就在他劲贯小臂准备出手时，手上传来一声轻微的碎裂声，他低头一看，护手柄已经被他捏碎了，锋锐的钩身在他的掌缘划出了一道浅浅的伤口。
　　“看来我不应该用高徒这个词，”他叹息着，“你的手工真不怎么样。”
　　“是你用力太大了，”我轻声回答，“那些凝胶在一个对时之后就会彻底凝固，令这个护手坚硬无比，你本可以带着它安全离去。但你不只是想得到魂印兵器，还想杀了我们，所以你过早地动了杀心。一个人动了杀心时，手掌的握力会变得很大，比我刚才试演时大得多。所以我没有捏碎它，你却捏碎了。”
　　“那又怎么样？”他从我的语气里听出了不对，却不知道究竟陷阱在哪里。
　　“看看你的手掌吧。”我说。
　　他悚然低下头，看着自己的右手。那里刚刚被割破了一道很浅的伤口，按理无关紧要，但他却惊恐地发现，鲜血正在从伤口里汩汩流出，怎么也无法止住。他顾不上提防我和老师可能的袭击，用左手连续点了右臂上的几个凝血点，又赶忙掏出伤药往伤口上敷。
　　但没有用，什么方法都没有用，血仍在流出，越流越快，越流越多。他想要把蛇钩扔下，寻找止血的方法，却更为绝望地发现，蛇钩仿佛是黏在了他手上，怎么也扔不掉。而那些不断流出的，如同快活的溪流一般的红色血液，没有一滴掉在了地上。
　　――它们全都被这把新铸造的邪灵兵器吸取了。血液触及钩身，立即消失得无影无踪，就像一滴水落入了大海。
　　捕快爆发出撕心裂肺的惨嚎声。在一脚踏入死神的领地时，他也像一个凡人那样软弱无助，惊慌失措：“快救我！我不能死！”
　　老师摇摇头：“人都会死，没有什么是不能死的。”
　　捕快拼命挣扎，但蛇钩就像一条多情的蛇，死死缠绕着他的右手，贪婪地吮吸着他体内的热血。捕快的脸色越来越白，双目渐渐黯淡下去，身子软软地倒在了地上，皮肤变得像一层败絮，裹着凸出的骨骼。
　　终于，一声轻响，蛇钩从他的右手上脱离开来，掉到地上。他身上的最后一滴血，都已经被吸干。


　　“这个人……用他的灵魂做出来的魂印兵器，会有什么长处呢？”几天前，当那个男人被抓回来时，我这样问老师。
　　老师意味深长地看着泡在药池中的男人扭曲的脸：“他是个残忍好杀、嗜血成性的人，灵魂深处都浸透了这种不可化解的凶戾之气。当一把兵器拥有了他的灵魂后，也会不可遏制地产生对鲜血的渴求。被这把兵器伤害的人……伤口将永远也无法愈合。伤者会流干体内的每一滴血，直至死亡。而这把兵器会吸干伤者的每一滴血，半点也不剩下。”
　　我打了个寒战。可千万不能不小心被它在手上划出一道口子什么的，不然就死得太冤枉了。




进行时（十）


　　“他死了。”侏儒小心翼翼地检验了一番后，对店主说。
　　店主对这个结果半点也不感到意外：“他当然会死的。他低估了邪灵兵器师，就没有办法活命。”


　　在两人的面前，徐宁的尸体倒在地上，呈“大”字形俯卧着。他一定很不甘心，因为他熊熊燃烧的贪婪欲望还没能得到满足，但他终于没能改变命运。徐宁死了，而荒村酒店的魁梧老板与侏儒伙计活了下来。
　　“可惜还是让他死了，”伙计很遗憾，“我还是第一次如此透彻地看穿一个人的灵魂。我本来以为，他能够成为我的第一件作品。”
　　“充满贪欲、不断攫取的灵魂……”店主沉思着，“的确很不赖。好好培养的话，炼出来的兵器会异常强大，能够使它的使用者充满强大的爆发力，对手愈强，自身实力的提升也会愈强。那会是武士们梦寐以求的好兵器。”
　　“可惜这个人太厉害了，我只能杀死他，却想不到办法活捉他。”伙计沮丧地说。
　　店主笑了起来。他伸出宽大粗糙的巴掌，在伙计的背上轻轻拍了几拍：“年轻人不必泄气，机会多的是。”
　　“机会多的是，机会多的是……”伙计嘟哝着，“您总是这么说，可什么时候我才能遇到机会啊。这可是我好不容易第一次把握到的灵魂……”
　　店主笑得更欢畅：“你越来越像我年轻时候了。那时候我比你还焦急，生怕自己没有出头之日，天长日久变成一个废物。但幸运的是，我有一个好老师，他很多时候就像我的父亲一样，总是给我宽慰和勉励。所以我耐心地等啊等啊，终于等到了第一次机会，从此就一发不可收拾了。老师的那句话我告诉过你很多次了：就像是从瓶子里往外倒肉酱，开始的时候怎么也倒不出来，只要倒出第一次，就不再有任何困难了。”
　　伙计的心情稍微好了一点：“那您能说一说，您的第一把魂印兵器是怎么做出来的吗？这些事儿您还从来没和我讲过呢。”
　　店主向身前的尸体看了一眼：“说起来，当时的情形，和今天还真是很像呢。回想起来，许多细节都惊人的一致。我和老师的行踪被人发现了，一个和这家伙一样贪婪而聪明的捕快找上了门，我们最终战胜了他。”
　　“然后你就用那个捕快炼出了第一把兵器，是吗？”伙计兴奋地问。
　　店主的一颗大头摇得像拨浪鼓：“没有，没有。和你一样，我杀死了那个捕快。但是我是故意杀死他的，原本就没有想过要用他来炼兵器。”
　　“为什么？这样的机会多难得呀。”伙计那张畸形的脸上，一双大得不正常的眼睛疑惑地眨巴着。
　　“因为那时候，我手里有一个更好的目标，远远地好过那个捕快。”店主闭着眼睛，沉入了久远的回忆，“当你手里握有一座金山时，地上丢下的一枚铜锱，你还会去在意吗？”
　　伙计咽了口唾沫：“到底是什么目标啊那么厉害？那是怎么样的一个灵魂，打造出了怎么样的一把兵器呢？”
　　店主睁开眼，诡秘地一笑：“抱歉，这个，只能留到我临死前才能告诉你。我可绝不想让同样的事情再发生一遍。”
　　“您彻底把我弄糊涂了！”伙计抱怨说。




独白（十一）


　　“他死了。”我小心翼翼地检验了一番后，对老师说。
　　老师对这个结果半点也不感到意外：“他当然会死的。他低估了邪灵兵器师，就没有办法活命。”


　　在我们的面前，捕快的尸体倒在地上，呈“大”字形俯卧着。他一定很不甘心，因为他熊熊燃烧的贪婪欲望没能得到满足，但他终于没能改变命运。捕快死了，而荒村酒店的老板与伙计活了下来。
　　我用衣服包住手，把蛇钩推到一边，在捕快身上掏摸着。他的怀里有一些金铢银毫，一块汗巾，一块腰牌，还有……
　　我大叫一声，痛苦不堪地趴在那具已经被洗得枯干的尸体上，插在他的怀里的右手剧烈抽搐着。老师慌忙赶上来，俯身察看我的右手究竟怎样了。就在这时候，他的双手一紧，已经被捕快专配的软绳套绑了起来。
　　“怎么回事？”老师叫道。话音刚落，他的双足也被捆了起来。他瞪大了眼睛，难以置信地看着我：“你？！你干什么？”
　　我没有回答，回过身去找到了刚才锻打用的铁锤，把老师的手足关节全部砸断，以免他挣脱。然后我扛起他，带着他来到了培育房，把他推进药池。锋利的铁钩立即把老师钩住了。
　　“你疯了吗？”老师疼得满头大汗，愤怒地对我吼道。我凝视着老师熟悉而亲切的面容，把药水倒入了池子里。老师挣扎的身躯慢慢不动了，陷入了昏迷中。


　　“从很早以前开始，我就下定决心，”我对昏迷不醒的老师说，“我这一生所完成的第一件作品，一定也要是最伟大的作品，那就是您，老师。您不只是我的老师，还像一个父亲那样地爱护我，只有把您铸造成完美的魂印兵器，才能永远留住您的灵魂，让您可以永远留在我身边，监督我，鞭策我，教诲我。”
　　“我一直在等待着合适的时机，但是这间酒店里一直只有你我二人。您如果突然失踪，我肯定难逃嫌疑。这个捕快的到来才给了我机会。他在村里逗留了好几天，每天在酒店里坐着，村人们肯定都知道他是来找您的了。如今你们两人一起销声匿迹，我只要告诉旁人，您被捕快带走了，就能不露破绽地解决这个难题了。老师，这些都是您教给我的智慧，您所说过的话，我没有一句会忘记。”
　　老师没有回答。他一定也在心里为我的忠诚而感动吧。而用一个邪灵兵器师的灵魂来打造邪灵兵器，恐怕是老师这丰富多彩的一生都没能做到的事情。眼下老师无法开口说话，我只能凭日常经验进行猜测：把夺取他人灵魂的灵魂封入兵器中，将可以打造出能在瞬间吞噬掉敌人魂魄的最恐怖的魂印兵器。上一把具有这样能力的魂印兵器，曾在九州大地上掀起腥风血雨，那就是辰月教主手中的法杖：苍银之月。
　　我将打造出第二把苍银之月，超越苍银之月的铸造者炼火佐赤，唯有这样，才能不辜负老师的殷切希望。
　　“还有一件事我从来没有告诉过您，老师，但今天我什么都对您坦白，”我的视线因为涌出的热泪而变得模糊，“一直以来，您都以为我是一个因为生病而过度发育，以至于身材比一般人高的畸形儿，但是您错了。我并不是一个特别高大的人类，而是一个侏儒的夸父，比起正常的夸父，我的身材简直矮得可怜。在我的家乡，在遥远的殇州雪原，在大雪山的夸父部落里，我受尽了家人的歧视和族人的侮辱，这才逃了出来，逃到越州。是您不嫌我长相怪异，收留了我，在我的心目中……您就是我的父亲！”
　　老师依然沉默着。自己的灵魂能永远看着儿子成长，他的心里会有多么的喜悦和满足呵。


　　我离开老师，开动机关回到了地面上。清晨的第一缕阳光正在透过墙缝照射进来。我左看右看，发现忘了把捕快的刀带上来，只能在厨房里抄起最大的那把菜刀，对着自己的脸用力划了下去。从今天开始，我就是这家酒店新的老板，不能再像从前那样躲着人，虽然身躯矮小，这张脸上属于夸父族的特征还是迟早会被看出来。殇州大雪山里的日子仿佛就在眼前，那样黑暗而沉重，让我喘不过气来。我宁可被人当做一个破了相的丑八怪，也绝不愿被认出是个夸父，而让人有嘲笑我侏儒的机会。
　　我小心地处理好伤口，正打算回到地下去陪老师说话，敲门声却突然响起了。我这才反应过来，我已经是一店之主，需要在白天照料这家酒店了。
　　我开了门，敲门的客商被我的脸吓了一跳，我含糊地告诉他夜间遇盗，被砍了一刀。客商不由嗟叹连连，说如今这个世道，在什么地方待着都难求平安。
　　“连天启城里的皇上都死啦！”客商摇晃着脑袋，“说是病死的，鬼知道到底怎么回事，唉，这个世道哟……三皇子杀死了和他争夺的兄弟，做了新皇上，刚刚颁布了年号。以后咱们的年号就是圣德啦！”





　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　菊与刀
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――白北五

　　圣王七年七月。
　　百里恬、范雨时、苏秀行、古伦俄。
　　南淮夜幕。
　　金盏菊家族与杀人刀的初相会。




1、
　　当百里冀战死的消息传到南淮时，百里恬正在房顶上看星星。
　　象征战争的北辰晦暗无光，听管家七公说，这是那颗看不见的，叫做谷玄的星星吞噬了北辰的光芒。百里恬努力分辨着北辰七星的形状，当他的父亲，唐国国主百里冀远征北陆时，它们分明是明亮的，可是眼下，就是那颗叫“辅”的伴星，都散发出比北辰主星更加耀眼的光芒。
　　就在这个时候，百里征的黄马奔进了院子。
　　家丁涌上去，将百里征搀下马，这个三十八岁的勇将已经头发散乱，浑身血迹。他并未发现在房顶的百里恬，但百里恬却正在目瞪口呆地看着这个三叔。
　　“我的父亲呢？”问题在百里恬的心里盘旋，但终于没有问出来，他呆立在冷意渐起的房顶上，看着百里征被抬下马，家将和仆役好似无头苍蝇般乱撞，似乎在高喊着什么，有人在门槛上绊倒，有人点起灯笼，还有人奔出门去。
　　百里恬的耳中听不到任何声音，他知道此刻院中已经一片嘈杂，但他就是听不到那些从急速开合的口中叫出的声音，也听不到快速的脚步声，连自己的身体也无法移动。
　　直到一只手拍在他的肩膀上：“公子，下去吧。”
　　百里恬仿佛被抽空了力量，身子一斜，几乎滑下房顶，那只手稳稳托住他的肘，将这个呆滞的少年搀下房顶。百里恬侧过脸，看到了七公那张熟悉的脸，心里稍微安定了一些。小声问：“七公，是不是父亲……”
　　七公眯缝着眼，半晌才回话道：“公子，我们进屋再说。”
　　这话完全不能让百里恬安心。
　　七公是随着百里恬的母亲苏氏来到百里家的，虽然只有四十岁，但论及辈分，还是百里恬的舅公，本来是百里恬母亲的娘家亲戚，但在百里家的上一任管家平伯病死后，就继任了总管的职务，几年下来竟然整顿得有声有色，就是百里家的大妇胡氏亦对他信赖有加。
　　此刻，家丁纷纷为他和百里恬闪开道路，他们就一路走到了正堂。
　　胡氏和苏氏已经坐在了大堂的正中，边上还空着几个位子，百里恬看到自己的三叔百里征正瘫坐在一个软榻上，几个仆妇在给他解开衣甲，端着不知什么朝他口中送。百里恬朝他的方向迈了一步，却立即被七公按住肩膀，强转到下首的椅子上，低声说：“莫乱动。”百里恬没有挣开肩膀上的大手，但仍叫了一声：“三叔！”
　　百里征似乎没有反应。但苏氏却立即把脸转了过来，面色十分不豫，似乎要站起来责备这个没规矩的孩子，胡氏伸手拉了拉她，她方才把半起的身子坐回椅子。但百里恬已经看到自己母亲和大母的脸色，是他从来没有见过的凝重。
　　大堂内外一片混乱，此刻府中人本应已经睡下，但仆人们在把纯素的灯笼挂起来，七公不知何时已经离开了百里恬，在大厅外开始指挥。
　　百里恬犹豫了一下，正要站起来，又有一只手拉住了他的手。他回头看时，发现是自己的兄长百里恒。百里恒脸上毫无血色，坐在了旁边的椅子上，将百里恬也带着坐下，这个一向照顾他的大哥此刻的声音有些颤抖：“小恬，别乱走，别乱走……”他一连说了好几次，百里恬感到他的手非常凉，而且湿。
　　“到底怎么了……”百里恬看着他的哥哥，感到自己的手腕被捏疼了，但百里恒没有说话。
　　大门响起急促的脚步声，百里恬寻声望去，是二叔百里辽和四叔百里驰，他们并不住在主宅，想来是刚刚赶到，百里驰甚至还穿着不同款式的靴子。百里辽进门先朝两位主妇施礼，百里驰已经叫出声：“三哥！大哥他……”
　　此刻百里征正在被一个仆妇按摩心口，闻言便要推开那妇人，却竟没有推动，只是痛叫道：“全完了！大哥，五弟，八千子弟，全被害死了！”
　　百里恬霍地站起，但此刻没有人关注他，大堂之中一片骚乱。胡氏朝后一仰，竟昏了过去。苏氏急忙搀住她，百里恒也跑上去，摩胸口掐上唇，又有丫鬟递上嗅剂。下面的百里辽和百里驰已经冲到百里征的身边，百里辽拉住他的手，百里驰想伸手拔剑却发现根本没带，只能挥臂怒喝：“这些贼蛮子！”
　　“不是蛮子……”这句虚弱的话却让厅堂安静下来。
　　“探子说三国联军在天启下力战惨败……但终究只是道听途说。”百里辽缓缓道：“老三，到底出了什么事。”
　　百里征猛地挺身大呼：“是辰月！是古伦俄那妖人！”
　　百里辽不由自主后退一步，却听得大厅门咣当一声关上，七公靠在门口，脸色铁青，低头道：“二爷，这事儿不能传出去。”
　　百里辽微微颔首，略提高声音说：“你们都听着了，谁敢多嘴，休怪我剑下无情。”那些仆妇都唯唯瑟缩。
　　百里征开始讲述那惨烈的战斗与最无耻的背叛，百里恬捏紧白净的拳头，几个叔叔在大厅的另一端挥舞着手臂，这让他回想起出征勤王时百里家的争论场景，但其中已经没有父亲的身影。
　　他知道，在屋顶上看星星的日子已经一去不回了。
　　在他神思恍惚中，只听到百里征嘶哑地叫出百里冀在砍下自己头颅前的诅咒：“百里家的子孙即使只剩下一人，也要用钉子钉入古伦俄的咽喉！”


　　“在那之前，百里家就已经不会有子孙了。”
　　薛旭将兜帽朝下拉了拉，对陶慕玄说：“百里冀现在有两个儿子，百里辽只有一个私生子，百里驰虽然是个粗人，却有三儿两女，百里湛妻子都死在安南，自己也死在蛮族手里，这支就算绝了。”
　　陶慕玄远远看着黑暗中的南淮城，轻轻地说：“薛将军，我知道你喜欢当面作战，但百里家现在就好似一只刺猬，你去踢他时，会弄痛你的脚，但如果只是用根毒针扎进去，他就会露出柔软的肚皮……”他举起一只拳头，缓缓张开手指，如同一朵妖异的白花开在黑沉沉的夜中。
　　薛旭嘴角牵动了一下，带动右脸上那道可怕的疤痕，他把手也举起来，轻握成拳，在耳边快速而小幅度地摆动了一下，树林中那幢幢的黑影就一起动了起来，那些外罩黑色披风的骑士策着包了蹄子的骏马，如黑色的河水流过薛旭和陶慕玄，无声地向南淮流去，夜色中，黑色披风外银色的星星和弯月标记如同水面的波光。


　　百里恬不记得是什么时候被拉回房间睡觉的了。
　　事实上父亲战败的消息已经传进南淮数日，但确切消息的到来还是令他产生了巨大的不真实感。七公的妻子音夫人亲手把他扶上床，掖好被子，方才带上门出去。“明天你的哥哥会出发去扶灵回来，你也要多准备一下，家里的担子从此要有一半落在你头上了。”
　　这些话打在他头上，让这个十五岁的小孩子无法接受。他不能理解担子是什么东西，但他从这些后果中非常不情愿地导出了一个前提――
　　唐国百里家的国君，他的父亲，死了。
　　是啊，百里征已经说过了，他的母亲在离开大堂前也说过了，但直到此刻，他才意识到这已经无可逃避，开始浑身颤抖起来。
　　窗外的北辰依旧无光，而此刻，就连辅星都湮没在沉沉夜色中。
　　音夫人把耳朵从门边移开，屋里的少年并没有发出哭声，她叹了口气，发现自己的丈夫也站到了身后：“大少爷睡下了，明天要跟四爷去天启，小少爷呢？”
　　“刚刚睡下，他很坚强，不愧是将门虎子。”她叹了口气，“老爷这下可把咱们推到风口浪尖儿了。”
　　七公抚了抚妻子的头发，“无暇，古伦俄天下奇才，这是早晚的事儿，我看这才是刚开始呢。”
　　音夫人摆了摆头道：“今天夫人的情绪也不太好，我去陪她一下，你早些休息吧。”
　　“休息……”七公抬起头看着星空，“是啊，休息的机会已经不多了……”


　　但即使睿智如七公，也不会想到辰月的动作是如此的迅速。
　　胡阿祥从唐国军队退役已经有二十三年，他在南淮有一个打更的工作，每月可以得到四个银毫，虽然并不很多，但住所和衣物都由军营供给，对这个跛脚的老家伙来说，已经足够了。
　　十多年的从军生涯，让胡阿祥感到今日的南淮暗潮涌动，西门的守军似乎号坎有些不同，百里家所在的坊更已经被兵丁守得严实。还有一些快马在几个百里家的大宅之间奔行，有一次几乎把他挂倒。胡阿祥不敢在路面上行走，只是贴着墙根，巡行着自己打更的路线：从南门到西南角楼。
　　就在胡阿祥走到南门西侧的时候，他感到有黏湿的东西瞬间弥漫在四周，灯笼的光一下子黯淡下去，他下意识地抬头，却见周围都是一片湿淋淋的雾气，近在咫尺的城墙竟完全在目力范围内消失。
　　怎么会有这么大、这么快的雾？而且还是在夜里？
　　一阵透骨的寒意让他从尾椎一直冷了上去，那一瞬间他仿佛回到了二十五年前的战场，蛮族的骑兵搜索着倒下的尸体，他在尸堆中强忍了两天两夜，然后爬出生天，死亡的感觉如今再次出现在他的周围，令这个老兵身上起了一粒料的鸡皮疙瘩。
　　他举起梆子，他想要敲响它，他还记得紧急的军事节奏，但如同巨蛇般盘绕的雾气以及芒刺在背的寒意，清晰地告诉他，此刻绝对不能发出声音。
　　他的手颤抖着，更槌几乎拿捏不住。他听到雾气中有奇怪的声音，在分辨出那些模糊的声音是什么之前，他听到了城门打开的声音，这是他所熟悉的声音，他几乎耗尽全部力气转过身，迎面从雾中冲出的，是一匹无声的黑色的骏马，他最后看到的，是一道无比凌厉的刀光。


　　百里恬走在血染的土地上，远处矗立着巨大的城墙，那似乎是天启。在他小时候，父亲曾经带他去天启游玩过，但当他想看清城门的匾额时，却完全无法凝聚目力。
　　他深一脚浅一脚地走在好似血沼的地面上，血腥的味道弥漫在他的周围，他四下张望，只看到残肢断臂和散落的兵刃旗纛，以及，在远方一个挺立的人形，没有头颅的人形。百里恬清楚地知道，那就是他的父亲百里冀，他狂奔过去，却怎么也无法接近，只听到父亲的吼声：“即使只有一个人，也要把钉子钉进古伦俄的喉咙！”
　　他骤然惊醒。
　　冷汗湿透了百里恬的床铺，他翻身坐起，窗外已经一片大亮，丫鬟阿惜为他披上纯白的外衣，百里恬一把抓住她的手：“昨天……是不是三叔回来了。”阿惜吓了一跳，探手去摸他的额头：“少爷莫不是……”百里恬留意到她已经换了一身素衣，心不由得绞了一下：“果然……是真的……”
　　就在他们都有些呆滞的时候，百里恬的表弟苏秀行突然跑了进来：“表哥！姑姑叫你起来就去大堂。”百里恬看到这个表弟也已经换上了一身素装，不由得眼眶一热，快步走出门去，却听到苏秀行叫道：“哥哥留神！”
　　百里恬听到这句话的时候，一把青钢剑已经逼近了眼前，百里恬退了一步，正看到一个大汉穿着自己不认识的甲胄，一脸凶相地喝道：“小鬼，不要乱走！”
　　苏秀行赶紧从后边钻出来，用小手指着那兵丁说：“放下你的刀子！这是我们百里家的公子！”
　　那兵丁深深看了百里恬一眼，缓缓将剑放低，却并没入鞘，也不行礼便转身继续站着。
　　“无礼！”百里恬有些恼怒，“这是哪里来的野兵？”
　　苏秀行和阿惜几乎同时把他拉到身后，推着他朝大堂走：“不要作声，昨天辰月进城了，现在要开宗祠会呢。”
　　“辰月！”百里恬猛地震了一下，他扭过身子，看到在院落中站了很多从没有见过的士兵，个个身材彪悍，穿着鱼鳞铁甲，黑色的披风上闪烁着银丝的图案，看上去好似弯刀和剑的交叉，百里恬未来得及细看，已经被拉出了跨院。
　　“放开我。”百里恬挣了几下，却发现自己这个表弟的手实在紧，虽然比自己还矮半个头，但完全挣脱不开，只好改为劝说：“小行，你告诉我，到底怎么会让这些混蛋进来的！他们是凶手啊！”
　　苏秀行脚步稍微慢了一些，压低声音说：“二爷今天召开宗祠会议，你什么都不要说。”
　　“可是他们是辰月的人！”
　　“……嘘。”苏秀行没有回应，带着百里恬走出步廊，来到百里家的大厅，却见有几个黑袍的人在院中无声地站立，面目隐藏在兜帽中，显得格外刺眼。百里恬只听得上面已经吵做一团，一个沉稳的声音正在说：“老四，别急。”听声音却是百里家宗祠的领袖，百里冀的二弟百里辽。
　　一声怒喝从里面传出：“二哥！三哥说的什么，你当放屁吗！”
　　百里恬精神一振，他听出是百里驰的声音，这个四叔平时总被父亲说什么“有勇无谋”、“眼高手低”，但此刻他的声音听来竟是如此可靠，百里恬探头看时，正看到百里驰怒气冲冲闯出大堂，和他打了个照面，话也不说就擦肩而过。跟在他后边的是满眼通红的百里恒，这个长兄看了百里恬一眼，疾速地说了一句：“我去扶灵，你小心。”就匆匆地跟在百里驰后边小跑着走了。
　　那些院子里的黑袍人并没有拦阻这两个朝外走的家伙，让出了一条路。百里恬没有来得及奇怪，就听到自己母亲的声音在叫他：“恬儿。”这声音有些沙哑，但却出人意表的镇定，以至于百里恬竟从这两个字中平静下来，整了整衣领，走进百里家宗祠的大堂。
　　正在对峙的百里辽和薛旭同时转头看向这个走进来的孩子――他看上去只有十五岁上下，眼圈红肿，眉目间依稀有百里冀的风采――一定是百里家的次子了。薛旭这样想着，看了看刚才呼唤他的女人，那应该是百里冀的妾室苏氏，比起那个哭哭啼啼的正室胡氏，这个苏氏看上去要镇定得多，薛旭看着百里恬从自己的身边走过，这个孩子似乎故意没有去看他，只是梗着脖子直直地走上去。
　　但他的步伐很僵硬。薛旭的嘴角又稍稍牵动了一下：毕竟只是个小鬼啊。
　　百里恬没有看那个将军，他怕自己会忍不住抽出小刀去刺他，他的脖子僵得有些发痛，从那个黑披风的将军身边走过，坐到了自己母亲的边上。苏氏立即把手紧紧地攥在他的手腕上，冰凉，但却有力。
　　薛旭扫了一眼大堂，百里征据说在后宅中养伤，再除去刚刚闯出去的百里驰和百里恒，几乎所有的百里家成员都在这里了。身为一个折冲将军，能够在这一方强豪的诸侯本家颐指气使，也实在令他有些飘然。
　　百里辽咳嗽了一声，微微欠身，对那鱼鳞钢甲上镂刻着星月符记的将军道：“如您所见，百里家对皇帝一片赤诚，我将协同将军，整饬唐国的政务，还请将军在大教宗与皇上面前美言。”
　　薛旭颔首道：“常言道马无头不行，百里冀已经捐躯，还请百里先生尽快代理百里家的家主之位，免生枝节。”
　　胡氏突然抬起头，正要说话，百里家的长老百里洛却已经开口：“薛将军，南淮百里家家主之位，要经宗祠会议审定，还需天启派宗正寺卿观礼，方可定夺。将军虽有雷霆之威，但对我世家之礼，只怕还有所未知。”
　　百里恬此刻已坐定，看到大厅正中那个凶神恶煞般的武将走向白须飘飘的百里洛，将脸凑在他枯瘦的面前上下打量了一番，冷笑道：“大教宗明见万里，又怎会不知这些礼数。”
　　他向后一退，让出了原本站在他边上的一个人。
　　在那之前，没有任何一个人注意到这个穿素袍的文士，当薛旭朝后一退时，这个人向前踏了一步，仿佛一下子将光都吸到了他的身上，他将目光环视了一周，特别在七公的脸上停了一下，然后优雅地施礼：“大胤宗正寺丞，陶慕玄，奉旨观礼唐百里家家主继位。”


　　百里驰愤怒地策马出城，城门的兵丁已经换成了二哥百里辽的私兵，当中还掺杂着几个黑袍的陌生兵丁，从甲胄看似乎是来自皇城的羽林天军。百里驰扬起马鞭，他们就退缩了，任由他带着百里恒和十几个亲兵闯出城门。
　　“四叔，他们怎么来的？”百里恒终于问出了憋了很久的问题。他一醒来，就发现整个南淮的要冲都被陌生的士兵和黑袍人掌控，而二叔百里辽则一直要他们隐忍配合，还派出自己的私兵去协助那些辰月的家伙维持秩序。
　　“有内鬼！”百里驰回过头：“我看老二就不是个好东西，否则他怎么会这么快就配合起那帮混蛋！”他一路策马走上小丘，一个亲兵过来行礼道：“将军，夫人和公子的车队被挡在城门了。”
　　百里驰怒道：“我的令箭难道不管用吗！”
　　百里恒有些错愕，他原本以为四叔是带他去扶灵的，但听起来，竟然是要合家逃难了。“我的母亲和弟弟……”他嗫嚅着。百里驰瞥了他一眼：“你是大哥留下的后，能保一个是一个。”
　　才说到这里，百里驰突然大喝一声，朝后一仰，百里恒一惊，只见一道乌光从百里驰的胸前擦过，消失在眼角余光中。百里恒下意识扭头时，就见到了扑面而来的道道黑光。跟着好似一柄大锤敲在自己的肩头，将他从马上打飞，重重摔在地上。
　　当他在空中的时候，听到了那锐烈的风声与亲兵们的惨叫。
　　当他落地的时候，看到了倒在地上的亲兵队长，在他的头上，一支黑色的弩箭从他的左额射入，右额穿出，死鱼般的眼珠看着百里恒的方向。
　　百里恒努力抬头，腥咸的液体涌入他的口腔，他呛咳起来，模糊中他见到自己的四叔从马后跳起来，抽出刀大呼着冲向百里恒的身后，然后响起了刀锋破空与金属的相碰声。
　　百里恒想扭转身体，却发现自己的胳膊已经完全无法动弹，尖锐的痛楚开始迸发出来，他看到在地上挣扎的马匹和亲兵，血雾和灰尘慢慢地扬起来又落下，那些呻吟的声音仿佛远在天边，而身后金属与肉体切割的声音却无比的近与真实。
　　骤然间，一切声音都停止了。有脚步声接近他，然后一个冷冰而灼热的东西从他的后颈插了进去。
　　百里恒至死也没有看到凶手。


　　百里恬突然打了个寒战。
　　他的心突然慌乱起来。
　　此刻已经是下午时分，百里辽已经将陶慕玄和其他百里家的长老请进长屋，他则留在外面。他的母亲坐在他的边上，手一直没有放开他的手腕。百里冀的正室胡氏也已经作为百里冀的遗孀列席宗祠会议，但身为侧室和庶子，他们就只能坐在外厅等候。
　　在他们的对面坐着的，是那面上有狰狞刀疤的将军薛旭，他肆无忌惮地扫视着苏氏的身躯，与其说是猥亵，倒更接近凶残。
　　苏氏低垂眼帘，将那目光全部挡在外面，白净的面上没有露出一点不悦之色。薛旭叉着双腿，终于有些耐不住地说：“夫人，该吃中饭了吧。”
　　旁边立着的七公上前一步道：“将军，宗祠会开不完，我们这里是不能开伙的，您虽有雷霆之威，但对我们世家之礼，只怕还有所未知。”
　　薛旭面皮有些紧，一按桌子，倏地站起，身上甲叶子整齐地唰了一声，人已经立在厅心，百里恬吓了一跳，但苏氏的手在案下紧紧抓着他，让他依然稳稳跪坐在案后，动也未动。薛旭看了看这两母子，转身朝外走去，低声喝道：“备餐。”两个来自京城的兵丁跟着他走了出去。
　　眼看他走出厅去，百里恬方才稍稍把挺直的腰松了一松，正要问话，苏氏却先开口对七公说：“七公，人在矮檐下，不得不低头，徒逞口舌之利，没有什么好处。”七公低着头，低声说：“夫人，现下服软，也不见得就有好事。”
　　苏氏抬起眼，看了看这个忠心耿耿跟随她二十年的管家，但终于什么都没有说。




2、
　　“既然陶慕玄已经下手了，那小的也不能留。”薛旭大口吞下茶泡的饼，用脖子上系的深红汗巾揩了揩嘴角，脸上的刀疤都在放着汗光：“做利索些，别让人看咱们京尉的笑话。”
　　在对面的暗影中，一个穿皮软甲的人单膝跪地，俯了下身，就倒退着进了走廊，再一眨眼，就已经看不见了。
　　他是天启羽林天军骑都尉杨拓石手下最为得力的斥候孟鹊，十年前被称为快腿小孟，现在则被称为快腿，不需要姓氏作为区分，他就是天启最快的腿。此次被调给薛旭做助手，他刚刚从城外回来，给薛旭带来了百里驰和百里恒被诛杀的消息，而现在他要去取下百里恬的性命。
　　孟鹊快速地闪过走廊和垂花门，百里家虽然很大，但比起天启的贵族公卿来，也不过伯仲之间，他有信心不让那个百里家的小儿子见到第二天的阳光。
　　他摸了摸袖子里的短刃，这是从河络那里购买的弯刀，拿在人族的手中正好作为匕首，无论是弧度还是宽窄，都适合从背后割断别人的脖颈或刺入肝脏，宛州的丝细密地缠在匕首的柄上，抚摸起来有一种别样的快感。孟鹊的双手缩在袖筒里，虽然这百里家的主宅已经进驻了八十名京尉和羽林天军，但他还是本能地掩藏起自己的身形，如同幽灵般在下午的宅邸中穿梭。
　　就在他快要摸清百里恬的跨院时，听到云板的连续敲击声，三下，然后又是三下。孟鹊心中一惊，回头看时，只见一团烟气从宗祠方向升起，紧跟着，有v篥的声音响起，也是三下一顿。“果然是已经选出了新的家主么？”孟鹊这样想着，突然看到一个三十多岁的妇人从那院中走出，身形袅娜，颇具风韵，一双妙目正瞟到他的身上。
　　孟鹊心中一凛，在十多年的斥候生涯中，他最为自豪的并非一双飞檐走壁的快腿，而是对周遭形式的判断，能在敌人发现他之前就事先趋避，但这个妇人倏忽出现，竟让他就那么直接地出现在视野中，让他仿佛在洗澡时被人看光了一般，说不出的别扭。“因为这个妇人没有杀气，而且我刚才又在注意云板传讯吧”，他这样开解自己，一边站直了身体，哑着嗓子问：“大姐，这儿是百里征将军的卧房么？”
　　妇人上下看了看孟鹊，答道：“军爷，三将军的院子不在这儿，您往别处找吧。”随手朝西指了指。这声音却非常年轻，孟鹊不由得多看了她一眼，却发现她看上去又好似二十多岁的少妇，孟鹊咪了下眼，努力将眼神从她的曲线上移开，转身快步离开。
　　直到绕过了墙角，孟鹊才突然醒觉自己的反应有些不对，他猛地回头，那小院的门已经紧闭了。孟鹊仔细回想了一下百里家的草图，那院子应该就是百里恬的住所，但那女人是谁呢？从衣着和首饰上看，应该不是苏氏本人，倒像是个地位颇高的嬷嬷。但她却几次让自己的反应失措，孟鹊抚摸着自己的短刀，“也许不得不多刺杀一个人……”他这样想着。
　　就在他继续探路的时候，一个穿白衣的家丁敲着梆子在过道中快速穿行，口中低声嘟嚷着：“宗祠承祧，百里长青。宗祠承祧，百里长青。”孟鹊知道，这些人在百里祖居中穿行之后，就会继续走出大门，到全城公布这一消息。而晚上，将不会有什么活动，那时就是他动手刺杀百里恬的时候了。
　　孟鹊在南淮的街道中穿行，他已经对薛旭汇报了结果，此刻他需要休息。这个城市充满着敌意，虽然新的家主百里辽一脸真诚，薛将军也说可以信任他，但孟鹊并不这样想，他还是要按照自己的习惯，找一个安全的地方等待入夜。
　　街道上的行人十分稀少，虽然南淮是著名的繁华都市，但接连发生的事件已经令整座城市感到了山雨欲来之势，街面上除了百里辽的私兵稀稀拉拉地走过，就是张贴安民告示的家丁。
　　孟鹊转进一条暗巷，低头看了看巷口的灰尘，朝前走了几步，爬上一棵大槐树，拿出水囊喝了一口水。这是他早已看好的三处藏身地之一，他望着远处暮霭中的百里主家府邸，心中不期然又浮现起那个美貌的少妇。
　　心中一凛，巷口的灰尘似乎浮动了一下，孟鹊缓缓将手按在刀柄上，看到一个人从巷子里走出去。
　　――是的，不是走进来，而是走出去。
　　孟鹊的瞳孔收缩了一下，他完全没有看到这个人如何从自己的下方经过，甚至在他出现在巷口之前完全没有注意到这个人的存在。“难道是秘术？”他知道这次一同前来的陶慕玄有着这种能力，但这个人显然不太像陶慕玄，这个人已经回过头，对树上潜藏得很好的孟鹊笑了一下，孟鹊认出了他。
　　苏藻，四十岁，被称为七公，百里主家管家，百里冀侧室苏氏娘家堂舅。
　　孟鹊闪电般想起这名字时，手中的匕首已经投了出去。
　　就在他挥出小臂的时候，突然胳膊一轻，半截前臂脱离了他的身体，在空中旋转下坠，那匕首也已经脱了他的控制，无力地坠在地上，他瞪大眼睛，朝后一跃，伸左手去掏哨子，但就在他起跳的时候，他的左脚脱离了身体，在他掏出哨子的瞬间，他的左手脱离了身体，在他要发出惨叫的时候，他的头也脱离了身体。
　　苏藻微微转动了一下手腕，半空中响起一些细微的嗡嗡声，一些雾一般的血气在空中划出一些蛛网般的痕迹，仿佛有什么东西被收到了苏藻的袖子中，他转过身，用手在脸上抹了抹，身形佝偻下去，转眼间变成了一个普通老者，一步三晃地离开，在他的身后，两个不知何时出现的黑衣人将孟鹊的尸块收入一个皮口袋，另一个好像更夫的人开始擦地。


　　天启，天墟。
　　“谷玄当空的时候，那些辅星也会动起来。”范雨时缓缓睁开眼。
　　他面前放着十几份来自不同渠道的报告，分别来自他的得力干将陶慕玄、军方的薛旭以及他在南淮的眼线。百里辽接受了辰月的招安，百里征被软禁，百里宗祠党选举了百里辽为新一代家主，百里驰和百里恒都被杀死在城外，百里征的妻儿在城外被安排失踪。虽然其中有一些小小的争功导致的行为急躁，但整体上都是好消息，然则有一件事，却让他的心有些放不下。
　　薛旭派去刺杀百里恬的孟鹊失踪了。即使他安排在城内的眼线也没有找出任何痕迹，这个人如同蒸发了一般，没有任何说明他下落的线索。但没有线索，本身就是线索。
　　身为辰月“阴”的教长，范雨时掌握着辰月敌人或可能的敌人们的种种情报，在他的脑中，记录着九州各种可怕的秘密。他拿起两份报告，再次对照了一遍，眼角的鱼尾纹更深了几分。“没有任何痕迹……”范雨时的手指轻轻弹着桌面：“难道要启动‘刀耕’了吗？”
　　他站起身，颀长身形外的黑丝长袍如流水般拂动，走出粗石砥砺的长廊，穿过黑曜石的大门，一路上的执守和思玄们都向他恭敬施礼。范雨时一双凤目并不顾盼，面色十分凝重，二十年前，他还是“阴”的教司时，参与制定了“刀耕”计划，向一个同样在黑暗中的庞大力量埋下了渗透的种子，现在辰月已经成为国教，站立在天下的目光中，但那个黑暗的势力却依然在九州的缝隙中蔓延。
　　蛮族不足畏，宗祠不足惧，就是天驱这个辰月的夙敌，在这个时代也黯淡了光芒，然而范雨时敏锐地感到，在千里之外的南淮城中，有一股可怕的黑暗力量已经被辰月搅动，就要浮出水面了。
　　他走上高耸入云的天梯，向石制高座上的古伦俄行礼。
　　古伦俄没有问他，只是抬起手轻轻地说：“你去吧。”


　　百里恬发现南淮的很多事情都不同了。
　　辰月的军队似乎没有更多行动，但他的哥哥和四叔一家都不见了，有仆人说他们被辰月的人杀死了，但是二叔百里辽怒斥了这种说法。
　　三叔百里征说这叫“忍辱负重”，但母亲似乎不这么认为。大娘胡氏每天以泪洗面，管家七公很少出现，但七公的夫人音无暇倒是经常来看望他，她本来是苏氏的丫鬟，后来嫁给了七公，七公不在的时候，她就担起了不少家务，其中很多是处理原来的仆人与百里辽家丁的矛盾。
　　是的，百里辽已经搬进了百里家的主宅，还多了不少不知从哪里来的私兵，他们似乎对百里恬很不满意，眼神里总有一些怪异的神色。
　　但就在这天，百里辽却来到了百里恬的院子。
　　他坐在椅子上，屋子里没有其他人，他突然说：“你想报仇吗？”
　　百里恬骤然屏住了呼吸，只听这个二叔非常缓慢地说：“只有一种人能帮到你，他们叫做天罗。”
　　“只有天罗可以对抗辰月，而你必须找出他们。”百里辽这样说着，却注意到百里恬的眼神有些变化。
　　百里恬并不是第一次听到这个名字。
　　但他想不起自己是何时听过这两个字，这两个字好似专犁又或虎蛟一样，给他以洪荒怪兽的感觉，他却无论如何也想不起自己是因何有这种印象。这感觉让百里恬有些恍惚，以至于没有留意到百里辽又在叫他的名字。
　　百里辽发现百里恬的目光有些迷惘，咳嗽了一声：“小恬，你在听我说话吗？”
　　百里恬定了下神：“叔叔，天罗是什么人？”百里辽仔细看着这个少年的眼睛，这个十五岁的少年似乎已经在半年中长大了很多，他不再对那些穿着黑袍的人怒目而视，对那些百里辽带来的家丁也虚礼以待，看起来他似乎已经习惯了在南淮默默地生存下去，对短短几个月前天启城下的那血的宣言，他仿佛已经忘得精光。
　　百里辽并没有相信，这个少年的眼神与半年前完全不同，他更像现在的自己，在面具之下，掩藏着一些深不见底的东西。因此他只是道：“天罗是九州最厉害和最隐蔽的杀手组织，过去他们潜藏在民间，从来不和我们这些朝堂之人及辰月冲突，但是现在不同了。”他看了看房门，仿佛在等待谁接一句话，但午后的阳光透过槐树的枝杈照耀在院子里，泛起一片白光，令得这突然之间的安静显得有些莫名的嘈杂。百里辽转回头，对百里恬说：“天罗已经在这个城市里了。”
　　“是吗。”百里恬很平静地回答：“叔叔是百里家的家主，叔叔怎么说，侄儿便如何做。”
　　这回答四平八稳，反让百里辽顿了一下，在突然的静谧中，院子里的树影轻轻晃动，却毫无声息。百里辽注意到自己侄子的袖子在微微地抖动着。“毕竟还是年轻啊……”他这样想。
　　音夫人也看到了这一点，微微摇了摇头，伸手捏住一片飘落的树叶。她站在那棵槐树的主枝上，但院子里和屋子里的两个人都没有发现她。阳光没有投射出她的影子，那些巡行的家丁们也没有一个人可以发现她――即使他们经常把目光投向树荫。
　　音夫人听到百里辽压低声音说：“天罗无处不在，即使在我们南淮，也有他们的势力。”虽然这声音非常微弱，但在密罗法术的采纳下，却如同响在耳边，令她心中一惊。
　　“……如果我没有看错，你母亲的身边就有天罗的人在保护她――以及你。”百里辽的目光再次扫过庭院，音夫人没有动，她知道这个身经百战的将军虽然无法看透幻术，但也不可小窥。
　　――天罗从不小窥任何人。
　　百里辽的语气很肯定，这让音夫人有一些吃惊，以她的情报，百里辽本不应知道这些，这就是说，另有高人指点了他。音夫人很快想到了那个叫陶慕玄的人，他的身上充满着谷玄特有的气息，比起一看就是军旅出身的薛旭来，这个人更像辰月的核心人物。
　　但接下来百里辽的话却让她大吃一惊，几乎从树上滑落：“……所以，你必须离开南淮，去找到天罗的宗家。”


　　“教长，百里辽会说动那个小孩子么？”陶慕玄恭敬地问。
　　在他的对面，端坐着范雨时，辰月阴阳寂三部中“阴”之教长，古伦俄最信任的心腹，同时，也是“刀耕”计划的创立者。
　　辰月立教，无虑千年，多掩藏于暗中操弄天下大势，似古伦俄这般公然立于庙堂之上的，可谓旷古未有。然则如此从暗到明，难免为天下之敌。身为曾潜藏在九州最深处的秘密教派，辰月知道最具威胁的敌人并非来自光天化日，而是那些在下水道和腐烂叶片下游弋的毒蛇。
　　因此在十八年前，一项名为“刀耕”的计划开始进行。其时范雨时还是一个教司，而如今权倾天下的古伦俄也还是只是乘坐墨幡长车奔行在九州原野之上。
　　此刻，这项计划或许可以收成了。范雨时并不知道古伦俄怎么想――没有人知道他在想什么――但范雨时自己却宁愿刀耕永远沉睡下去，因为它的启动，就代表着辰月开始对九州另一个庞大的地下王朝的战争开始了。
　　他这样思考着，没有回答陶慕玄的问题，直到陶慕玄又问了一次。
　　范雨时张开凤目，看着这个修习有成的弟子：“百里辽老奸巨猾，虽然领兵打仗不行，但搞起阴谋来比他哥哥强得多了。”
　　“那就是说他说动那小孩子很轻松了？”陶慕玄松了口气，却看到范雨时微微把头探向自己，缓缓说：“不，我是说他不会按照我们教他说的去说。”
　　陶慕玄身子微微一动，但终究没有站起来，他看到范雨时浑浊的眼中闪过狡黠的光芒，这表示一切都在这个老人的掌握中。
　　范雨时伸出一根手指：“百里辽向我们投诚也好、想挖出天罗也好，都是为了稳固他在唐国的地位，不是因为他相信辰月。记着这一点，便知道他的变化底线。”陶慕玄正了正身，只听那老人继续说：“我们让百里辽告诉他侄子，去求助天罗的人来对付我们，但现在我们的目的不是找到这个城市中的天罗，而是天罗山堂。”
　　陶慕玄悚然一惊，他一直以为这四个字只是捕风捉影的传说，但从教长口中说出，无疑就肯定了它的存在，范雨时自己也顿了一下，不由得回想起十五年前那个雨中的村落――那真的是天罗山堂么？
　　在范雨时的左边胳膊上，有一道深长的疤痕，那是在那个村落留下的，道道刀丝，重重人影，当时已经是教司的范雨时连续爆发使用印池法术，借着雨势的掩护，折损了三个得力教众，方才逃出那个村庄。但当辰月掌握了天下大势后，范雨时却发现那个村庄已经空无一人，成了一座死村。
　　天罗山堂，每十年出现一次，每次都在你绝对想象不到的地方。当它出现时，各地的天罗首领收到召唤，从九州集结到山堂所在，将自己十年的收入所得献上，然后回到暗处，等待下一个十年的召唤。
　　范雨时不知道这个情报的真实姓有多少，这已经是他所掌握的最接近事实的推断。
　　“从这里能找到天罗山堂？”陶慕玄问。
　　“你不要忘了，现在百里恬的母亲姓苏。”范雨时道：“苏这个姓，是我们所知道的天罗三姓之一。这无论如何不能忽视。”
　　陶慕玄小心地道：“在教长到达之前，我已经派人去探察过，苏氏是南淮药商苏定昭的女儿，身家很清白。”
　　“姓苏的可不止她一个……天罗不是那些腐朽的世家贵族，摆在表面上最光鲜的，未必就是他们最重要的。”范雨时的目光穿过陶慕玄，一直看到不知名的所在：“所以我叫百里辽去让苏管家随行了。”


　　“七公？”百里恬一惊：“他是……天罗？”
　　百里辽急忙地将手摆了一摆，回头看向外面，蝉鸣依旧，似乎并没有什么变化。他的声音压了下去：“小恬……事实上，我不知道，但如果有人能帮你找到天罗，那恐怕只有他了。”
　　“为什么？”
　　百里辽迟疑了一下，突然抬起眼：“是辰月的人说的。”
　　他看到百里恬的身躯突然僵硬了一下，于是放慢了语速：“小恬，叔叔确实和辰月的人有来往，但这是没有办法的，他们已经下手害了你的叔叔和哥哥，我不能让他们再害百里家的其他人。不是我说大哥，他把百里家的精锐子弟都……消磨在了打蛮族上，若是飞虎骑或者镇冲七营还在，我又怎会对辰月的那几个狗贼低声下气！”
　　百里恬把眼神低了下去，他知道这个叔父试图阻止父亲把所有精锐带去征伐北陆，现在听起来，竟似乎有着先见之明。但他固执地不肯认为自己的父亲犯下了错误。
　　百里辽早已知道这个侄子的脾气，本也不指望他就此放开心怀，只是自顾自地说下去：“现在他们说苏七是天罗的人，让我把他抓起来。我借口不能打草惊蛇，把这事压了三天，但现在辰月一个教长就要到南淮，我却找不到苏管家了。辰月虽然很多事都很阴险，但我相信这次他们说得对，苏管家可能真的是一个天罗。”
　　百里恬想了想：“那么，我应该去问他么？”
　　“不止如此，你应该让他介绍天罗给你。”百里辽的嘴角上翘了一下：“能阻止辰月的，只有天罗了。”


　　白色的纱帐依旧挂在主宅的大堂前，虽然已经开始晚飨，但气氛仍十分沉闷。胡氏因为失去了儿子，一直卧床不起，只有暂代家主之位的百里辽有时会去探视一下。在主席用膳的只有苏氏一人，而正值丧期，她也只能进食素碟盛放的一些冷粥和冻齑，虽然制作可称精良，但终究只是素菜，她的面色也明显地苍白了很多。
　　百里恬在下首望着母亲明显消瘦的面颊，不知该如何开口提出下午叔叔给他的建议，手中的木匙在碗中打转，将粳米碾得粉碎。
　　苏氏显然已经注意到自己孩子的反常，叹了口气，将箸放在一边的瓷架上，立即有仆妇上来收拾了碗碟。苏氏轻声道：“小恬，一会来后堂说话。”就站起身，在一边的银盆里随意洗了洗手指，转到后面去了。
　　即使现在百里辽的私兵已经控制了整个百里家的主宅，但也不敢拦阻母子对谈。百里恬迅速吃完饭，转入后堂，却见到在自己母亲的身边，站着那个两天来都不知去向的管家，百里辽口中的天罗，苏七公。
　　百里恬心中一惊，向母亲行过礼，又对苏七公点了点头，苏七对他露出一个熟悉的笑容，百里恬的心静了下来，无论他是否天罗，他都是曾经抱着自己玩耍的人，但此刻他依然不知道是否要当着母亲的面说出苏七的身份。
　　就在他犹豫的时候，苏氏却先开了口：“小恬，跪下。”
　　百里恬一惊，将袍子一提，跪在地上，只听母亲用一种他从没听过的严肃语调道：“百里家遭逢大变，主家后裔，只你一人，现在天启朝政昏暴，辰月弄权，南淮已经不再安稳。我现在委托管家苏藻带你去他的老家避祸，直到天下安定，方可回转，若天下就此沉沦……”她犹豫了一下：“你就不要回来了，为百里家留个后吧。”
　　百里恬猛然抬头：“母亲！”
　　苏氏把眼光转开，平静地道：“你收拾一下东西，明天早上就动身，不要让别人知道了，特别是你二叔。”
　　苏七上前一步，对百里恬说：“公子，若没有什么事，就早早歇息吧，我们要凌晨赶路。”
　　百里恬脑子一时有些混乱，站起身来方才想起正题：“啊……母亲，我……有些话要和您私下说。”他看了看苏七公，苏七扬声说：“夫人，公子，我先告退。”便退出房门随手将门掩上。
　　百里恬上前一步，闻到母亲身上淡淡的栀子香气，自从他行弱冠之礼后，已经很少有机会和母亲如此接近，一时竟有些说不出话，苏氏走到百里恬的侧面，伸出手，像过去一样开始整理他的头发。百里恬终于忍不住，抬起袖子迅速地擦了一下眼睛。咳嗽了一下，开口道：“母亲，二叔下午找过我。”
　　苏氏的手顿了顿：“他说了什么？”
　　百里恬斟酌了一下：“他说，他是假意投靠辰月，还说……嗯……七公是一个天罗。”
　　苏氏的手平顺地将他的簪子重新别在发髻里，平静地说：“我知道啊。”
　　“天罗不是一个黑道组织吗？七公他已经说过了，他以前在天罗里还是个小头目，所以我让他带你去避一避，就是看重他的本事。”苏氏从袖子里拿起梳子，把百里恬的头发用力梳了几下：“仗义每多屠狗辈，你不要小看这些市井的强徒，可惜你过去没有多和他们接触，这次去避难，难免不能适应，要多听七公的话……”
　　“可天罗不是普通的黑道组织啊！”百里恬略微提高了嗓音：“那是九州最厉害、最神秘的杀手组织！”
　　苏氏哦了一声：“谁告诉你的？你二叔？”
　　这让百里恬瞬间有些哑口无言，他想起所有这些对天罗的概念，都来自自己的二叔，但直到今天上午之前，自己明明还认为他是百里家的叛徒，为何就已经开始相信他的话了呢。


　　百里恬走出大堂，等在外面的除了他的丫鬟阿惜，还有表弟苏秀行，他们手里各提了一个灯笼，一见百里恬出屋，就迎上来。苏秀行看了看百里恬的脸：“表哥？你哭了？”
　　百里恬吸了一下鼻子，但并没有否认。母亲拒绝了他一起离开南淮的提议，这说明他将很长很长时间见不到自己的母亲――他甚至不愿意去想这个长度。
　　苏秀行提着灯笼在前面，天色已经晚了，很多房间都已经熄灯，还有很多房间的主人，在这几天中已经离开了主宅，游廊有些空荡，比起一年前的灯火辉煌，百里家似乎真的没落了。两个一前一后的灯笼把百里恬的影子照得游弋不定，三个人谁都没有说话，直到他们来到百里恬的小院。苏秀行过去也曾和百里恬一起晚上玩一回双陆，但这些天来，他都没有在晚上到这个院子来，今天他却径直地去推门。
　　但就在他伸手快要触到门的时候，三个人都闻到了淡淡的血腥气。
　　苏秀行像兔子一样朝后跳回来，抓着百里恬的肩膀，向后带去，却见那门吱呀一声打开，苏七公从里面走出来：“不用担心，没事了。”
　　苏秀行放开百里恬的衣服，摸着头不好意思地笑：“啊，七公……”
　　但苏七公的表情却很严肃：“快进来。”
　　三个人一进门，就看到了倒在地上的两具尸体。阿惜“啊”的一声叫起来，手里的灯笼掉在地上，哔哔剥剥地烧了起来。苏秀行伸手扶住了她，她的手捂住嘴，一双眼睛盯着那两具尸体，既不敢看又不敢移开。
　　百里恬也不由自主地后退了一步，这两具尸体的样子实在过于惊悚，他们散开在地上，每个人都散成至少十块以上，但却还保持着整齐的构架，看起来好似被拆骨后装盘的羊羔，这涌上脑海的比喻让百里恬有些恶心，他将头抬起来不去看它们，却正对上了七公的眼神。
　　苏七公看着百里恬的眼中带了一些奇怪的神情，和之前的和善并不相同，更类似于好奇，当百里恬注意到他的时候，他立即回复了一贯的平和，对百里恬说：“这两个人，是天启的杀手。”
　　百里恬注意到他并没有说这是辰月的杀手。
　　但跟着，苏七公就从身后拿出了两个包裹：“这是你们的行李，去换衣服，我们立即离开南淮。”
　　“什么？”百里恬睁大了眼：“现在？”
　　阿惜突然叫起来：“你们要去哪里？你们要干什么！”她向前冲了一步，好似要去扑苏七公，但是横在他们之间的，是满地殷红的血迹。她猛地转身，朝院门跑去，苏秀行伸了一下手，但没有拉到她，院门没有关，她却撞在了一个人怀里。
　　是音夫人。
　　她兀然地出现在门口，好似已经在那里站了很久，阿惜被她抱在怀里，只微微挣动了一下，就悄无声息地瘫软在音夫人的臂弯中。这连串的变故让百里恬有些慌乱，他指着音夫人，声音有些变调：“你……你要干什么！你把她怎么了……放开她！”
　　音夫人本来很媚人的脸上罩了一层悲悯之色：“她没事，只是睡着了。等明天她醒过来，我会告诉她你们已经离开了。”话音很柔和，却格外令人信服，百里恬仔细看去，阿惜小小的身躯似乎确实还在微微起伏，他松了一口气，但更大的疑惑旋即浮上心头。
　　他转过身，苏七公已经把包裹挂在苏秀行的肩膀上，正在为他整理领口。百里恬吸了一口气：“七公，不是明天才走吗？”
　　“有人来下手，说明咱们已经败露了，何况……”他看了看地上这两个人：“我本来就想立即动身的。”
　　百里恬走进自己的房间，他的衣箱打开着，看起来已经有一些衣服被拿了出去，床上放着一身出门游猎才穿的劲装，上面的金线和珠子已经被拆了去。
　　他开始脱掉长衫，在平日，这都是阿惜会帮他做的，但听音夫人的意思，这个自幼服侍他的丫鬟会继续留在这个风波诡谲的南淮，面对着自己失踪之后的狂风骤雨。
　　他想起了母亲的话：“如果我也走掉，百里家就彻底不在了。难道你相信二叔么？”
　　此时，他突然想起了二叔的话。“天罗可以用像刀一样的细丝把人切碎，他们比辰月更加危险，否则我不会想到借助他们的力量。”到目前为止，一切都在验证着百里辽的话，但是……如果这些话都是真的，那么还有一句他没有告诉母亲的话，会否也是真的呢？
　　“你的母亲也是一个天罗。”
　　母亲对天罗似乎只认为它是一个普通的黑道组织，说出话来也全无破绽，如果天罗真的那么神通广大，会否自己的母亲已经知道了他和百里辽的谈话内容呢？刚才音夫人的神出鬼没，足以瞒过最厉害的斥候。百里辽是否也估计到了这一点呢？那么他们的话究竟有几分可信？百里恬的脑子已经有些混乱，但更主要的原因是，他发现自己将要怀疑自己的母亲，这让他无法有条理地分析下去。
　　在这个大宅中，究竟有多少潜藏在黑暗下的秘密？
　　他打了个冷战，一只柔软的手搭上了他的肩膀。
　　“快换上衣服吧。”音夫人绵软的声音从他的身后响起：“我们要分别一段时间了。”
　　百里恬的身体僵硬了。
　　这是一只熟悉的手，在他小的时候就已经像这样为他披上斗篷，但这只手就在半刻之前让一个小女孩在瞬间睡着了――如果按她的说法。
　　音夫人似乎并没有留意他的反应，像过去一样，双手伸过他的脖颈，把防水的鲛绡斗篷小心地系在他的喉咙那里，动作十分轻柔。百里恬注意到斗篷原本华美的金红丝缎带子已经被换成毫不起眼的灰色丝带。“看起来已经准备了很久……”他这样想着，身子被音夫人扳了过来，开始给他系衣扣。
　　这也是很久以前就有的记忆，那时他才五六岁，音夫人也刚刚嫁给苏七公，作为母亲的陪嫁丫鬟，她和管家的婚事办得虽然简朴，却很温馨。
　　那天她为自己系上衣扣：“小恬，今后我就不再照顾你了……”那是他印象中最后一次被音夫人服侍，那之后，“小音”变成了“音夫人”。今天这温柔的手再次唤起了他的回忆，两个音夫人的形象重叠起来，但他的思绪转瞬又跳跃到了自己的母亲身上――如果远房亲戚和随嫁的丫鬟身份都可疑，那自己的母亲又掩藏着什么身份？
　　百里恬走出屋子，他看到阿惜被放在外间的床上，这让他快要崩断的神经稍微松弛了一下，然后发现院子已经被打扫得干干净净，那些尸块都已经不见。苏秀行的表情有些兴奋，背着一个包裹，身上穿着轻便暖和的衣服――百里恬突然意识到，他一开始就穿着这身衣服。
　　“秀行也要和我一起走？”
　　“当然了，你路上总要有个小伴当吧。”苏七公的语气十分顺理成章，好似在说一次春游，但他的动作却不像春游。他把包裹背在百里恬的肩膀上，包裹并不轻，却很柔软，重量分布也非常合理，背起来并不吃力。百里恬刚一背上包，苏七公就揽着他的肩膀，朝外快步走去，被他一带，百里恬的步子不自主地快了起来。




3、
　　“没有动静。”
　　张简把手从眼前撤下来，回头对薛旭说。
　　薛旭坐在南淮七丈三尺的北城楼上，一张折叠几摆在面前，上面放着一碗汤饼，他皱了皱眉头，抹了一把油光光的胡髭，把手中的白铁壶顿在桌子上：“张简，你去南门。”
　　张简“啪”地双脚一并，快步走下城楼，两个黑斗篷的兵丁牵过马，张简轻盈地一翻身上了鞍，朝阴影中随意点了几点，策马就朝街上驰去。就在他的后边，那被点过的黑影仿佛突然有了生命，静谧地流动起来，青寒的铁光从黑暗中现出，两列身着鳞甲的士兵从黑暗中步出，跟着他的马快步朝城南跑去。
　　这种情况并不多见，薛旭带来的羽林天军大多数时候都安静地驻扎在城郊，辰月虽然令人恐惧，然而在这半个月间，他们却没有在南淮掀起什么波澜，更夫慌忙地躲到路边，为这些黑色斗篷的恶魔让开大路。
　　百里家的大宅并不在这条路上，张简不知道为何薛旭没有下令包围百里家，而仅仅是封锁四门，他注意到薛旭的刀疤都发着油光，那表示事实上他很想大杀一场。这或许是因为传说中已经进城的辰月大人物吧……
　　张简这样想着，辰月的家伙总是畏首畏尾，明明已经大局抵定，还不肯痛下杀手，在这南淮，不是已经没有人能拦阻辰月的脚步了么？就是百里家现在的当家百里辽，不也只能像个傀儡一样唯命是从么？但薛将军还是把军队驻扎在城外，对那些孤儿寡妇动也不动，这让张简实在有些诧异。
　　马蹄在空旷的大街上“NN”作响，后面的士兵没有发出任何话音，只有甲片相互撞击摩擦，发出金属的危险节奏，张简的神经绷得很紧，十五年来的军旅生涯告诉他，今天的南淮有一股奇怪的气息，这并不是――至少不仅仅是――由于薛旭把羽林天军调派到各城门驻守，而是有什么更加怪异的事情要发生了。
　　就在他神思不属之际，突然一声凄厉惨叫从西南传来，张简在马上一挺身子，站在镫上，“果然出事了。”
　　在他目力所及的范围中，几道火光从敦远坊、酒街和南大街的方向升腾起来，紧跟着，仿似开锅的沸水，细密嘈杂的声音开始还一点点地冒出来，转瞬化作声浪，从南城漫出，梆子声、喊叫声、脚步声，开始还由于距离听不真切，但张简的军队还没前进半条街，已经看到了迎面跑来的几个百里家的私兵，衣甲不整。他们几乎撞在了张简的马上，眼中闪出惊惶之色，一个人叫道：“我们没看到什么……”跟着被另一个年长的兵拽到一边，闪到街边的暗处去了。
　　张简皱了下眉，把手搭在额头，他是薛旭手下眼力最超群的将佐，即使是在黑暗中，他也能看到远处树林中的埋伏，以至于有人传说他是一个凝结成人形的魅，当然魅显然是不可能有他这样强悍的体魄的。
　　透过重重夜幕，张简看到在火头处有人影从房子中奔出，有人跑向街口的公井去提水，有人在发出呼救，但却似乎没看到不应该出现的人，若非这些火头同时燃起，这简直就像是一场正常不过的火灾。
　　张简策马向南，其中一处火头恰在他要前往南门的路上，那是一家绸缎店，有两个里保正在指挥人救火，一个只穿了条窦鼻裤的胖子坐在地上哭号，身上黑了好几块，腿似乎也被砸伤了。张简并没有管他，带马径直从乱糟糟的街心撞了过去，那些羽林军将长戈提在身侧，寒光逼人，民众纷纷走避，将水桶都碰翻了几个。在低声的咒骂中，这队精兵毫不停留地开赴南门。
　　张简突然伸手抽出狰角弓，稳稳站住马镫，抬手就是一箭，身后的羽林军还没看清动作，箭已经消失在黑暗中，没有发出任何声音。“好手段。”他一扬眉毛：“突击！”羽林军虽然不曾看到敌人，但却和张简配合已久，当即左右一分，从街侧贴着冲了过去。这次薛旭带来的是羽林天军中精擅街巷作战的掠城营。
　　此刻，他们并不知道自己将面对什么。
　　张简看到那几个正在朝城门疾行的人并没有停下脚步，其中一个人刚刚扬手接住了自己的箭，而南城的城楼上竟然灯火全无，城门也无力地虚掩着。他正要搭弓放出第二箭，就听到右手边发出一声闷叫，余光中只见自己的伍长老何滚到地上，队形一散。
　　“有埋伏。”张简一悚，手上一紧，弓又多拉开几分，啪的一声，飞矢直扑那队人末尾，他顾不得看结果，便翻身下马，朝四下一张。
　　没有看到任何埋伏。
　　张简快步冲到街右，老何已经被拖到路边坐着，他的脚被一根钉子插穿，那钉子似乎还有倒刺，但钉尾甚小，怎么也看不出是如何能立住的。张简半蹲在地上，抬头向前扫去，到城门还有二百多步，但身后的火场把影子杂乱晃动地投向前方，即使以他的眼力，也不敢说地上还有没有这种精巧凶残的机括。
　　但那队高矮不同的可疑人物，却已经就要到门洞了。
　　张简呼哨了一声，那黑马碎步前行，他以一个不甚好看的姿势窜上了马鞍，两腿一夹，那马就泼风般冲了出去，左右两边的兵卒也快步跑去，张简收了弓，从鞍侧摘下马槊，二百步距离一晃就在眼前，那几个人已经看得真切，正在从开了缝的城门中蹭出去，有老有少，却似平时踏青的住户。
　　张简大喝一声：“留下！”一提马，那宛州良驹再快三分，却见队尾那个中年男子将手一扬，张简锐目间只见有微细的银光在夜色中闪了一闪，心中一惊，但马快人急，已经冲入门洞，张简瞬间吐气，将胸中气息全数喷出，硬将槊转了个向，直槊向半空的光泽。
　　老何斜坐在墙角，他的脚已经肿了起来，但他的头脑还很清楚，他看到自己的头领策马冲向门洞，那本该有值守灯火的城门如今一片漆黑，若非有火场的光，几乎和夜色融为一体，借着火光，他看到张简突然将身子怪异地挺了一下，跟着，仿似有一块布刷地扬起，有几块东西飞舞起来，自己的队友发出喊叫，而张简却仰天倒下马去。
　　那一篷扬起来的血砸在张简的脸上，他刚才已经尽力地后跃，但戳出去的马槊根本没有借到任何力，而是从杆部正中被切开，跟着是马的头颅，然后到了他的手，当他倒在地上，被自己和马的血洒满全身时，他才发现，在悄无声息中，自己的右手大拇指、食指连同半个右前臂都已经消失，骨头的断面发出白森森的光泽。他发出一声低嘶，这时那失去了头颅的马方才踉跄着撞在巨大的城门上，抽搐着倒在地上，轰隆声在门洞中回荡。
　　那些人已经消失在了门缝的另一端。
　　“叫支援！追上去！”张简发出声嘶力竭的叫喊，似乎这样就可以减轻疼痛和恐慌。后面抢上来的士兵有的去推开城门，有的来搀扶张简，还有的上城楼敲鼓。
　　“王牙将的人都晕过去了！”有人在城楼上探头朝下喊，跟着连串的鼓声响起。


　　鼓声传到百里恬的耳中，他很熟悉这面南门的夔鼓，每当父亲出城点兵，这面鼓就会振奋人心地响起，而此刻它的声音却如同巨兽的脚步，震得他心中慌乱。虽然已经离开很远，鼓点依然让他的心跳得发慌。
　　南淮的南面有一片丘陵，百里恬和苏秀行也常去这里打鸟，就在他们经常下马的地方，有一个人和六匹马在等着。
　　“聋子！”百里恬吃了一惊，这个形容猥琐的人，是在厨房打杂的一个聋子，但如今他的背却没有像平时一样驼着。他却先朝苏七行礼：“六匹都是青石马。船在玉子湾。”
　　这是百里恬第一次听到他说话。他看看身边的苏秀行，发现他也有些吃惊，这让百里恬略微有些安心，至少他的反应和自己一样，说明他没有像其他人一样，突然变得完全陌生起来。比如和七公一起出来的马夫小黄，在今晚之前，百里恬绝想不到这个腼腆的小伙子可以一窜就上了房顶；还有那个从火场里窜出来的老头子，百里恬本以为他是个逃难的住户，没想到他理所当然地就插进了自己一队人跟着跑起来，还交给七公一个黑铁筒子。
　　眼下这些人就和他们一路跑出了南淮，那个老头子虽然看起来有些枯干，腿脚比他们这些十五六的小孩子还要灵便，在队伍前头领着路，聋子牵来马之后，这老头绕着马走起来，拍拍这里，捏捏那里，不时点点头，倒比小黄还要像个马夫。原本管马的小黄此刻正站在一棵树上，把那个黑铁筒子凑在眼睛上，朝南淮城的方向眺望。
　　南淮城楼上逐渐亮起灯球火把，小黄朝下打了几个手势，苏七一把将百里恬拎上马背，又去拎苏秀行，百里恬只觉得被拎的后领子上有些湿，伸手一摸，沾了一手黏乎乎的东西。“血？”他回头去看苏七公，但苏七已经上了马，黑暗中看不清他的面容，一瞬间显得十分遥远。
　　六匹马缓缓跑动起来，然后越来越快，平时的这个时候，百里恬已经在自家的床上入睡，此刻虽然已经相当疲累，但他的精神却正处于十六年来最亢奋的边缘，紧张和不安让他感不到一丝困意，而苏秀行似乎更是如此，而且比百里恬更多了一分兴奋，不停东张西望。
　　若非苏七公曾回头嘘了一声，他一定会问出很多问题吧……百里恬这样想着，回头看了看渐渐远去的南淮，在那随风传来的鼓点中，似乎还有别的声音。


　　范雨时微微闭着眼，瘦长的手指一下下地敲打着自己的腿侧，他跪坐在席上，面前有一个黑色的盆，里面荡漾着黑色的液体，却奇诡地放出银白的微光。有一些银白的点，在黑的混沌中起伏不定。
　　范雨时吐出一口气，那些银色的光点晃动了一下，就熄灭了，盆中的液体却慢慢褪了黑色，变成了普通的清水。
　　“真了不起啊……”他喃喃道：“你说他究竟有没有看出这是我们布置的呢？”
　　在他的对面，陶慕玄依然是那套士人打扮，正在铺开一张南淮的地图，闻言抬头道：“教长，他们只是比我们预想得早一些，动作并没有脱离我们的猜测吧。”
　　范雨时伸过手，一滴水从他的手指上滴落，却没有洇开在地图上，而是好似一粒水晶的珠子，立在地图上，却并不滚动。他将手指缓缓移动了几下，又有几滴水从无所有处滴落，映着烛火闪烁在地图上。
　　“这三个地方，是刚才火起的地方，从百里家大宅到南门和西南角门，有十七条路，其中十条上，都会有百里辽的私兵巡逻，但只要这三个点起火，至少会引开他们中的八队，而声音则恰好能非常完美的掩盖住这一片地区。”他伸手画了一个圈。
　　“这确实很精妙，但这只能说明他们早有预谋……”陶慕玄斟酌着词句。而范雨时已经把自己的拇指捺在一个点上：“这里是我们的位置。”他的中指伸出，以拇指为轴划了一个弧。“这是我水镜精确最高的范围。”
　　陶慕玄也是秘术大师，立即领悟到那三个点的位置恰好卡住了这条弧线的外围，水镜是印池术中非常深奥的技能，和查变化、占吉凶的寰化秘术不同，水镜术是摄水汽变化映于方寸，虽然需要更高深的控制力和解读力，然则一旦成型，却比寰化系还要精确。
　　而火能扰乱大气中的水汽，令印池之力波动，这三处火场一旦形成，水镜的精确范围立即被压缩到一个很小的圈。但最关键的是，这表示范雨时的位置，已经被发现了。这个屋子，是范雨时在南淮的眼线，一个信奉辰月已经二十年的听义的家，无论是百里辽还是薛旭，都不知道他驻跸在此，只有陶慕玄和这听义知道这个所在，但这两个人是不会泄露的。
　　无论是什么方式，放火的人，无疑已经知道了范雨时的位置。
　　他们却没有来动范雨时。
　　范雨时秘密来到南淮，只有陶慕玄知道他的行踪，就连薛旭都只知道有一个辰月的高层会到，然而并不知道是谁，也不知道是否已经来到，辰月一向神神秘秘，他倒也已经习惯了，陶慕玄要他今夜严防四门，他也就如期照做，并不在意这是否来自更高一层的指令。
　　作为曾经真刀真枪打过蛮子，剿过反贼的军人世家子弟，薛旭虽然听从辰月的调遣，却自有自己的一套手段，事实上，除了杨拓石这种辰月当政之后才一步登天的将领，那些旧军官都多少有些不卖辰月账，在发生了三国精兵牺牲于天启之下后，军官们更有唇亡齿寒之感。这次薛旭被派来南淮，名义上是主管打击百里的余孽，但却要完全听从陶慕玄的调遣，这让他感到束手束脚，不由得有了一些惫懒。
　　正因为如此，从他那里是不可能知道范雨时的位置的，而百里辽……范雨时摇摇头――百里辽还没有这个资格。虽然他也有着一些自己的盘算，但终究格局太小。范雨时宁可相信是天罗自己用某种方式查到了这个房子。
　　“明天我会堂堂正正入城，以你的副手身份接管南淮防务。”范雨时把手指敲打着自己的腿：“薛旭这个人既然不肯下心，就让他去追百里家的小孩子吧。”
　　陶慕玄犹豫了一下：“薛将军的部下也是百战强兵，如果他们真的把百里家的人追上杀了……”
　　“如果是那样，那就说明这些人完全不值得期待，那倒也算得一个结局。”


　　百里辽从睡梦中被惊醒，他的总管常贵用力拍打着他的门。“老爷老爷，不好了！”
　　百里辽掀开被子，把陪寝的妾室踢到一边，裸着上身打开门，正看到闪烁红光的夜空以及那个气喘吁吁的常总管，他同样只披了一件袍子，眉眼都挤到一起：“大事了，苏七公带着百里恬跑了！还烧了好几处房子！杀了天启的人！”
　　这实在让百里辽吃了一惊，他万没有想到百里恬走得如此快而高调，他迅速地想着这是否还在陶慕玄的计划之内。那个家伙曾经对他说过，他只要告诉百里恬天罗的存在，百里恬必定会把天罗挖出来。他也想过最好能让天罗真的干掉南淮城里的这些家伙，最好拼个两败俱伤。然后，他有信心把薛旭摆平，事实上，薛旭确实收了他的金铢，把城里的治安交给了百里辽的私兵，自己出城去驻扎了。
　　再然后，他就是实至名归的百里家主。
　　但在那之前，他自己要走好这条钢丝。
　　他听到外面混乱的声音，以及急骤的马蹄声，心中却起了一丝不安。


　　薛旭打马冲出南门，丝毫不停。城头的鼓声仍在敲打，一匹马从侧面跟上来，是张简的副尉徐遵良。“将军，张大人手断了，他说有目标五个人，三大两小。”
　　“回去。”薛旭冷冷地道：“带上二队和三队――箭要带足。”
　　徐遵良大声答应，拨转马头，冲回南淮。这次薛旭带了掠城营的一千一百人到南淮，分了四队，此刻把三队人都带出去，想是紧要之极的大事。
　　薛旭心中有些恼怒，从官职来说，陶慕玄虽然管不到他，却名列宗正寺丞，位阶高了他数档，但这并不是最关键的――他从皇帝那里得到了旨意，节制薛旭等诸将，他说什么，薛旭就得干什么。这天陶慕玄要了他指挥城外的令箭，又把他支出去追人，他也只能认了，不过他至少可以多带一些人走，给那个辰月的家伙只留下四分之一的人。
　　“就把城里的烂摊子留给这些王八蛋吧。”
　　尽管薛旭不是个心胸宽广的人，但在带兵上却很有一手，折冲将军的职位绝非依靠祖荫得来。转眼间，两队骑兵如两条流淌着河灯的黑色溪流，从南淮左右合向薛旭的本队。
　　只是一刻时分，他就已经赶到了百里恬上马的地方。
　　吴炭虽然在速度上没有孟鹊过人，但作为斥候，他的追踪能力却数一数二，他把手指在嘴里吮了吮：“青石马，他们要赶长路。”他翻身上马，身子倾在左侧，几乎与地面平行，左手持了一根火把，延着地上的蹄印跑去。薛旭带兵紧随其后，但他却听到前面的另一种声音。
　　那是流水的声音。
　　建河为西江支流，自南淮西南西去，入滁潦海，宽数十丈。初夏时分，雨水丰沛，建河水面旷阔，上映繁星，是著名的景观，但对追兵来说，这却是一道坎。薛旭很清楚，如果不能在河岸前堵住这些逃人，过河肯定是一大变数。
　　眼看马蹄痕迹出了丘陵，眼前一马平川，吴炭直起身子，将火把熄了。明月当空，映出远方的一队人影，在他们的身前，如同银练一般的建水如同镶在地平线的勾边，将天地界开。
　　薛旭呼哨一声，身后的骑兵齐齐将角弓摘下，俯在马背，开始加速。
　　建水在他们的眼中逐渐宽阔起来，那队人影也逐渐清晰起来，却不是张简说的五人，而是六人。
　　“有接应的人……百里家果然死而不僵。”薛旭这样想着，一挺身，伸出大手，拇指和食指分开，放在眼前，单起一只眼，撇着嘴看了一番，大声喊道：“左三前七！第一波！”
　　他身边的骑士齐齐举弓搭箭，先是平举，然后朝左转了半肩，微微仰身，右手一松，几十支黑色箭杆的利箭就消失在夜空之中。
　　就在这一刻，那队人就好似听到了薛旭的号令，突然一折，沿着河岸朝上游奔去，两下里竟似打好了招呼一般，羽箭如同落雨般打在他们原本的路径上。
　　薛旭眉头一皱，指节在眼前屈伸了几下：“左七前七，第三波！”
　　右翼的骑兵划过一个巨大的弧度，抄向更靠近河岸的地方，羽箭追着那队人的马尾落下，青石马耐得长路，但短距冲刺、进退转向并非所长，然而这些人却似乎总能估计到薛旭的命令，躲开下一步的箭雨。不过在这几个转折中，他们的距离已经又拉近了，薛旭甚至能看到那回过头的家伙。
　　“自由散射！”
　　就在骑士们散开半月阵线的时候，那六骑已经钻进了河滩的苇荡，明月之下，苇荡散起银白的碎光，如星河坠地，成群水鸟被惊起，掠过河滩，但突然间其中一篷水鸟发出凄厉叫声，凌空坠下，却是被夜空中落下的羽箭贯穿。
　　薛旭下令保持射击，但却不知效力如何，自己已经带了锋队冲入芦苇中，马蹄将河水踏得飞溅，他抽出环首刀，将芦苇拨开。薛旭本就比常人身材壮硕，又骑了北陆瀚州的骏马，正是人高马大，此刻居高临下，从芦苇顶上看去，却正看到三条船摇出芦苇，荡开几条银线，朝对岸去了。
　　他急忙拨动马头，挥刀叫道：“去码头！”众骑士轰然一喏，后队人打马朝岸上奔去。
　　就在这时，他身周的芦苇纷纷折断，无声飘落，好似有一柄看不见的利刃正在旋转接近，薛旭眼角一动，正看到右边的芦苇齐刷刷矮去半截，大喝一声，恰似打了个霹雷，脱手将环首刀飞出，如利电般没入苇荡。
　　没有惨叫，却传来一声血肉飞溅的熟悉响动。
　　薛旭端坐鞍上，用手摸了一下马颈，一道细微光滑的切口正在渗出血液，也许他再晚出手一毫，这道切口就会切断马的头颅……并延伸到他自己的身体。他面色不变，却有一滴冷汗从他的脖颈后渗出。
　　“这里有个人！”训练有素的精兵已经冲到刀飞去的方向，并喊道。
　　薛旭小心地带马走进苇荡，看到一个半身浸泡在水里的青年，肩头嵌着那把刀，但更重的伤势并不在那里：三只黑羽箭穿透了他的后背与大腿，显然那几轮散射起到了作用。
　　他看到薛旭，咳着血微笑道：“要不是先中了箭，你躲不开我。”
　　薛旭垂下眼皮哼了一声。
　　徐遵良用长矛指着那个男人：“胆敢抗拒天兵，你们这是自寻死路！”
　　他发出喘息般的笑声，有血沫从嘴中溢出。
　　薛旭摆一下手，将头低下：“你们要去哪里？说出来，我救你。”
　　那个年轻人想了想：“哎……自家事自家知……我要是还有救，一定多拖你一会儿。”他抬起左手，露出一个很漂亮的笑容，这时的光彩，是他在百里家做马夫的六年里从来没有展现过的。
　　他捏碎了手中的一个小瓶子。
　　十丈方圆的苇荡突然腾起火光，将建河映得通红。


　　百里恬的头被苏七按低在船舱里，并没有看到那冲天的火光，但却听到一片人喊马嘶，苏秀行却没有被按住，他看着河岸张大嘴：“黄哥……”
　　“那是河络的火油，无色无味，不知道能留下多少追兵。”苏七语气平淡地解释：“如果小黄下手快，也许还能留下个头目。”
　　百里恬挣扎着把脸扭到侧面：“小黄自己呢？”
　　苏七公低头看着这个少年：“他已经受了不治的重伤。”
　　百里恬顿了一下，语气有些愤怒：“小黄自己呢！”
　　苏七耐心地说：“我们必须精确地阻挡他们的军官。”
　　“小黄自己呢！”
　　“他是天罗。”
　　百里恬停住了扭动。
　　远处的喊叫声渐渐停住，哔哔剥剥的火焰燃烧声也渐渐远去，水流的声音逐渐放缓，百里恬却没有再问任何话。
　　他不了解苏七，但苏七却很了解他，他知道这个少年现在又陷入了用沉默代替反抗的阶段，每当他想要反抗却无法对抗时，就会陷入这种沉默。
　　苏七看了看北岸，一队骑兵的火把隐约可见，但并没有羽箭朝这三条船飞来。
　　“公子。”他放百里恬坐起身，拍了拍百里恬的肩膀，“你有仁心，但仁心打不过辰月。想为老爷报仇，妇人之仁是成不了事的。”
　　百里恬抬起头，想了想问道：“我们去哪里？”
　　“等到了，就知道了。”苏七看向南岸，摇橹的是个麻布短衫的汉子，身上披着蓑衣，但在参差的蒲条间却有金属的光泽。他用力摇了几下橹，将船靠在岸边，开始牵马。
　　对岸的骑兵也顿了一顿，有零散的箭飞来，甚至不及船就坠在河里，一部分火把朝着码头玉子渡的方向去了。苏七把苏秀行和百里恬拉出船舱，另外两条船上，那老人和聋子也帮着蓑衣的船夫把马拉下船，那三个船夫朝苏七行个礼，转进船舱，立即传出了凿船的声音。
　　六匹青石马很快没入了南岸的夜色中，水声消失在他们身后，建河南岸草木繁盛，百里恬回头看的时候，已连水光也见不到了。
　　“天罗的人真不少啊。”苏秀行的语气中有些兴奋，但苏七却侧头严肃地说：“他们不是天罗。”




4、
　　魏长亭打了个唿哨，两个伴当凑过来：“大哥，怎么的？”
　　他看着缓缓沉入水里的船，从怀里掏出一袋金铢：“你俩等老六老七回来，分了这些，到淮安或者衡玉快活些日子，别让人家知道咱们帮了唐国的小子，等过三十天再去老地方等消息。”
　　其中一个人把蓑衣的搭袢松了松：“那边追兵不少，老六他们来得及把船都毁了么？”
　　魏长亭眯缝着眼，看着黑漆漆的对岸：“拿人钱财，与人消灾，咱们宛州的佣兵，本就是靠卖命过的。”
　　那两个伴当互相看了一眼：“大哥，咱兄弟不说虚的，你从楚卫的军队出来后，带着兄弟们做过不少生意，大家都服你，可是这和辰月的人对着干，也太凶险了吧，而且……咱楚卫之前还和唐国争过安南……”
　　魏长亭看了看这人道：“老三，你知道咱们楚卫的兵马，有多少折在安南，有多少折在天启吗？”
　　那老三低了嗓子：“总有一两万吧……”
　　“一万七千。”魏长亭的嗓音也沉静下来：“三年前我出来和你们做，所以我没死在天启，没死在安南，但这不表示辰月不是我魏某的仇人。实话说吧，就是没有主顾，我也会一个人做这单生意。”
　　老三跺了下脚：“大哥，你说一句话，有哪个兄弟不跟着你的！你让二哥去找平国的灰手团，也是为了这事吧？”
　　“……对。”魏长亭承认道：“下面路程凶险，你们几个擅长水上买卖，陆上埋伏不行，所以我找灰手他们帮忙在路上阻截，也算是替主顾代雇的佣兵。”
　　另一个伴当急道：“魏哥，俺也是云中的猎户出身……”
　　“你才十六岁。”魏长亭摆摆手：“老三，你等老六老七过来，就带他们走。”
　　他这样说着，却想起了船上的那两个少年，他们也是十五六岁的样子，在船舱里的那个大概就是百里家的少主，看起来有些别扭，但另一个却精神不错，若能逃过此劫，将来只怕也会是一把好手。
　　魏长亭伸手止住想跟上自己的老三，一个人钻进了树林，朝与灰手约定的地方前进。
　　自从七年前辰月在天启夺权，魏长亭就离开了军营，按照楚卫的律法，军户亡匿是重罪，魏家也算楚卫的军旅世家，甚至还世袭信卫君的爵位，或许是照顾贵族的面子，将军叶l就签了一张手令，稀里糊涂地不追究了。叶l远征安南，魏长亭却召集旧友，组建了一支佣兵团。宛州重商，佣兵本也是传统行业，魏长亭弓马娴熟，又通兵法，不到一年，俨然已经成为佣兵界的后起之秀，可与灰手、通平张等大佣兵团一别苗头。
　　但现在，他终于走上了正面对抗辰月的路。


　　“你付了他多少钱？”
　　“五百金铢。”音夫人柔声说：“这个价格并不高，魏公子似乎很好说话。”
　　在她的对面，是形容憔悴的苏氏，她望着初升的太阳叹了口气：“希望他们都平安吧……”
　　音夫人把柔荑搭在苏氏的手上：“过了建河，他们就不好追了。”
　　苏氏看着这个当年陪自己到百里家的丫鬟，把另一只手覆在她的手上：“我知道……我知道。你们都辛苦了。”
　　但她的心里知道，接下来自己要面对的，是南淮城里的风云变幻。
　　这凶险不下自己的儿子面对的追杀，暗潮汹涌、敌我不明犹有过之。
　　音夫人突然侧了一下头，似乎听到什么：“有人来了，还真不少呢。”
　　苏氏很平淡地说：“应该是二叔吧，辰月还不至于这么早。”
　　音夫人站起身，走到门前，此刻脚步声已经渐渐传入院中，她猛地拉开木门，就正和百里辽打了个对面。这个百里家的当代家主眼袋有些微微浮肿，大概是没有睡好，他看到站在门前的音夫人，脚步缓了一下，他之前很少直接和这个女人面对，她散发出奇特的气质，充满诱惑，但又明确地表现出敌意。百里辽吸了一口气，空气中有微微的栀子香，他开口道：“我要见苏夫人。”
　　虽然已经是百里家的主人，但他还是依足了礼数，音夫人却丝毫没有给他面子，一步不让地说：“夫人正在更衣，请稍候。”
　　百里辽毫不避讳地看着她，提高声音道：“大哥的遗孤昨晚被绑架，不知夫人可知道这事么？”
　　音夫人冷冷地说：“城中不安，外子带公子外出暂避，何谈绑架？”
　　百里辽牵动嘴角，露出一副“果然如此”的表情：“苏藻夤夜出逃，杀伤守城的卫士，还四处纵火，如果是暂避，会搞成这个样子么？”
　　“我想那是个误会。”苏氏略带疲惫的话语从音夫人身后传来，音夫人立即转身，搀着走出来的苏氏胳膊，只听苏氏说：“苏七是我家多年的管家，一向忠心耿耿，行为得体，如果他真的伤到了卫士，那也一定是卫士无礼在先。不过我想百里家的卫士应该不会对我儿无礼，想来是个误会吧。”
　　她朝百里辽做了个请的手势，转身进入房间，百里辽朝身后摆了摆手，八个跟随他的亲卫就散站在了院子中。
　　屋子里有微微的花香，白色的素纱在柱子和窗棂之间回环盘绕，好似蜘蛛网一般飘拂，百里辽低头从门框的白纱垂帘下钻过，随手将木门掩上。
　　“咱们开诚布公地说吧。”百里辽毫不客气地坐在席子上，丝毫不把对面的人当作死去兄长的遗孀，倒像是一个黑道大豪对着两个小捕快：“现在我是百里家的主人，百里家的利益就是我的利益……”
　　他顿了顿，却发现苏氏并没有回答，只得自顾自地说下去：“我知道苏夫人家和天罗颇有干系，也有心让侄儿去联络他们，我听说他们对自家的血缘一向照拂，因此自作主张给小侄出了主意，还请夫人见谅。只是……小侄去得未免太也高调了。”
　　苏氏的面庞被窗棂透进的阳光隔得有些阴暗不定，看不出表情，却听音夫人的声音传来：“公爷，您说什么？”
　　百里辽哼了一声：“夫人，现在辰月已经有更高层的人从天启来了南淮，到时若要追查起来，天罗虽然了得，只怕还要靠我百里家百年的根基护持。”
　　苏氏幽幽叹口气道：“老爷尸骨未寒，我们孤儿寡母，自然是只能靠公爷照拂。”
　　百里辽听她不阴不阳，心下有些不爽快，站起来道：“夫人，现在百里家元气大伤，辰月从天启派来大员，只怕比那宗正寺的人还要来头大，若我们不能开诚布公商讨对策，百里家的基业危矣！”
　　苏氏突然提高了声音：“现在是我的儿子被天启的兵追得不知跑到哪里去了，二叔却还在这里说什么天罗。若是天罗能保住我家骨血，便是百里家的功臣！”
　　百里辽仔细看了看苏氏的表情，那是一张很坚毅的脸，毫不避让地看着他，仿佛一张钢铁的面具，将所有沸腾的情绪都掩盖在后面。
　　“既然这样，那我就告辞了。”


　　脚步声渐渐离了院子。
　　音夫人将门关上：“夫人，您看二叔说的是真的么？”
　　苏氏伸手掸了掸百里辽坐过的坐席：“现在的局势真是有趣啊……辰月和我们都知道二叔有自己的小算盘，辰月和二叔都知道我们是天罗，我们和二叔也都知道辰月在干什么……但起码在这南淮城里，大家都客客气气的。你看他们究竟想怎么着？”
　　音夫人坐到那里：“百里辽应该是想让我们和辰月拼个两败俱伤，辰月虽然知道这点，但他们的主力都去追公子和我家那位了，他们也动不了咱们家。辰月新来的那个老家伙被我们摆了一道，看起来也并没有告诉百里辽，可见也并不信任二叔，不过也说明这个老头心胸不够宽大。”
　　苏氏摇了摇头：“小音，辰月来的那人很不简单，精通印池术到这个程度的人，至少是教司，甚至有可能是教长之一。”
　　音夫人却轻笑了一声：“他一进城，就被我的人看出来了，纵然秘术厉害，能搞得事情也有限。”
　　“是么？”苏氏蹙着眉毛：“小音，辰月毕竟不是以隐匿潜藏见长的啊……而且也许他根本就不在意被看出来……”
　　就在此时，院子外又传来了家丁的吆喝：“大胤宗正丞陶大人求见――”


　　百里恬猛地蹬了一下腿，从梦中惊醒。树影斑驳，他感到有些微微的晕眩，连续的赶路之后，他们终于在一个树林中下马休息，他不太清楚自己睡了多久，甚至一时不知是上午还是下午。
　　周围有鸟叫声，似乎还有虫鸣，他坐起来四下看了看，苏七公和那几个伴当不知在哪里，但苏秀行却在旁边趴在一个大斗篷上睡得很香，间或吧唧一下嘴巴，百里恬紧蹙的眉毛渐渐舒展开，伸手去给他拉了一下盖着的薄毯。苏秀行突然睁开眼，见是百里恬，方才笑了一下：“啊，哥。”将眼睛转了一转，爬起来：“几时了？七公他们呢？”
　　百里恬站起来：“我也不知道……”他四下看看，包裹都堆在一棵大概是橡树的树根边，但那几匹青石马却不知去了哪里。或许他们是去探路了？百里恬这样想着，就听苏秀行说：“哥，我渴了。”百里恬歪头看看，他记得那青色的包裹里有一些皮袋，里面似乎是装的水，但就在他伸手的瞬间，头顶上传来一个沙哑的声音：“小心，有机关。”
　　一条人影倏地跳下来，轻盈地立在他面前，却正是那个聋子，此刻他把衣襟扎在裤带里，显得十分利落，而当他不再佝偻着身体的时候，百里恬才发现他身材竟然非常高大健壮，几乎与自己父亲的开路擎旗官相当。
　　他听到苏秀行在身后问：“你姓什么？”
　　“龙。”聋子很快地答道，“少爷叫我龙十四就可以了。”他弯下腰，用粗大的手指灵巧地从包裹里拈出一根蓝盈盈的针，随手在腰间一抹，就不知收到哪里去了。紧跟着他从包裹中拿出水袋，递给苏秀行。
　　百里恬看着这个之前在厨房里劈柴担水的驼背，平时猥琐的表情此刻舒展开来，却莫名地显得很可靠。他发现百里恬正在看他，俯下身：“公子，七公去探路，很快就回来，这里有小人在，不用担心。”
　　苏秀行擦擦嘴，插口说：“安啦安啦，哥哥不用担心，聋……十四很厉害的，咱们出城时候他一伸手就接了飞箭来的。”龙十四挑了一下眉毛，呵呵笑道：“少爷眼神真不错，不愧……干！”
　　他的脸色突然地变了，一伸手将百里恬按倒，另一只手已经按住了他的嘴。
　　“嘘――”苏秀行乖巧地闭上嘴，身子一动不动，一时四下俱都静寂下来，只有风吹林间、树叶摇曳……以及隐隐传来的另一种杂音。龙十四缓缓松开百里恬，身子一缩一弹，手在树上一搭，就消失在树影中，高大的身躯竟没有发出一丝声音。
　　在他们栖身的山丘后，建河蜿蜒远去，三条大船正在顺流而下，从形制看，是唐国的战船，而站在船头的，除了唐国的士兵，竟还有三成是青甲的天启精兵。龙十四眯缝着眼，估算着船只的吃水。这应该是昨天追出来的那些骑兵的后援吧……他这样想着，就正看到一个只有一只手的将领，坐在船头的交椅上，断臂被布带吊在胸口，却正是昨天被苏七用天罗丝切断一只手的张简。
　　龙十四知道这个人的眼力过人，缓缓地缩入树荫中，只听整齐的桨叶划动声渐渐远去。
　　建河下游，是宛州的砚平城，他们本来计划向南，倒是不会路过砚平，但砚平的城守沈暮帧却是辰月的信徒，如果他派兵出来协助封锁，那么南下路途只怕困难重重。
　　龙十四背肌收缩，如同一只尺蠖，面朝外贴着树干直滑下来，没发出半点声音，百里恬和苏秀行只觉得树影一晃，龙十四已经站在眼前，面色严峻地低声道：“咱们对头的动作可不算慢，等不得了，跟我去迎七公。”抓起包裹，将百里恬扶起来，轻轻掸了身上的草屑土坷，推着就朝反方向走。


　　张简的手被亚麻细细包扎起来，但即使有天启百药斋的上好伤药，也不可能让这种重伤一夜痊愈，现在他的断手正在一跳一跳地钝痛，他感到似乎有液体正在缓缓渗出来。切断他手的东西，据说就是天罗最可怕的天罗丝，如蛛网般无形，如钢刀般锋锐，如果不是他身经百战，又眼力过人，那天丢在城门的，绝不仅仅是一只手而已。
　　薛旭昨天晚上灰头土脸地回到南淮，据说他们被一把大火烧得丢盔弃甲，他点了剩余的掠城营继续追踪，却让张简带人走水路去砚平调人。张简的手虽然没了，但他依然是薛旭手下眼力最好的副官。兵船在建河上起伏，他知道这潮气会给自己的胳膊造成很大损伤，但此刻已经顾不得了，横竖这胳膊已经不能用，大不了回天启后整只截去吧。他把左手搭在眉前，目光扫过河岸。
　　初夏的河岸草木葱郁，树影参差，红山雀扇动翅膀，有花栗鼠在树根之间探头，远处似乎有炊烟升起，一切显得十分正常。张简把手放下，似乎总觉得有什么忽略了。他将这归咎于右臂的隐痛带来的心慌，“反正到了砚平，自然有援军会协助封锁。”这样想着，船已经离开了那段河道。远远地，已经可以看到铁甲的反光，那是薛旭的陷城营。
　　“转左！”薛旭大声呼号着，他的额头上缠着纱布，那是昨天晚上被火燎过的痕迹。骑兵们拨马转向，离开建河南岸，向着楚唐平原的南部散去。
　　河络的火油甚至能在水上燃烧，天罗一定先在芦苇荡里洒了很多，随着水波荡漾，渗入那些士兵的腿甲缝隙，当火焰燃起，火舌从兵士的甲片中直燎上去，顺着裤管上爬，士兵们摔倒在河滩，在水中哭号翻滚，被水面的火焰吞噬……
　　薛旭的马扬蹄悲鸣，但他毕竟是沙场宿将，硬是在坠落中抽脚出镫，身子一缩，蹬在马鞍上，瀚州的高头大马竟被他一脚踢翻，借了这大力，薛旭横掠出去，吴炭长身而起，用力向上一托，但火光中方位不清，薛旭凌空出脚，却踏在吴炭肩膀，喀喇一声锁骨碎裂，吴炭痛哼倒退，但薛旭却已经离了火势最烈的圈子，得保性命。
　　他抚了一把所剩无几的胡子，微微侧头，虽然眉骨也被灼伤，但他依然能瞟到自己的精兵队形不乱，跟着他在田垄和水道间奔驰。第一次追丢了那几个逃匿者，想要立即赶上显然不太可能，这次调出的兵丁就已经换了轻甲，要进行一场漫长追逐。
　　薛旭打个手势，锋长张孟凯提马赶上，原本的锋长徐遵良被火油烧成重伤，运回南淮，还不知能否有救，这个张孟凯是临时提升的，虽然不及徐遵良默契，倒也是积年的老兵，将马与薛旭并行，恭敬道：“将军有何吩咐。”
　　“叫个兄弟去砚平，给张简打个招呼，在到青石之前兜住反贼。”薛旭侧头看着地上的马蹄印：“这些人真是明目张胆，欺负我们的马跑不得长路么？”


　　苏七公把手放在百里恬的肩头：“现在辰月的骑兵已经赶到咱们前头去了，你说说咱们现在该怎么做？”
　　百里恬抬手挠了挠眉毛，还未说话，却听苏秀行先开口道：“那咱们就慢慢走，宛州这么大，随便找条路，他们还能找到咱们么？”
　　“不见得啊。”百里恬指着远处：“十四说下游的砚平，城主沈……什么是辰月的人，抗北陆蛮军的时候没损失什么军力，如果他们出人来搜索，就成了前后夹击，前面那薛将军又会沿途征调宛州的军兵，我们越拖延，网就越密。”
　　苏秀行眼珠一转说：“可是砚平是咱唐国的城，咱们马上就进平国的国界了，砚平的人能这么大胆地进平国吗？”
　　百里恬伸手指着南边道：“平国主君罗紫麒懦弱无能，唯辰月之命是从，只怕连商会的西园公子都比他硬气。这种人根本不敢对辰月调遣有意见，只怕还会派人协助……”他这样侃侃而谈，仿似回到南淮城，应着晚钟与百里恒共谈天下局势，声音却渐渐低下去。
　　苏七公微微颔首：“公子说得没错，秀行你还得多思考才是。”
　　龙十四从茅屋的后边拉出五头骡子，打断了苏秀行的争辩：“七公，骡子来了。”
　　之前的青石马被那个叫尹老的老人拉走，据说是去引追兵到青石的方向，苏七公带他们兜兜转转，溯着建水朝南去，沿路换过一次驴车，从唱着歌的农夫中走过，也曾隐匿在青纱帐中看着打青色蔷薇旗号的马队奔驰而过。他们绕过路上的简陋关卡，在一片高粱地边找到了一家农户。苏七公熟门熟路地进去转了一圈，就拿了一些袍子和食物出来，那家里的人却始终没有露面。现在龙十四又从后头拉了一些骡子出来，百里恬心中更有些狐疑，正要说话，苏秀行悄悄在他耳边说：“这家一定也是天罗的人，他们人真多。”
　　百里恬奇道：“你是怎么知道的？”
　　苏秀行翻翻眼睛：“普通人家养这么多骡子做什么啦，肯定是临时准备的嘛。”
　　“这次你倒有点儿脑子。”苏七走过来，拍拍苏秀行的头，伸手从腰间取出一张薄绢地图，指点道：“事实上，宛州虽大，但能给咱们走的路并不多。即使是我，也必须按顺序走到每个引路点，才能到今年的天罗山堂。”
　　百里恬的面颊突然地烫起来，这是苏七第一次正式说出这个目的地。
　　吃惊的显然不仅是他，苏秀行的眼睛如同星星一样闪亮起来，连那个看起来体内有着无穷力量的龙十四的脸上也现出激动的神色。苏七似乎没有注意他们的反应，手指划向地图上的一篇墨绿。
　　那是一片巨大的沼泽。


　　苏氏把目光从宛州的沙盘上抬起来，那是精通兵法的百里冀亲手制作的，她轻轻问：“小音，你说今天来的那个陶慕玄说的话，究竟是什么意思？”
　　音夫人阴无暇轻轻地一笑：“夫人，我看他已经看出我是个秘术师了，他们现在只是不知道是留在南淮的天罗更厉害，还是护送公子的天罗更厉害。”
　　苏氏的眼光在地图上游移：“那他们现在知道了吗？”
　　音夫人咬了一下嘴唇：“我用了感心和传情，但恐怕都被他的谷玄星力化掉了。”
　　“未必不是好事啊。”苏氏微微笑了一下：“如果他们觉得南淮城里的天罗不过如此，就会分更多力量去找恬儿，南淮不就安稳了？”
　　“那公子不是就危险了吗！”音夫人几乎叫起来。
　　苏氏转过身，拿起蜡烛朝外走去：“辰月对天罗害怕，可不是因为天罗的秘术厉害啊……”




5、
　　李季存朝手心吐了口唾沫，把斧子高高举起，对着树墩上的干枝劈下，富有油脂的水杉在斧头下断裂滚动，被他顺脚拨拉到柴堆里。
　　在梦沼边结庐而居已经四年，他的手上已经生满老茧，身上还有因为潮气而起的癣子，可是与四年前最大的不同是他已经爱上了这种打猎隐居的生活。因此当他听到一长两短的灰颈鸭叫声时，第一反应竟然是去抄捕网而不是去用三声短促的哨音回应。
　　直到尹老从香蒲中钻出来，李季存才醒悟过来，咳嗽一声：“老先生从哪里来？”
　　“越州大雷泽，离此三千里。”尹老随手摘掉斗笠上的芦叶：“你在这里多久了？”
　　李季存使劲地想着多年不用的切口，虎口的茧子都在一跳一跳地发热：“三年又三年，家山久不相见。”他把手里的斧子丢在地上，向面前的老人行礼。
　　尹老点点头，干瘪的嘴唇发出一声呼哨，一匹垂头丧气的驽马从他身后趟出来，他顺着马背抚了一抚，在马耳朵边说了些什么，那马就晃着脑袋跑掉了。
　　“事情很紧。”这个干瘪的老人说：“我要进沁阳。三五日之内，会有拿苏家蜘蛛记的人来，你把他们要的准备好。”
　　“蜘蛛记！”李季存的声音都有些变了。
　　尹老径直走进李季存的屋子，张望一圈，敲了敲墙上的钉子――那钉子顶端有一个小小的洞孔，他满意地回过头，却发现李季存没有跟进来。尹老走出门，看到李季存正呆呆地把斧头斫在树桩子上，不由得失笑道：“怎么，舒服日子过习惯了？”
　　李季存不好意思地挠挠头：“老先生您讲笑了。”跑到屋子边，摘下一把铁锨，开始在一个树桩边挖掘，一边随口说：“这些东西，早交出去早好，总放在这里，每天都担心丢……”尹老看着这个年轻人碎嘴唠叨，轻轻皱了下眉毛，虽然常年不和人交流，难免会希望多说会子话，但如果那些人追来了……他能守口如瓶么？
　　尹老的右手悄悄掐了个印诀，寰化的力量向指尖流去。
　　李季存突然地肩膀一缩，回头看向尹老：“老先生？”
　　尹老松了口气：他毕竟还是一个优异的天罗，他依然有着狼一般的眼神和感应。他微笑着问：“你姓苏？”
　　李季存也放松下来，点了点头：“我现在叫李季存。”
　　铁锨下发出叮的一声，他随手一翻，一个半尺大小的罐子应手而出：“老先生需要多少？”
　　在那罐子里，黄澄澄的满是金铢。
　　尹老伸手到罐子里，抓出两把金铢塞到褡裢里：“有辰月的人追着我，我把他们引到青石方向去了，不过估计耽搁不了太久。”
　　李季存看着这个老人拿了一些金铢，又要了些干粮，就消失在沼泽的雾气里，到最后也没有说自己的名字。
　　“大概是阴家的人吧。”李季存想着，把那罐子细细地埋回去，又把脚印都抹了，就坐在树桩上点燃了烟斗。一明一灭的红亮火焰在傍晚沼泽的雾气中燃着，直至夜深。
　　第二天，李季存没有出去打猎。
　　第三天，李季存还是没有出去打猎。
　　第四天的下午，李季存正在把免脯穿起来吊在房檐上，就听到红山雀的啁啾声，他从桌子上拿起一个竹笛，吹了几声，就听得门外一阵悉索，打从窗口探进一个脑袋：“哟，老九，真是你呀。”
　　“……十四！”李季存眉毛扬了起来，“小心别动。我给你开门。”他把挂兔脯的钩子扭了扭，屋子就突然响起一阵尖锐的嗡嗡声，似乎有什么看不见的东西在空气中抽打。声音停止时，李季存打开了门，就看到满脸都是笑的龙十四：“嗯，小日子过得不错呀。”
　　李季存把身子侧开，看着外面：“西边七百步，是你带来的人？”
　　龙十四朝那个方向扬扬手：“没错，是主家的小伙子。”然后小声快速地说：“这次事情大了，我们是出来去山堂的。”
　　李季存的下眼皮跳了一下：“是今年么？”
　　“你真是日子过糊涂了啊……”龙十四打着哈哈，一个中年人带着两个看起来还是孩子的人从暮霭中走出来。
　　李季存知道，自己的隐居生活到此结束了。
　　他四年前接到密令，在这里看守着一份秘术封印的地图，直到有天罗的高级负责人要求他打开那东西，那就表示天罗山堂又开始十年一度的集结了。
　　天罗山堂会安排一些被称为“路点”的人在各地，他们不知道自己是第几个路点，也不允许在十年之期到来前打开那秘术封着的地图，每个人指向下一个路点，每隔十年，各地的天罗负责人将顺着不同的路点一步一步走到山堂的所在，并上缴十年来的收入。
　　李季存就是在梦沼的路点，但他的心里却产生了一丝疑虑：如果是手持印记的主家人，无疑有资格知道下一个路点的位置，但他们就是决定天罗山堂位置的人，为何需要通过路点来找到天罗山堂呢？龙十四在当年集训时是龙家新一代里少有的肉搏好手，据说被选去做了苏家大佬的保镖，他又为何会来到这里？
　　李季存满心狐疑，但当那个自称苏七的人出示了苏家的银蜘蛛时，他还是只有从床下的地板里取出那一块冰冷的玉i。当苏七对着油灯仔细研究那块玉i的时候，李季存把龙十四叫到了边上：“十四，你们是不是惹了辰月了？”
　　龙十四开始装聋子。李季存也豁出去了，“你别瞒我，我想了两天，这次要是辰月跟上了你们，山堂的地方就暴露了，辰月现在势力这么大……我得通知族长……”
　　百里恬没有注意他们的争执，他的目光被那个玉i吸引了，它在苏七的手中发出温和的光，照在木桌上，粗糙的桌面似乎凹凸起来，显现出山水景象，虽然只是灰色，却纤毫毕现，百里冀精擅军事，百里恬也曾多次看家中的沙盘，一眼认出正是宛州的地形，一道曲曲弯弯的亮线，穿过雾蒙蒙的沼泽，一直通往东北方那绵延高耸的山中。
　　苏秀行的眼睛亮了起来，苏七公却一把将玉i捏在手中，桌面上的地图霎时消失。
　　百里恬正要提问，却听苏七公叹了口气，对那边互相板着脸的龙十四和李季存说：“你们不要争了，这个路点已经留不住了，辰月的人来了。”
　　李季存一惊，冲到窗前，远远看到有宿鸦飞起，他猛地回过头，眼中俱是火气，旋即深吸了一口气，平静地问：“他们怎么跟上来的？”
　　苏七微微歪了下头：“说实话，我也不知道。”


　　薛旭的马踏破了梦沼的雾气，他的心里憋了一肚子火气。先是河边受阻，然后又被人用空马引到了青石，沈暮帧号称忠信辰月，却只借给了张简五百老弱，路上还被山贼莫名其妙地打掉了不少。但是他还没有丧气，因为他身边的马上坐着一个不着甲的人，虽然他并不太看得起这个家伙，但他却不敢看不起辰月的秘术。
　　如果天启的贵族看到他们的宗正寺卿跟着一群军卒策马狂奔，一定心中大惊，但此刻陶慕玄却已经顾不得许多，连嘴唇干裂爆皮也顾不得喝水。
　　如果和他在南淮互相试探过的那个女子真的是阴家的秘术师，那么教长范雨时的话就成真了：带走百里恬的人，是知道天罗山堂位置的高层天罗，只要找到他们，就能挖出天罗山堂的位置。他不知道范雨时对这个位置为何如此执著，但他相信教长的话就是神启。


　　那日的南淮，密云渐起，范雨时看着乌沉沉的天色，手指在膝盖上不断敲打：“慕玄，我要走了。”
　　陶慕玄吃了一惊：“教长要去哪里？”
　　范雨时看向南方，没有回答：“我已经下令把杨拓石的人都调出去了，你也立即去找薛旭，把天罗山堂挖出来，雨停之前，你就出发。”
　　似乎为了迎合他的话，窗外扯过一道闪电，秋季的第一场雨落到了南淮。
　　范雨时推开门，雨点打在他的身上，就消失不见，既没有流淌下去，也没有润湿衣服，却如同被他吸收了一般。街上的行人纷纷加快脚步，没有人注意到这个老人就如同走在干燥的夏日中。
　　范雨时的脚步微微加快，雨势便渐大了起来，将他的身影渐渐遮挡，陶慕玄感到强大的秘术力如同海潮退去，随着范雨时的移动滚滚流向城中百里家的方向，他抬起头，云影重叠，天光返明，这雨却要长起来了。
　　范雨时推开百里家大宅厚重的黑漆木门，从门房奔出的家丁抹着脸上的雨水，正要呵斥，却突然两腿一软跪了下去，范雨时并不停顿，径直向一进的大堂走去。百里辽的亲兵只认识陶慕玄，却完全不认识范雨时，他们刚从廓子里恶狠狠走出来，就感到头上的雨点突然变成了大锤一般的东西，重重砸在自己头盖上，发出铿然巨响。范雨时的手指轻轻敲着手杖的顶端，缓步走进百里家的大堂，四个头盔凹陷的亲兵倒在院子里，雨水灌进他们的衣甲。
　　百里辽正在用膳，心却突然激烈地跳起来，他用力捏紧筷子，却听到外面雨势一止，一个黑袍峨冠的老人突然出现在门口，身上毫无湿迹，黑色长袍底上，银丝勾勒出星月之痕，正是那个号称陶慕玄副手的人。
　　百里辽心中一悸，敛衣起身，那老人却将目光越过他，远远投向后宅：“百里冀的遗孀，在那个方向吧。”
　　自从百里辽继任家主后，正妻胡氏被请到东跨院深居，但这个老人目光所投向的方向，却是妾室苏氏所在的西跨院，百里辽顺着老人的目光扭过头，迟疑了一下：“呃……那是……”在他回过头的时候，范雨时已经不在屋子里了。
　　外面的雨声，又大了起来。
　　范雨时漫步走在夹道中，雨从两边房檐流下，顺着瓦沟与他一同向前，木杖敲打地面，却与绵密的雨声融合为一，虽然行于空巷，却如帝王行走在俯首的万民间。
　　渐近道端，范雨时突然停了脚步，那道边沟沿的流水竟也似乎一顿，他看着尽头的角门：“只是密罗术还不够。”
　　雨势骤紧，落地有声，就在范雨时的面前，雨帘突然分开，有一道白亮的线在空中转折，如同鞭子般抽向范雨时的面门，却被雨点裹住，在半空中颤动着嗡嗡作响，终于颓然落在范雨时脚前。范雨时抬起寿眉，手指轻轻在木杖上磕了一下，木杖下的积水猛地向外扩去，如石落深潭，地上雨迹骤然起了波纹，千万同心圆从他的脚下撞出，气势有如巨浪，声震全宅。
　　那夹道尽头的角门慢慢淡去，终而消失，却显出了一个女人的姣好身形。
　　“天罗阴无暇，拜见辰月教长。”
　　这声音带着说不出的诱惑力，但范雨时的眉毛却又垂了下去：“你的明月术比密罗要好，以一个魅来说，能把两系秘术兼修成这样也已经很不易了。只是你的天罗丝造诣实在有限，带百里恬出去的人，应该比你要高明得多。”
　　阴无暇吸了一口气：“贱妾不敢无礼，斗胆请教长放过百里家孤儿寡母，天罗不愿与教长为敌，请教长三思。”
　　范雨时轻轻敲打着木杖，然后轻轻地说：“不行。”
　　雨丝拂乱。
　　阴无暇身形一转，她的脚微微踉跄了一下，推开一个似乎之前从不存在的角门，撞了进去，如同实体的雨点打在她站立的地方，青砖地面竟都起了裂纹。范雨时低垂眉毛，缓步向前，突然挥起手杖，重重打在墙上，以这样一个枯瘦的老人，如此不协调地大幅度动作，甚至会让人担心他会否因此骨折倒下。可这一下没有发出任何声音，但却有一道裂纹，从他打击的那一点爬了上去，轰然一声，房顶坍塌，雨水飞溅入内。
　　范雨时缓步走进那厢房，虽然房顶只是斗笠大小的洞，但屋中的积水转瞬之间竟已经有半尺上下，阴无暇就倒在水里，一身衣服着水湿了，却有很多地方汩汩地渗出血来。范雨时低头看着她，目光深邃，不带半分怜悯，但阴无暇却知道，那水流如同铁锥，打断了她的臂骨、左肩胛、左肋、尾椎和踝骨，而更可怕的是，自己的血液流速正随着范雨时的脚步波动，让她的心脏快速鼓动，眼前闪过阵阵红潮，被雨丝穿透的小腹、右腿和右胸正在大量地流出鲜血。
　　更让她绝望的是，屋子里的刀阵被刚才的一下古怪震动带动，竟然自行地弹动起来，从十七个铁环中滑脱松弛，松垮垮地挂在墙间。虽然她比较专精于秘术，对刀阵比较生疏，但这辰月的教长，却似乎更对刀阵有着特别的认知。她努力睁开眼：“藻……”
　　范雨时的右手手指在左手背上轻轻敲打了一下。
　　那屋子骤然塌了下去，范雨时以印池术撕裂那个女魅身体的同时，那屋子里的刀丝兀地弹动起来，阴无暇凝聚最后的明月法力，模拟了丈夫的记忆印记，以残存凌乱的刀丝发动了天罗阵。本已经被范雨时以裂章术动摇了基础的厢房再也经受不住，轰然倒塌。
　　范雨时默默站在土石中，雨水将他身上的血迹冲得干净，流入他脚下的断壁残垣。百里家的兵丁远远逡巡指点，却没有一个敢过来，秋雨却已经渐渐小去。他知道，自己来不及找到苏氏了。
　　他信步走出百里家，一顶黑色小轿蓦然出现在他的面前，两个沉默的从者把他接上了轿子，出了南淮的南门。
　　而此时，陶慕玄已经在雨中离开了南淮，只带了一个从人，取道万宜关直向沁阳而去。




6、
　　陶慕玄不知道范雨时在南淮被阻挡的事，但他在沁阳也遇到了几乎一样的事情：当他试图去城主陶冉那里借调人马的时候，一个老人以寰化秘术向他舍命攻击，当他击退那个老人的时候，他发现自己的从人已被杀死，印鉴也被夺走，这让他几乎被陶冉抓起来。
　　但是他还是找到了正在楚唐平原兜圈子的薛旭，也找到了那条通向梦沼的路。
　　陶慕玄把手中的苇秆丢到地上，对薛旭说：“就在前面了，四个人。”
　　薛旭点点头，包覆在铁甲里的手指微微挥动了一下，张简带着一队掠城营的好手策马上前，砚平城的军侯张子彪呼和一声，带了一群懒散的步卒，在稀疏的树林间散了开去。这里是梦沼的边缘，地势却有些高，柳树和桦树掩映，那些步卒散在林子间，转眼就看不真切了。
　　陶慕玄闭上眼，在马上前后微微晃动，跟着薛旭的马向前，却听到前面一匹马奔回来：“将军，前面有个屋子。”
　　薛旭应了一声：“陶大人请。”先自提马上前，陶慕玄便也跟上，却见林木渐疏，左首是苇荡，右首却有一个木屋，边上还搭着棚子，看上去是个独居的猎户。张简带着一队人已经将那屋子团团围住，左手搭了眉梢，正在向内张望。虽然张简的右手已经失了，但论眼力，却依然是这些人中最好的，一见薛旭，便高声道：“将军，里面没动静。”
　　薛旭缓辔上前，大声喊道：“少公子，出来吧！老实回去，不伤你性命！”
　　陶慕玄将手伸入怀中，摘下胸口的谷玄法戒器，身体微微晃动，沛然的岁正之力涌出，他虽然给自己起名慕玄，但除了胸口这个古伦俄亲赐的谷玄力吊坠，本人却是不折不扣的岁正术士，此时与植物交感，感官瞬时不同起来：“屋子里，没人。”
　　薛旭动了动嘴唇，陶慕玄这一路都用奇怪的秘术引路，从来没有错过，他冷冷地道：“拆了。”
　　十几个掠城营的健卒从马鞍上摘下挠钩，扬手甩出，夺夺几声，尖锐的钩刺已经挂在房顶和窗棂上，他们将绳索扣在马鞍上，发一声喊，带马四散，一瞬间，那小屋似乎变成了巨大的被揭去伞面的伞骨，十几条绳索紧绷着拉向四周，可只是一顿，绳索便带了木板和窗框飞舞起来，那屋子在碎裂声中飞向四面八方，屋顶的原木坠下，将里面的桌椅砸得粉碎。
　　砚平来的步兵拿着一丈二尺的长戈在碎木板中扒拉，马上的张简锐目扫视着地板：“确实已经走了。”虽然他的头上还裹着纱布，但他的话却分量十足。
　　“我早跟你说了，屋子里放刀丝只能对付想进屋子的人。”龙十四悄悄在李季存的耳边说：“还是得靠野战――还是我做刀，你来守望。”
　　这熟悉的名词让李季存的心稍微波动了一下，四年来的猎户生活，已经让他几乎忘记了刀和守望者这种天罗刺杀的搭配战术，他搓着手上的茧子，哼了一声，慢慢滑进红柳根部的浅水中，连气泡也没冒出一个。即使以陶慕玄的秘术，也没有听到区区二十丈外的动静。
　　但是他却能知道有人曾去过那个方向。陶慕玄揉了揉额头，把那黑而深邃的吊坠重新戴上，疲倦地朝东边的鹿蹄柳指了一下，薛旭点点头，张简的锋队便拔出长刀，开始进入那荒芜的丛林。
　　沼泽的潮气让张简的右手残肢有些发痒，他扭动了一下，却在余光中看到树影微微颤动，他猛地抬头，一个高大的黑影扑了下来。他已经没有用来拔刀的右手，张简大喝一声，挥起左拳，硬碰硬地迎了上去，他身后是天启杨拓石训练的精兵，只要能阻那黑暗一瞬，身后的伙计们就能将那刺客分尸。可那身影在半空中一扭，两手搭在张简的腕子上，双腿顺着张简的胳膊盘了上来，小腿的靴筒上弹出两片利刃，毫无阻碍地划开了张简的咽喉。
　　那人嘻嘻一笑，在马背上一弹，就窜到了树后。
　　在张简喉咙喷出鲜血的瞬间,身后两个掠城营的硬手已经挥刀砍去，两把长刀一上一下，是战阵磨炼出的合击技巧。但那条黑影虽然体型不小，却灵活异常，只是一瞬已经消失在树丛中。薛旭催马赶上：“妈了巴子！是哪里来的混蛋！”
　　他的话音刚落，就听到左边轧轧作响，半棵大树撞将出来，正对着那两个硬手，碰的一声，将左首那人撞得口喷鲜血飞起半空，右边那人猛一提马，伏低身子窜了出去，正想出一口气，却发现自己的马一声惨嘶，萎顿下去，他一撑马背，朝边上跳去，却在半空发出一声呼叫――在他的脚下，分明闪耀着一些黑色的竹钉。
　　李季存的机关已经准备了很久，但龙十四却必须先拔掉眼力第一的张简。当年在训练的谷池中，他们就是一对搭档，现在龙十四的血又在体内燃了起来。这次来的人比想象得多，而且不少都是硬手，若是正面对抗，肯定是打不过的，但他们是天罗。
　　黑色的羽箭从龙十四的头顶飞过，他伸展身体，如同一只猿猴在树影中闪动，在百里家的十年中，他始终装作一个打杂的聋子，佝偻着身体，只在每天的深夜才会在阁楼上将身体伸直，把自己的双手盘绕在脑后，让骨节伸展扭曲，也没有人知道，在他看上去畸形的动作下，是一直仅用双足的大拇指着地行走。
　　但现在，他开始解放自己身体中满溢的爆发力。
　　在天罗还是一个黑夜中朦胧传说的年代，它的主要构成还是魅族，由于它们的天生限制，使用秘术的阴氏和使用机关计谋的苏氏占据了天罗的主流，但龙氏的先祖却依靠独创的体术在这个暗杀组织中占据了一席之地，虽然更利于独行暗杀而不是以一对多，但配合着四年来李季存在梦沼存下的重重机关，龙十四有信心延误那些军人一个对时――直到苏七公带着百里恬找到并进入那块玉i中标识的道路。
　　只要抢先进了这片如同梦幻的沼泽，即使千军万马，也无法奈何他们了。
　　薛旭显然也有这样的顾虑，他的右脸上的疤痕滚烫地发红，砚平来的步兵不停地踩中陷阱、竹钉、绊索和捕兽夹，此刻已经远远落在后边，能跟在他身边的只有脸色越来越白的陶慕玄和掠城营的骑兵。眼前的树渐渐低矮下去，茅草和苇子却开始出现在视野中，脚下也开始发软，时不时还会出现冒着泡的泥潭，虽然那神出鬼没的刺客不容易藏身，但他们也不得不下马步行，而最让他忧虑的是，带着潮湿气息的夜雾已经弥散起来了。
　　一声红脚隼的叫声从左边响起，三五支箭凌乱地飞去，惊起一阵鼓翅声，薛旭皱着眉，招呼锋长张孟凯道：“别这么大惊小怪的，把火把点起来。”
　　一条零落的火龙在沼泽边缘亮起，雾气中看不见头尾，天色已经开始暗下，成群的水鸟被惊起盘旋，却又不敢下落。李季存缩在一个苇子坑中，默默计算着他们的数量和距离：兵书云夜行军三人一明火，眼下的火把总有二百枚以上，迤逦不断，远处还有看起来并非精锐的步卒……
　　“真是……麻烦啊……”李季存这样想着，极其凝重地转动了手里的黑铁扳指，似乎有什么东西闪亮着颤动起来。
　　一些泥浆的点子轻轻溅了出来，有一片毛赤杨的叶子无风自落，在半空中分成了两片。
　　空气中响起一阵如同夏夜蚊子振翅的声音，细微而悠长。
　　跟着就是巨大的哀嚎声。整队的士兵喷射出血雾，火把还不及落地就被浇熄，他们为了快速追赶换上了轻质的皮甲，这令他们无法抵挡那锐利的切割，残肢在惊恐的叫声中坠落，一根刀丝停顿在薛旭煞白的脸前，后面还带了细细的血雾，但一团黑黯的力场把它停顿在半空，然后飘然落下，如花瓣轻盈柔美。黑色的气圈一闪即逝，陶慕玄缓缓地将手张开，那项坠已经被他捏碎，他的脸愈发青白，身子软绵绵地跪坐下去，但眼却闪耀着狂热的光：“我感到了，死亡。”
　　饶是沙场宿将，薛旭亦不由得一寒，转目看去，在他和陶慕玄的周围，血和飞溅的内脏断体被一个无形的圆阻隔在外面，满地都是滚动的人体，还能惨叫的已算幸运者。这时，几棵曾作了刀阵转折枢纽的树终于经受不起这猛烈的发动，吱呀呀地倒了下去，但在这满地的哀号中，却的确算不上什么动静了。
　　不同于阴无暇的粗浅阵法，也不是苏七公的临时挥舞，这是天罗路点看守人用了三年时间布置的陷阱，虽然没有九重天罗那万人集市只取一人性命的精妙准确，也够不上隐蔽，但论及范围，却已几乎是刀阵极限。
　　李季存深深吸了口气，这个陷阱终究已经设置太久，在这种沼泽中，即使是天罗刀丝，也有一些蚀损，有几个角度转动失误，还有几个背盾的士兵只是受了轻伤。而最让他惊诧的是他的主要目标，那个带兵的将军，竟然被一种秘术营救了下来。
　　他看到后队的士兵慌乱地大声呼喝着从雾中奔上来，铁弓和硬弩四下乱指，还有人举起盾牌，掩到了那将军的周围。
　　薛旭感到自己的旧伤疤再次燃烧起来，他拔出环首刀：“刺客不会在远处，只要有动静，就给我射！”
　　“好嘞。”一个沙哑懒散的声音在他身边响起来。跟着，一把薄而锐利的短刀准确地从他鱼鳞甲的缝隙刺进了他的后腰，薛旭瞬间一扭身子，甲叶磕在刀锋上，但那人也在这个瞬间用力一推，在刀被甲叶别断前又送入半寸，将两寸的刀锋留在了薛旭的体内。
　　薛旭发出一声怒吼，大刀反轮，只听“铛”的一声，那人用半截刀格了一下，断刃落地。似乎那人力量比薛旭还要略逊，但借了这一格，他却顺势一扭薛旭手腕，薛旭只觉手腕酥麻，环首刀脱手落地，而身后那人一只手从薛旭的右腋下探出，绞上了他的咽喉。这人穿的是砚平的步兵甲，小臂镶的铜扣不知何时被掀起一半，直割向薛旭的颈侧，薛旭用力低头，那裂开的扣子割在他的头盔侧面，发出刺耳的摩擦声。那人一翻手，去反扳薛旭的后颈，薛旭是战场悍将，却不曾与人如此贴身肉搏，扎手扎脚反打，左肩又被那人左手扣住，把他的颈骨扳得咔咔作响，但他终究力大过人，用力一扬头，头盔的后沿重重砸在身后刺客的手上。那刺客双手一松，胳膊瞬时下滑到了薛旭腰间一扣，借了薛旭后仰的力道，用力拔起。这几下兔起鹘落，周围的士兵还不及反应，就见一个砚平步卒打扮的人窜到将军身后，晃了几下，就将薛旭高高抱起，自己朝后仰去，身子如一道拱桥，将薛旭的脑袋重重砸在满是血污的地上。
　　陶慕玄被谷玄的力量反冲，浑身酥软，张孟凯却还没有失去反应能力，当刀阵发动时，他恰好在三十步之外，此刻冲回来，却正赶上乔装的龙十四把薛旭摔在地上，张孟凯大喝一声，手中长刀疾刺龙十四，两边的士兵也丢了弓弩，拔出腰刀冲上来。
　　沼池本就湿滑，如今更凝了厚厚一层血渍，饶是那些士兵勇悍，但脚下随时可能踩到之前同袍整齐的半截身子，落步也不由得有些迟疑。
　　却见龙十四背部着地脚下一蹬，带着晕头转向的薛旭在血泥的地上滑开数尺，张孟凯的长刀只是在他小腿上划了个口子，他手中却不知什么时候捡了一把腰刀，朝薛旭脖子就抹。
　　薛旭被他重重撞了头部，却还勉强看得见刀光，用力抬起胳膊，腰刀切开臂甲深深嵌进肉中。龙十四却没追砍，就势扭着薛旭半跪起来，迫得张孟凯和三个士兵把刀朝边上一荡。此时周围的兵丁也都反应过来，用长刀和硬弩围了个圈子。龙十四把高大的身子一蜷，两指捏着薛旭的喉咙，整个身子都藏在他的身后。
　　“干掉他，继续追。”陶慕玄慢慢坐直身子，虽然满地血污，他却依然如端坐朝堂之上，尽管脸色煞白，声音却平静冷冽：“不要在意薛将军。”
　　薛旭本也是悍勇之将，若陶慕玄不出言，他也要命令手下硬上，陶慕玄抢先说了这话，他反而心中大怒，哼了一声。张孟凯和掠城营的兵士不由得犹豫起来，陶慕玄虽然官位高过薛旭，但毕竟只是文官，纵然是国教辰月中人，也没有直接指挥军队的道理，何况还是这等命令。
　　龙十四的声音从薛旭的身后传出来：“薛将军，所谓富贵险中求，可也得有命去拿，将军前程似锦，换咱这条烂命，只怕不太值得……”
　　陶慕玄的声音突然打断了他的话：“私纵反贼，与反贼同罪！”声音激越，中气似乎已经恢复了几分，却听得“嗖”的一声，一个兵士手里一颤，一支铁矢离弦而去，擦着薛旭歪倒的盔缨飞过。
　　薛旭暗叫声不好，果然周围战士已经冲了上来。龙十四嗤了一声，手上一紧，薛旭发力梗住脖颈，依然被他的指甲抠破了咽喉，鲜血喷出。龙十四将薛旭尸身朝前一丢，就地滚去，七八把长刀铁枪追砍上来。那些士兵的精神本都已经绷至极限，薛旭喷血倒下，反令他们的心一下空荡荡，只是狂奔着面前那个好似狐狸一般在地上滑蹿的刺客杀去。
　　张孟凯一把揽住薛旭，他喉咙被撕了个大口子，血沫涌将出来，染得张孟凯肩甲通红。他嘶声叫：“放箭！放箭！”但那刺客四肢着地，在苇荡中奔窜，眼看就没入雾中，几个兵士紧追不舍，让弓箭手们不知该射哪里。
　　但李季存却知道。
　　他平端着一柄黑色的弩，却不是军队里的形制，却更加精巧和恶毒。他无声无息地把准具从龙十四身上移到了张孟凯的后颈。在当年的模拟训练中，他就是龙十四的守望人，为他补刀――或者杀死可能被捉住的龙十四。
　　他看到那个术士的身体已经非常虚弱，但他始终在一匹马的残尸后边，周围虽然有火把，但他却整个隐藏在影子中，无论从哪个角度都看不真切。张孟凯却站在火光中大声怒斥，他们大概以为龙十四就是操纵机关和刀阵的人，却没有料到在苇子坑里的李季存。
　　李季存缓缓扣下弩机，余光见那影子中的术士兀然立起，将目光投向了自己的方向，双眼闪烁着碧绿的光芒。
　　他身边的芦苇突然摇动起来，如同钢铁的刀丛，将李季存压住、纠缠、砍成了碎片。
　　“终究还是不能就这样一直做猎户……”他的思维也就这样碎裂下去。
　　芦苇丛中血雾爆开，陶慕玄跟着发出一声尖锐的啸叫，将发冠扯下，黑色的头发披散在肩头，脸颊也消瘦下去，带了幽暗的绿意，哪里还有半分公卿的高雅。苇荡中夜风骤起，火把猎猎作响，将他的影子狂乱地投向各个方向。
　　这个以慕玄为号的术士，自加入辰月后，一心向往谷玄，古伦俄因此赐予他谷玄法器，他贴身携带，以压制自己天赋的岁正法术，但他心中知道，这几日来用岁正法术从植物的记忆中挖掘天罗的逃走路线，已经让他的谷玄之路产生了倒退，今次为了抵挡刀阵的杀力，法器彻底粉碎，那一直被压制的岁正之力却沛沛然充盈起来，竟比他最接近星辰之力时还要强大。
　　“那么，就索性放开吧。”这个宗正寺丞的心中，涌现起疯狂的念头。




7、
　　百里恬深一脚浅一脚地走在泥沼中，夜色已经深了，远远的后方传来嘈杂的声音，似乎是喊叫声，又像是风吹过苇塘的声响。他突然脚下一滑，小腿一直陷到泥塘里，搭在他肩头的手立即拽住他的领子，将他提了起来。他及时地咬住舌尖，没有叫出来，那只手安抚地拍拍他，继续推动着他前进。
　　他知道那是苏七公的手。
　　苏秀行的手里提着一个精巧的灯笼，照亮他们脚下的一圈地面，不时能看到呆呆的蛤蟆从光圈里跳出去，虽然这两兄弟的脚已经酸痛，身后渐渐显明的声音却告诉他们，龙十四和那个叫李季存的猎户并没有能阻挡他们太久。
　　苏七知道，龙十四和李季存已经完了，但只要能赶到梦沼之路的入口，就还有希望。
　　他看了看平稳赶路的百里恬，当龙十四和李季存提出留下阻挡时，他并没有再挣扎反对，而是默默地接受了这个安排，然而他的眼里却依然存着愤怒，呼吸也急促起来。苏七心里知道，这个公子的心还需要更多的磨练。
　　突然破风声响，苏七将胳膊扬了一扬，几支断箭落在他们身边，而更多的箭支打在他们身边和身后的芦苇与泥塘中。
　　“我拦他们……”苏秀行跃跃欲试地说，旋即被苏七公兜后脑打了一记：“快走，就到了。”
　　三个人尽力地跑起来，后边的喊声逐渐明显，一道火线渐渐出现在雾中。
　　脚下的泥泞更加显著，渐渐变为浅水，淤泥如章鱼的吸盘吮着他们的靴子，每一次拔脚都要费很大力气，百里恬突然身子一歪，一篷血喷到苏七公的手上：一支黑羽箭从他的左上臂对穿而过，这少年痛得脚下一软，跪在水中。苏七公心中一惊，就要把百里恬背起来，百里恬已把手搭在苏秀行的肩膀上，一边咬着牙关，一边从牙缝里吸着冷气道：“七公，继续走，不要耽误，我……还行。”
　　苏七略一点头，心中飞快思忖：自己的行踪被跟上，这些箭雨也准确得离奇，这绝不是一般的兵法能做到的，只可能是秘术师，莫非是南淮城中那个使用印池术的老人？即使自己的妻子也只能用一些放火的技术来限制他的印池术法，若是那个人追出来，只怕麻烦就大了。
　　这样想着，他的手却没有停顿，腕子一翻，亮出一把小刀，只一挥，就把百里恬臂上的箭首削去：“忍着。”
　　他回身，将一个弹丸远远投出，轰然一声，火光再起。
　　那是小黄曾用过的河络火油，此刻再次在梦沼燃起。后边的箭雨停顿了下来，苏七本来想用它来阻止印池的探知秘术，却歪打正着地打断了陶慕玄问道草木的岁正术。当箭雨再次开始散射的时候，他们脚下的水已经没到了膝盖。
　　“是这边了。”苏七公指着一块不知什么时候留下的巨石，“水道就从那镇海石开始。”苏秀行不知道他是怎么在深夜的沼泽找到这块石头的，就看苏七公在石头边一阵鼓捣，竟拽出了一条皮筏子。
　　就在三个人爬上筏子的时候，芦苇猛地摇曳起来，没有风，但那些叶子却发出了金铁交鸣的声音，一个披头散发的长袍人排开苇荡，出现在他们的身后：“余孽！受死！”
　　他抬起手，苇子都在应和着他的手势抬起，苏七把百里恬和苏秀行按在筏子上，身体猛地低下，好似一只蓄势待发的豹。
　　一条人影猛地从侧面扑了上去，那是一个穿着砚平步兵甲的人，他的身上插着四五根箭：“走！”
　　苏七公认出了那熟悉的动作。
　　陶慕玄被龙十四扑倒在水里，冷水呛入他的气管，他慌乱地挣扎起来。论肉搏，陶慕玄甚至不如一个普通的士兵，但龙十四曾被他的秘术割伤多处，又中了掠城营的箭，拼死搏杀几个追兵，再狂奔数里兜圈赶上，已经是强弩之末，拼着用全身体重将陶慕玄压入水中，却已经抬不起手来。
　　苏七没有去支援他，只是用力用长浆将筏子撑开，苏秀行叫着：“十四！”抬起头来，却被百里恬重重按了回去，那左臂的伤口溅出血来，但百里恬没有发出任何声音。苏秀行感到自己表哥的手在微微颤抖，也许是受伤导致的疼痛吧？他这样想着，却发现百里恬直起了身子。
　　他看着翻腾的水面，苏七静静地说：“从这镇海石开始，只有一条能行船的水路通往梦沼中心，其他的地方虽然看上去也是水面，但至多只有几尺深，下面是几万年沉积的淤泥，没有植物能生长在上面，即使是木头也会被它吸下去。这片水面在河络语中叫做‘缭嘉杰黛斯托麻’，意思是‘多触海兽的胃囊’。”
　　他这样沉静地说着，将筏子愈划愈远，远处的火光渐渐熄灭，有黑色的人影开始从苇荡中钻出来，那是残余的兵丁。而在水边，龙十四和陶慕玄落下的地方已经渐渐不再有波纹。
　　突然水波涌起，一个披头散发的人影缓缓从泛着泥泡的水面冒出，似乎有什么正托着他的脚将他抬起，他的浑身都是泥浆，两只手臂都不自然地垂在胸前，脸上还血糊一片，形貌狼狈之极。那人一张嘴，噗地喷出一大口泥水，直盯着筏子。虽然面貌看不真切，但苏七和百里恬都能感到那人如同实质的目光。
　　百里恬深深吸了口气，伸出右手，指着浑身是泥水的陶慕玄朗声说：“百里宗祠在上，我今必入天罗山堂，灭汝辰月。”苏七叹了口气，将皮筏向更深的水中曲曲弯弯地撑去。
　　陶慕玄和赶来的兵丁渐渐被夜色笼罩，百里恬缓缓坐在筏子边，浑身都在颤抖。苏七把手捏在他的胳膊上，慢慢拉直，“嘭”地一下，将半截羽箭拔了出来，百里恬一激灵，苏秀行赶紧用手按住了他的伤口。
　　苏七褪下百里恬的衣服，用布缠着他瘦弱的胳膊，这个月来风餐露宿，这个贵公子已经羸弱下去，但他的腰却依然挺直着。
　　“公子，你刚才说了那些话，不会让辰月的人对百里家――还有夫人――不利吗？”苏七一边给他包扎，一边似是随口地问着。
　　百里恬抬起头，夜雾已去，明月在天，北辰之侧似有辅星闪烁，他的嘴角微微地扬起：“七公啊，我说不说那些话，会有什么区别吗？”他抬起右手，轻轻抹了一下眼角：“辰月和我百里家，已经是不死不休之局，我现在只有相信天罗。”他看着苏七公，问道：“可是天罗会帮忙吗？”
　　“天罗会帮忙。”苏秀行捏紧拳头，“一定会。”
　　皮筏无声地荡开银辉，滑入梦沼深处，发出豪言的少年终于沉沉睡去。
　　他梦到了南淮。


　　“我一直当她是自己的女儿。”
　　苏氏点点头，终于什么也没有说。她对面的老人眉心有一点邪异的红痕，如同火光跳跃着：“如果我能早一点到……”
　　苏氏望向窗外，从这阁楼可以看到远处的百里家大宅，一群工匠在修补着坍倒的房屋，音夫人想要一试范雨时的力量，但却没有想到一个照面就惨死雨中，天罗终究不是掌控一切的神。
　　“婉娘。”那老人叫着苏氏的名字：“我要问你一件事。”
　　苏氏低下素净的颈：“阴老请讲。”
　　那个墨蓝衣衫的老人站起身，缓缓走到窗边，将朝阳的光遮住，手扣在窗台上：“你是为了让天罗陷得更深，才故意叫无瑕去试探辰月教长吗？”他扭头看着苏氏，眉心的红痕愈发鲜艳。
　　苏氏抬头直视这个老人：“无暇如我的姐妹一般。”
　　“但百里冀是你的丈夫。”
　　苏氏感到自己的皮肤表面也在微微跳动，白皙的面上有一道红晕闪过，她轻轻咬着牙说：“对。而且百里恬是我的儿子。”
　　桌子上的茶杯突然颤动了一下，轮廓有些扭曲，那是充盈的白衣派密罗术心关波动的表征。
　　阴姓老人没有动，屋子里的气氛却骤然凝重，苏氏的脸回复了平静，看着这个老人的眉心：“自从蔷薇皇帝以来，山堂已经蝉生二百年，现在到了动起来的时候了。乱世刺客，不值钱啊。”
　　老人的肩头突然沉了下去，声音也低沉下去：“这是苏家老爷的意思，还是你的意思？”他没有等苏氏回答，自己摇了摇头：“那就看你的儿子是否真的和山堂有缘吧。”他从苏氏的身边走过，出现在一个鸽子笼边，高大的身形如同一缕烟尘，骤散忽凝，让人看不清动作。
　　他伸出白皙如青年的手，掏出一只双目血红的鸽子，随着他手的拂过，一些细微而似乎在摇曳的繁复纹路出现在它的黄木脚环上。老人流水般回身，将手扬出窗子，那纯白的鸽子微微一坠，倏地展开双翼，在秋阳里打了一个旋，摩云而去。
　　它先掠过正在修葺的百里家主宅，几天前的大雨已经将鏖战的痕迹冲刷干净，它张开翅膀，舒展羽翼，从南淮的城墙上越过，建河的水映着阳光，照到它的眼中，下面的芦苇却奇怪地倒伏了一大片，但它没有足够的智力去思考这件事，只是快速地越过了建河，借着阳光确认了一下方位，它向东南飞去。
　　有一队步兵正在快步奔走，似乎也在向着同样的方向前进，灰尘扬起来，遮挡了他们的旗号，但是管它呢，反正鸽子也认不出来，虽然它比其他同类要聪明得多。而且，它比其他同类也要快得多，如同一阵疾风，越过了这些步兵。
　　楚唐平原从它的身下飞速后移，它看到秋收的农夫散落在这几百里的田地中。它降落下去，啄了些谷粒，当它低空飞行时，有小孩蹦跳着朝他挥舞栓了布条的竹竿，大概是把它当成了麻雀，它不屑地攀升起来，却看到一队衣甲驳杂的马队，正在朝北行进。它无法数清有多少人，但打头的那个背巨剑的络腮胡子青年却抬头看了它一眼，伸手拦住了旁边一个摘弹弓的家伙。它惊吓了一下，急急地转向一边，当它从云层里找到正确的方位时，那些人已经不知道去了哪里。
　　莫合山的轮廓在地平线上显现出来，它略微降低了自己的高度，太阳已经渐渐沉下，它感到北辰已开始旋出天际，再次修正了一下方向，斜斜地落向莫合山的主峰。但就在它想要借助傍晚的暖风进行一次爬升的时候，却感到阴冷的气息，如同被鹞鹰盯上，它猛力鼓动翅膀，向侧面翻转，那广域的视野却已经看到两个黑色的身影抬着黑色的轿子，在没有路的荒野上疾走如风。
　　它本能地绕过这怪异的行人，从还没有开始落叶的杨树和桦树顶端飞过，转过山坳和断崖，一个小村出现在它的脚下。它想起了自己的目的地，盘旋一周，正听到了一声熟悉的唿哨，它欣喜地落下去，停在一根伸出的木条上，一只苍老的手从它的脚上摘下脚环，随手在地上撒了一些玉米粒，它“咕咕”叫着去啄食起来，却听到身边的那个人发出一声叹息，它转了一下脖子，毫不在意地继续吃。


　　苏秀行禁不住说：“咱们这不是走回头路么？”
　　他们曾经换过骡子、驴、马车和徒步，曾经用灰土和女人的衣服伪装自己，像乞丐一样从沁阳的城边溜过去，千辛万苦来到梦沼的南侧，却又花了好几天时间穿越梦沼，来到北方。苏七没有说话，只是脱下百里恬的鞋，把他的脚泡进热水里，“秀行，自己搓脚。”苏秀行扭了一下，把鞋袜扯下来，将脚浸到木盆里，脸上露出享受的神情。
　　“要是能多住几天就好了。”
　　百里恬摇摇头：“那个术士还没有死，他会追上来的。”
　　夜深雾重,陶慕玄和他们对面的时候又已经披头散发，百里恬和苏秀行都没有看出那个浑身湿漉漉的长袍人就是天启派来观礼的宗正寺丞,苏七却认了出来，音夫人曾经说那个人散发出谷玄之气，想来是用了什么秘术一直追摄在身后。
　　在这个山边小驿站的傍晚，苏七公不由自主地开始思念起阴无暇。




8、
　　徐遵良带着浑身的纱布，坐在一辆大车里。
　　这次可算是倾巢而出了吧。他自嘲地想着，薛将军带了千人来到南淮，先走了一多半，那辰月的老头子又说什么“全体去沁阳支援”，这不是等于把南淮交回给百里家了吗？他自问不太懂什么政治，但那百里辽，嘿，怎么看也不是个老实人。
　　牙将王鑫策马走到车边，徐遵良起身行礼，却见这个金吾卫出身的王牙将脸色很是凝重。徐遵良是跟着薛旭的老兵，虽然军衔比王鑫低，但对这个从人称“走马金吾卫，射雁羽林军”出身的将领心中很是不服，特别他还在百里恬出奔之夜丢了城门，更是让徐遵良一肚子的腹诽。然而面子总要过得去，徐遵良拱手问：“王将军，有什么吩咐？”
　　“真晒啊……”王鑫看了看天上的太阳，俯下身子，低声说：“我觉得，咱们这次是填陷的了。”
　　“谁？你说谁？”徐遵良想瞪眼，但脸上全是烧伤的痂，一抻就疼，就看王鑫说：“我是跟着杨将军出身的，去过两次天墟。”他年轻的脸上突然显出了夹杂着恐惧和向往的神色：“……我见过那个老人，他是辰月教的教长。”
　　徐遵良打了个冷战：“教长？！”
　　辰月自从成为国教，权倾朝野，教长更是传说中古伦俄一人之下，万人之上的角色，号称有移山填海之能，这样的一个人，理应出则风雷动，止则云龙息，为了一个小小的南淮逆子，竟然微服简行，却是为了什么？徐遵良并非一个思绪慎密的人，但也感到了隐隐的不安。
　　王鑫从他满头的纱布里也看不出表情，自顾自说道：“所以这个事大不简单，我派出去的斥候一直没有回来，别看平国国主没本事，但这宛州的水可深得很呐，要不然，一个教长会亲自跑来这里，还下命令给咱们这些……小兵？”
　　徐遵良听斥候没有回来，心中有些着急：“那将军的意思是？”
　　王鑫瞟了瞟四周：“咱们不要走得太快，以保存实力为上。”
　　徐遵良面色一变：“王将军，我敬你是杨大人的手下，就当没有听过这话。不管那辰月的教长存了什么心，薛将军需要支援总是不假。不救友军，不听调令，不要说军法要处斩，让军里的兄弟听了，也要骂禽兽的！”说得急了，面上痂都破了，渗出些黄的脓水来。
　　王鑫朝后错了错身子，他自认脑筋灵活，但杨拓石却总认为他难当大任，此次派下来在薛旭手下历练，发现这掠城营的兵果然不大卖他的账，如今这队人只有徐遵良一个副尉指挥，军阶低他一等，他自以为可以说动，却被抢白一通，很是尴尬，只得干笑道：“徐副尉多心了，我也只是为稳重起见……”一边说，一边悻悻地打马去了队首。
　　徐遵良有些忐忑，虽然这个牙将胆小怕事，但斥候没回来却不像是骗人，在这楚唐平原，难道还有反贼么？
　　徐遵良看看身边的兵，大多是些步卒，还有十几个是在百里恬出逃之夜时受伤的残兵，这次那辰月的教长把他们全数调出南淮，城里只留下那百里辽的私兵，让他心里有些奇怪。
　　就在这时，路面突然振动起来，他听到队首的王鑫大喊：“起枪！起枪！”掠城营的兵士们大喝一声，将肩上的过丈长枪举起，枪杆搭在前面人的肩甲上，发出整齐地磕碰声。薛旭为了追击，带走了几乎全部的马，但却因为要轻装追逐，剩下了足够的重甲，现在这些步兵身上都是坚实的鳞甲，虽然行军很慢，但好在秋已渐深，倒也不算热。
　　徐遵良勉力远眺，只见道上烟尘滚滚，总有百十骑人马，发着一些胡乱呼喝，他哼了一声，“草寇。”用力挥动手臂，随着他的手势，两个小队的人抽出角弓，斜斜推弓，只等徐遵良发令，但他眼角被烧得伤了，看不真切，刚一迟疑，却听到对面烟中一阵呼哨，十七八根劣箭胡乱飞来。
　　王鑫首当其冲，大喝一声，格开一支羽箭，叫道：“还击！”两排黑羽箭射还回去。徐遵良看那来箭凌乱无力，被掠阵营的士兵用皮盾俱都挡下了，心中有些安稳：这些蟊贼纵然有马，但也未必是正规军的对手，若抢了他们的马，说不定还能更快些去支援薛将军。正自想着得胜之后的战利品，突然对面霹雷也似发了一声吼，冲出一骑。
　　王鑫只看对面冲出一匹白马，马上那人没戴头盔，却扛了一把半尺宽的巨剑，看起来只是个蛮人，心中存了轻视，叫道：“来者何……”，“人”字还未出口，那马已经过了一半路程。王鑫大惊，拨马朝枪阵里退，两翼掠城营的兵士举枪掩上，王鑫身后蹄声骤紧，就在他策马退进阵中的短短六步中，那白马已经冲到了他的身后。
　　王鑫没有来得及回头，但掠城营的枪兵却看得真切，那白马上的虬髯青年眼睛如太阳般明亮锐利，巨剑随着马势荡出，白马跃起，剑光如明月在天，白马从王鑫的肩头越过，落入队中，七八杆长枪被一挥而断。王鑫从肩头裂开，分成两片，倒在马的两侧。
　　对面的草寇们发出一阵震天动地的呐喊，顶着羽箭冲杀上来。
　　那青年并不停顿，纵马直冲徐遵良的大车，徐遵良将心一横，伸手抽出佩刀，那青年却没举剑，一挥手，就摘了那青蔷薇的大旗，横扫出去，将两边弓箭手俱都打散，打马冲出了这百十兵卒。
　　那神俊的白马在他们阵后兜转，青年将右手切在左拳上，对这些重甲的兵丁做了一个奇怪的礼节：“墨鹰团，魏长亭。”


　　张子彪感到自己真是倒霉到了极点。他被点名带了一些三流的兵丁去帮羽林天军的大佬，结果在路上被叫墨鹰团的佣兵，啊不，是反贼，打得七零八落；然后又来了一个死人脸的大官，比自己的将军还要大上十七二十八级，一路上闻着草叶子啊树皮啊，带着大家走进一片沼泽；这沼泽里到处都是陷阱，他亲眼看到一个亲兵走着走着就陷到一团草里，连个泥泡都没冒就看不见影了，不过还好他们的人走得慢，前头走得快的羽林军据说被蜘蛛丝割死了好几十，连带兵的薛大将军都死了，乖乖，那得是什么蜘蛛啊；现在那死人脸的陶大人――他现在脸色更可怕了――带着他们横穿沼泽朝北去，带兵的就剩下他和张孟凯两个，不知道前面会有什么情况，但看陶大人的意思，遇到危险，恐怕还是要他们砚平步兵先上去填――没法子，谁叫那刺客是换了砚平的衣服刺杀了薛将军呢，比如在梦沼正中那个河络风格城市的遗迹，突然爬出无数指头大小的红蚂蚁，就是砚平的兵跑在后头，死了十好几人。
　　张子彪嘴里哼唧着，把裤子放下来，他们从梦沼走出来，除了那个陶大人，每人身上都是干掉的泥巴壳子和蚊虫咬的包，但比起那些去探路陷死在泥塘里的弟兄，能活下来已经谢天谢地，哪怕屁股上还挂着巴掌大的蚂蟥，出来了就是幸运儿。
　　他看了看周围精神萎靡的同伴，再次哀叹起来：那逃进梦沼的小船上，分明只有两三个人，怎么就能把大军害得这么狼狈呢？他们究竟是什么人呢？
　　张子彪哀叹的时候，那两三个人里的两个少年正在对峙。
　　“哥，如果那秘术师真的回去南淮，对姑姑下手怎么办！”苏秀行瞪着百里恬，“你真觉得天罗什么都能干吗？”
　　百里恬没有回答他，脸色愈发阴沉，事实上，从他对陶慕玄口出豪言之后，他一直都没怎么开过玩笑，即使对这个从小长大的表弟。苏秀行却没有把他的沉默看作认错，追问道：“如果天罗怕了辰月怎么办？”
　　“你不也是天罗吗！”百里恬终于爆发出来：“你告诉我，你怕他们吗？你会缩手吗？”他伸手抓了苏秀行的衣服领子，苏秀行没有避让地看着他：“我不怕他们。但我不是天罗，现在还不是。”
　　百里恬的眼角跳动着，慢慢松开手，顺便拉了拉苏秀行的衣领：“对不起……”
　　只听苏秀行继续说：“哥，现在七公不在，我实话对你说吧，我知道七公是天罗，音夫人也是，我父亲如果没有死，是他们的上司。”
　　百里恬的脸色白了一下，苏秀行的父亲苏怀纯，就是自己母亲的长兄，药材商人苏定昭的长子，在时疫中广施药材，活人无数，受封紫陌君，但这个人在五年前往宁州采药时沉船遇难，不想竟也是天罗。
　　那么，我的母亲，就果然是天罗了……百里恬这样想着，心里却奇怪地安定下来，张口似乎对苏秀行，又似乎又自己说：“那么，她不会有事。”
　　苏秀行显然是猜出了他说的是谁，迟疑了一下：“可是辰月也厉害得很，何况还有二叔给他们帮忙。”
　　百里恬僵硬地挥了挥手：“你等等，我想一想。”他抬起头，木板的房顶上有一些蜘蛛网，亮晶晶的蛛丝映了窗外的斜阳，让他稍微恍惚了一下。
　　在莫合山下的这个小驿站里，百里恬突然想起了一些过去的事：在记忆的渊壑中，他是幼儿时便听过天罗这个名字的。
　　苏秀行本觉得自己的表哥一路走来，心肠越来越硬，和之前的温和沉稳大不相同，趁着苏七说出去探路，想要和他好好说说，却发现百里恬望着天花板一动不动，双眼有泪流下。
　　“妈……”苏秀行甚至没有听清楚这个字，百里恬已经把嘴闭上，猛地甩了一下头，突然伸出双臂，将苏秀行紧紧抱住，苏秀行呆住了，迟疑着拍拍他的后背，却听到百里恬在他的耳边说：“我相信天罗。”他稍微离开苏秀行，再次重复：“我相信天罗。”
　　苏秀行虽然聪明，却还毕竟只有十五六岁，吓了一跳，竟忘了想说什么。却听到外面伙计招呼的声音：“七爷，回来啦！”
　　百里恬快速地抹了一下脸，打开房门。
　　直到很久以后，当苏秀行名列四大公子时，才知道自己的表兄下了一个什么样的决心。但此刻，他被七公的表情吓到了。
　　忠心耿耿的管家苏七公已经不见了，出现在这里的是阴无暇的丈夫苏藻，天罗山堂最出色的守望人之一。


　　百里征拄着拐杖，正在庭院里练习走路，却听到一个姨娘来说，苏氏过来了，他心中一惊：百里辽曾经说这个苏氏勾结盗匪，已经被赶出家门，但他自己心里却觉得，苏氏为了保大哥的血脉，不惜请托野盗之流把儿子送出去，比起大哥的正妻胡氏死了儿子只知哭哭啼啼来，实在可称女中豪杰。想到这几个字，他突然打了个寒噤，赶紧朝外迎去。
　　百里征走到客厅，果然见自己的妻子息氏正陪着苏氏在堂上坐着，边上跟的似乎是之前伺候百里恬的小丫鬟阿惜。苏氏见了百里征，起身行礼，百里征连忙道：“大嫂快坐。”之后却不知该问什么了。息氏站起来，拉着阿惜朝出走：“可怜见的，我带你去吃些果子。”路过百里征的时候，快速地小声说：“嫂子这些天可是受苦了，你要是敢跟着二叔跟她过不去，看我不拧掉你的耳朵。”
　　百里征赶忙道：“哪能呢，哪能呢。”打躬作揖把妻子送出门去，方直起腰板，咳嗽了一声：“大嫂，这些天你去哪里了？”
　　苏氏低眉道：“小音叫辰月的人杀了，我到皇月坊找了先父的老嬷嬷家借住，这些日家主在城里搜查得紧，想来想去，三叔是和先夫共过患难的，只有来投奔三叔了。”
　　百里征的面皮都涨红了：“什么家主！二哥只会听辰月的吩咐，大嫂你只管住下，我叫下人收拾个院子出来……”他突然犹豫了一下：“现在辰月的人都走了，是不是把小恬也接回来？”
　　“家主在城里抓我，辰月教在城外追我的儿子。”苏氏低下头轻轻摇着：“偌大的唐国百里家，竟落到这种境地……”
　　百里征一拍桌子，将靠在边上的拐杖都震得滚在地上：“什么家主！等我能出门了，就再召宗祠会，长老们也不会容二哥这么胡来！大哥被辰……”
　　“喊什么，就你嗓子大。”息氏推门进来：“嫂子不要怕，大不了我带你去鹭城住，他们百里家怕辰月，我们息国可不怕。”
　　百里征喉结转了转，将“那是你们偏僻”几个字硬吞回去，只是说：“贤妻哪里话来，二哥那也是……忍辱负重。”
　　息氏嗤了一声，在苏氏边上坐了，“嫂子，我家爷说得也没错，现在辰月的人都不在，宗祠会换家主也不是没有先例，你就安心住这里，下人们不会说出去的，我们帮你出去打点就是。”
　　苏氏站起身，深深一礼道：“如此就托庇二位了。”




9、
　　张子彪把外面的布甲脱了，里面是一身土布的短衫，虽然有些不伦不类，但挽起袖子也勉强像个农人。
　　“可是这儿哪儿有农人啊……”他嘟囔着，看着手下的人也把衣服都换成粗陋的土布农装，这倒不是什么问题，砚平来的这批步卒本来就多是出身农户，哪像那些天启什么掠城营的军爷，一看就是满脸精悍，压都压不住的杀气。
　　现在那些人的首领张孟凯正在检查他们的弩弓，从梦沼走出来，不少弓都受了潮，挂了水锈，见张子彪扎手扎脚走过来，拱手道：“辛苦张大人了。”
　　张子彪知道这人虽跟自己有同姓之谊，只怕心里并看不上自己，但礼数总是要到的，忙还礼道：“张大人客气。只是这安南亡国之后，荒了不少年，一路上看不见什么农田，我们装农民，只怕不大合理吧……”
　　张孟凯打个哈哈，揽着张子彪的肩膀道：“张大人，陶大人的意思，砚平的弟兄只要转一圈，把反贼引出来就好，到时我们万箭齐发，哪里有他们的活路？”
　　张子彪回头看了看这些士兵，能用的硬弩大概还有几十把，虽然离万箭有些距离，但区区三五个反贼，是绝无可能幸免的，便也点点头：“全凭张大人吩咐。”心中却依然有些狐疑：既然人数这么有优势，一拥而入拿下反贼，岂非更加直接？
　　他们已经在那小驿站安平的外面，将驿站团团围了，整个东陆叫安平的驿站没有几百也有几十，这个小驿站也没能免俗，桐油刷过的招牌在秋风里吱呀地荡着。这里本是安南国去平国的要道，只是三年前安南在诸侯兼并中被楚卫屠城灭国，这条路也就荒废下去，只有从云中去宛西的商人还有时在这里歇脚，只是此刻驿站里一片安静，连灯都没有，若非那个陶大人坚称反贼就在驿站里，张孟凯早就认为他们已经跑了。
　　张子彪叹口气，这驿站里连伙计都没出来一个，显然反贼已经早有准备，只怕自己这些手下扮成农夫也早被他们识破，这计策之拙劣只怕连砚平的捕快都要嘲笑，现下也只好行步看步。他把珍爱的腰刀掖在后背，搞得背后突起一条，不过反正也不会有人看后背，张子彪又把路边削的扁担扛在肩膀上，叫了一个伍长上去叩门。
　　那驿站的院门虚虚掩着，伍长李拙拍了两下，见无反应，便伸手一推，然后就朝后倒飞出去――一支黑黝黝的短矢只有尾巴露在他咽喉下面一截，空心的杆中喷出如泉的鲜血。张子彪吓得朝后跳去，李拙的尸身倒在门前，血迅速在他身下洇开。砚平的步卒大声叫起来：“有埋伏！”朝树后和草丛里就躲，张子彪心里暗骂，这下所谓的伪装全无用处了，不过看那些天启的兵本来也没指望他们的伪装，随着一声撞击，黄土夯的院墙被刚刚砍下的巨大木桩撞破碎裂，土块还没有落到地面，两个套着布甲的掠城营士兵就已经跳了进去。
　　张子彪骂了一声――原来自己的人换下的衣服被他们套在外头了。跟着，那两个人就发出惨叫和倒地的声音：“钉子！脚下有钉子！”但更多的掠城营士兵已经跟着跳了进去，那惨叫突然变成“老白你个王八蛋踩我！”然后迅速变成了哼唧。紧跟着，一队兵踢开正门，这次没有飞出短矢，他们猛地涌了进去。
　　张子彪听到箭矢破风的声音，然后是刀剑挥舞的声音，嗡嗡声，更多的惨叫声。
　　然后安静了。
　　张子彪咽了口唾沫，四周看了看，身后是七八个手里拿着柴刀木杆，不知该不该进去的砚平农夫。
　　“若是那个脸上有刀疤的薛大人领兵，应该不会这么乱糟糟吧……”张子彪窝在门口懊恼地想，但显然给他思考的时间并不多。
　　这些人为了快速追踪，没有带鳞甲，但梦沼的那次刀阵说明天罗的刀丝也不是完全无坚不摧，有几个士兵靠了盾牌和兵器隔了一道，只是受伤，没有被切碎，因此这次掠城营的兵多套了一层砚平的布甲，也算是不无小补。
　　只是张子彪的身上，就只有麻布短衫了。他叹口气，把头巾摘了挂在扁担上，在门口一晃，一支矢“嗖”地飞来，却准头甚差，钉到门上去了。他估算一下方位，朝正在门外探头探脑的张孟凯小声道：“东边楼上。”
　　张孟凯将手一挥，十几个弩手涌到门口，噼里啪啦朝里面射了一气，倒没人反击，可听起来也没射中人。张孟凯脸上有些挂不住，大喝一声：“点火！”
　　张子彪吓了一跳：“大人，里面还有驿卒啊！”张孟凯吞了口唾沫：“反贼如此凶残，里面的人定然都已经遭了毒手，我等忠君为国，正当杀敌报仇！”
　　他说得慷慨，却听到一声冷笑，陶慕玄从他身后走来，将他正要发的火压回肚子里。
　　“好重的煞气啊……”这个披头散发的宗正寺丞喃喃道，似乎是沼泽的水汽吧，张孟凯闻到他的身上散发出青苔和水藻的气味，心中有些莫名的害怕，退到一边，就看到陶慕玄大步走进了门。那些本已经开始在箭头上裹油布的弓弩手面面相觑，张孟凯着恼地大力挥手，让他们先不要放火。
　　但院子却自己烧了起来。陶慕玄微微闭着眼，火气缭绕在他周围――又是那种无色无味的燃油。他面对的对手似乎是一个善于用火的人，南淮城中一次、建水边一次、梦沼水道又是一次，虽然在建水边的那次陶慕玄并没有在，但薛旭被烧得焦头烂额的样子他却记得很清楚。
　　他并不擅长格斗，更不擅长刺杀或反刺杀，但他依然走进了这危机四伏的驿站，因为天已经暗下去，代表植物生发之力的星辰岁正已经遥遥出现在西方天际――那是他的本命星力，即使火焰中那些木板在发出呻吟和断裂的声音，那绵绵的星力还是一点一滴地在他的心中积聚。
　　“嘣”的一声，一道刀丝从无可知处破土弹出，却是已经没了力道，在半空就萎顿下去，却是叫地里的草根扳松了机括，陶慕玄自从谷玄坠饰碎裂之后，岁正之力飞速提升，单以强度而言，已经不在几个教司之下。但他依然感到冷浸浸的寒意从面前那小楼传出。
　　院子外张子彪正要退到后边，让张孟凯的精兵上前，突然听到里面传来尖锐的嘶叫：“小的从后头跑了！”正是陶大人的声音，心中一惊，就听张孟凯大吼道：“快追！”率先带了掠城营的人就朝后跑，张子彪叹了口气，看看手下那些面露疲色的兄弟：“走呗。”
　　驿站的院墙是泥巴混合着稻草夯的，按理说并不应该容易燃烧，可此刻却热度逼人，时不时有火苗从缝隙中朝外一舔一舔，可以想见朝里那面已经烧得很是剧烈，张子彪和砚平的残部远远避开墙面，等绕到驿站后边时，却看到张孟凯手捂着肩膀，有殷红的血从他的指缝中渗出，几个掠城营的兵丁倒在地上，却看不出是什么伤，正是那几个持弓弩的神箭手。
　　在驿站后门朝北是一片山岳密林，张孟凯本在那里派下的守军也已经倒在地上，边上站着两个少年和一个瘦得好似竹竿一样的人。“这人好像不是我们追的那个大人……”张子彪依稀记得在他们眼前撑船走掉的那个人没有如此瘦高，但他的目光立即被那个少年吸引了：“这……这不是公子吗！？”
　　在梦沼他只是远远看到三个人在雾气中撑船远去，不曾看清脸面，但此刻秋色霁净，距离又近，面目却看得真切了，那个稍微高一点的少年眉眼清秀，面色沉静，却不正是百里家的少主百里恬么。
　　张子彪张口结舌，下意识回头看了看驿站，火还在毕毕剥剥地燃烧，那天启来的陶大人不知在做些什么，而张孟凯大人却正在咆哮着：“围起来！围起来！”张子彪抹了一下眼角的汗，仔细看去，那少年也似乎正看到了他，但大概没认出来，将眼睛转了过去，但那一转眼的神态，就似足了百里冀的影子。
　　“不行啊！”张子彪朝前跑了几步，冲到张孟凯的身边：“张大人，这不是反贼，是百里家的少公子！”张孟凯瞪了他一眼：“百里一家都要做反！快去捉了他！”
　　张子彪脑袋嗡了一下，后退一步：“这……不行啊。”
　　砚平虽然离南淮颇有距离，城主也一直和辰月走得近，但终究算是唐国的属地，奉百里家为国主，百里冀父子也曾经去砚平视察，张子彪当时是金枪营的领队，还被百里冀亲自赐过一口腰刀。
　　他摸了摸后背藏着的那口腰刀，那并非什么传世宝刀、魂印神兵，只是比较精工打造，但吞口上面的金菊花纹，却是百里家内库的铭记。张子彪瞥了一眼那些跟上来的弟兄，深深吸了一口气：“张大人。”
　　口气十分强硬，就连张孟凯也听出有些不对，面目一肃，回头道：“将军有何见教？”张子彪虽然军衔略高他半分，但毕竟只是地方兵长，和他天启杨拓石嫡系地位相差何啻天壤，此刻叫将军，显然是已经给了天大的面子。
　　张子彪又看了看那少年,他们似乎并不着急逃走，倒像是更关注那燃烧的驿站。他并不是一个口齿便给之人，斟酌了一下，却只是说：“大人，那真的是百里家的少公子，看在百里家主为国捐躯的分上，能否高抬贵手，放他们去了吧。”
　　张孟凯不由得失笑道：“大人，咱们做军人的，军令如山，就是上面叫咱抓自己的父母师长，也得照做，张大人不要因私废公。”说着将手一举，那掠城营的劲卒都纷纷挪动脚步，竟是要扑击了。
　　张子彪头上汗如雨下，手在背后摸着的刀柄，似乎也热得烫手：“大人，这不过是小孩子……”
　　张孟凯没有理睬他，眼中神色凌厉，盯着那个瘦高的男子，口唇翕动，就要下令。
　　“大人！”张子彪涨红了脸，连他自己都觉得惊诧，那刀似乎是出于本能地拔出来，架在了张孟凯的脖子上，他喘着粗气，用力将自己的一丝悔意吐出去：“这，这是做反啊……”
　　“你才是做反！”张孟凯万没料到这个逆来顺受的地方小将竟敢如此嚣张，自己肩膀又刚刚被什么东西打中，酥麻不能行动，竟被人用刀架了脖子：“你莫不是反贼的同党！”
　　掠城营的兵卒纷纷将刀锋向了这边，砚平的步卒却还没反应过来，而且又多是农夫打扮，有的把扁担胡乱摆了个架势，有的目瞪口呆看着张子彪发难，还有的左右乱转，尚不知发生了什么，只有两三个张子彪的亲信还算反应快，从柴担里抽出刀护住张子彪的背门，但也心中忐忑，不知长官是吃错了什么药。
　　张子彪用力握住刀柄，免得自己的手先抖起来，这一用力，刀锋沉了一下，倒让张孟凯把后边的话吞了回去，他看张子彪眼睛通红，显是精神绷到了极点。就听张子彪哑声道：“大人，我自从军，就听说‘乱命不从’，这追杀国主的遗孤，你说，算不算乱命？”
　　虽然刀上的力度小了些，口气却益发不善，张孟凯只得道：“张将军，把刀放下，大家都是听命行事，有话慢慢商量。”这摆明是托词，但张子彪此刻脑子乱得很，听到话风松动，就如同溺水者捞到一根稻草，心里先松了半截，身子略微直起来，按着张孟凯的左手也有些松动。
　　百里恬一瞬不瞬地看着那突生的变动，一丝笑意慢慢地爬上了他的嘴角，这是多日来从来没有过的：“唐国没有死。唐国还在。”苏秀行擦了擦眼角：“商哥，帮他吗？”那被称为商哥的瘦高青年缓缓摇摇头：“这些都是小节，我们能不能走得，得看七公。”
　　苏七之前把百里恬和苏秀行安置在驿站，就循着暗记找到了在莫合山南做远探出哨的商野衫，也就知道了这天罗山堂真的在莫合山中，但商野衫却还带给了苏七一个消息：百里家的女管家――阴家家长的义女阴无暇――他的妻子音夫人，被辰月的教长杀死了。
　　杀手的要义是隐蔽，而隐蔽最需要的是冷静，作为苏家的天才，苏藻对情绪的掌控一向精深，即使为世人所看到的惊慌或紧张，也多半是他扮演出来的，但那一刻，商野衫感到他真的爆发了。这也是他为何会让商野衫带百里恬和苏秀行离开，而自己留下面对那个辰月的信徒。这并不是一个最好的策略，但没有人敢异议，即使苏秀行也没有见过七公那么铁青的面容。
　　商野衫把手搭在苏秀行的肩膀上，远远看着驿站，火势渐大，掠城营的兵还有一些在外围把风，更多的已经集中过来，但他们的头子现在却被一把刀架在脖子上，让他们不敢再向前。
　　现在那把刀微微颤抖着，刀的主人正在喘着粗气：“张大人，你让他们撤了包围吧，我愿意去沈城守那里说个明白。”张孟凯连忙道：“这个容易，张兄放下刀便是。”却听张子彪的亲兵叫道：“大人放了刀，须防他反悔！”
　　张子彪一瞪眼，将刀又握紧三分，心中却清醒了一些：眼下已经骑虎难下，自己的人本就没有掠城营的人多，装备训练更是远远不及，若放手，只怕当场就被格杀，但若不放手，只怕他们一围上来，自己还是要束手就擒，好在这个张孟凯没有之前的薛大人勇武，否则只怕已经下令强行动手了。
　　想到此，心中却有些狠意，大声道：“天启的军爷，你们把兵器都放下！”那些掠城营的如何肯听，反又逼了一步，此刻砚平的军卒终于反应过来，战战兢兢地举了扁担里的短矛朴刀，勉强成个对峙之势。
　　张子彪把刀一压，张孟凯的脖子顿时流出鲜血：“快叫他们放下兵刃！”
　　张孟凯虽然只是临时提拔的锋长，终究也是杨拓石手下的老兵，看张子彪眼神不善，心知不可妥协，大声道：“张子彪！你是唐国的将领还是大胤的将领！”张子彪的眼神恍惚了一下，瞬即坚定起来：“你是大胤的将领，还是辰月的？”
　　就在这时，驿站的外墙突然崩塌了。
　　“轰”的一声，火焰卷了出来，即使是掠城营的官兵也都将目光集中过去，虽然他们对那越来越怪异的陶大人有些看不惯，但他们还是感觉到，那个人才是自己这一行的主力。
　　然后他们果然就看到了陶慕玄。
　　一阵压抑的欢呼从他们当中传了出来，陶慕玄从火场中缓步走出，背光下看不见他的表情，但火光将他的影子投向这剑拔弩张的一群人，如晃动的巨兽，将砚平军卒的反抗心全都吞噬殆尽――有人已经快要拿不住手中的兵器了。
　　但那影子突然就出现了一条缝，陶慕玄低了一下头，似乎有些诧异：他的一条腿脱离了身体，然后是手，腰，胸和头。大胤宗正寺丞，辰月教长范雨时的高第陶慕玄，就在莫合山南麓，安南旧地突然地碎了。
　　兀然出现的黑色影子吞噬了他的身体，迅速地化为虚无，在生命结束的时刻，他终于还是回到了最向往的谷玄星力。
　　即使精锐的的掠城营将士也不由瑟缩了一下，张孟凯虽然被刀架在脖子上，但角度却恰好看到这一幕，虽然形式和刚才其实没什么变化，但陶慕玄的死，就让他本能地感到自己的势力骤然消逝。他吼叫了一声，用力一挣，张子彪的刀就切开了他的咽喉。
　　热血溅在张子彪的脸上，他顾不上抹，举手大喊：“动手吧！”
　　黑色的羽箭穿透了他的胸口，他大叫着扑向一个掠城营的兵士，一刀隔开刺来的长矛，顺手将其砍翻，但另一支箭射中了他的腿，跟着肋下一热，从血污的眼角看到似乎是一柄砍刀。
　　张子彪听到周围乱哄哄的喊杀声，亲兵的惨叫声，他缓缓跪下，用刀支着身体。他将目光投向山路，百里家的公子已经不在那里了。“我这冲动究竟有什么意义？”他的脑子已经想不清其中的利害，一个亲兵倒在他的眼前，嘴唇翕动，但张子彪已经听不清他要说什么。
　　“对不起。”张子彪说。
　　然后他倒下了，腰刀立在他的尸体边，吞口上的金色菊花已经被血勾得通红艳丽。


　　“为什么不帮他们！”苏秀行刚一停下就接着问：“七公呢！”
　　商野衫沉着脸：“他们求仁得仁，我们留下，也打不过那么多兵的。”
　　百里恬在这奔跑中一直沉默，但突然抬起头：“七公是不是……不能来了。”
　　他的声音有些颤抖，商野衫低头看了看他：“他本来就没有打算出来。辰月教杀死了他的妻子。”
　　“什么！”“那我的母亲呢！”那个少年同时叫了起来。
　　商野衫飞快地皱了一下眉毛：“苏夫人没有事，她现在很安全。”
　　百里恬紧紧盯着他的眼睛，但商野衫立即把目光投向了山路，他的个子实在太高，百里恬再也看不到他的眼神。
　　“我是山堂派出来接你们的。但是我不能把你们带到山堂，你们必须自己走到山堂的地方。”他对苏秀行说：“七哥是不是把玉i给你了？”
　　苏秀行从怀里掏出那玉i，那是苏七从李季存的路点拿的法器，里面用奇特的密罗术灌注了地图，就在不到半个对时前，苏七把它交给了苏秀行。苏秀行紧紧握着那块玉i：“七公真的已经……他不是把那个人杀死了吗？”
　　商野衫没有接玉i，伸手握住苏秀行微微发抖的手，把它按回怀里：“你们把玉i交给村口姓苏的看门老人，他就知道你们是谁了。”苏秀行感到那个人的手很冷。
　　三个人默默在山路上前进，背后并没有追兵的声音，看起来即使是掠城营，没有指挥者的情况下，也没法继续追击了。苏秀行几次想问苏七公的情形，都被这个沉默的人堵了回去。
　　天色很快黑了下去，商野衫不知从什么地方拿出一个轻巧却结实的灯笼，点着了交给少年们，自己却什么都没有用，迈开步子走在前面。他的腿很长，若非百里恬和苏秀行在这旅途中已经磨练过行长路的技巧，几乎跟不上他。到后来，就开始在没有路的地方前行，不时有虫子啪啪地撞在灯笼纸上，苏秀行既困且饿，又不愿向这个不通人情的商哥求休息，闷了头跟着磕磕绊绊地走，百里恬还试图记一下路，但很快就发现根本不可能。
　　当明月已经升至半空时，商野衫突然朝边上一转，百里恬才发觉，那里的一团黑影竟然是一个窝棚。
　　“你们在这里睡到天明，我会叫醒你们，然后你们自己走到山下，那就是天罗山堂了。”商野衫指着黑夜中一个方位道。
　　百里恬努力眺望，才发现自己已经到了一个小山包的山顶，而在商野衫手指的方向上，朦胧的似乎有光，仔细看时，却又已经不见了。
　　商野衫把他们推进窝棚，从墙上摘下一个皮口袋丢给他们：“赶紧睡。”将灯笼接过去，脚步声渐渐远去，那窝棚内就被黑暗笼罩了。
　　百里恬打开口袋，一股膻气窜出，大概是羊奶一类的东西，他递给苏秀行，摸索着摘下背后的包裹，倒在草垫子上，迷迷糊糊地睡去了。苏秀行似乎回了他什么，但他已经没有力气回答。
　　他梦到了母亲。


　　当百里恬被叫醒的时候，眼眶还湿润着。他麻木着爬起来，苏七公已经不在身边，现在能够让他想起自己是来自南淮百里家的，就只有身边看起来已经黑瘦了许多的表弟苏秀行。百里恬伸手拍了拍苏秀行身上的草梗，却听商野衫说：“下面的路不很好走，但我不能送你们，看着水光的方向，就不会错。”
　　百里恬淡淡地说：“谢谢。”走出窝棚。
　　天还没有大亮，但仍然可以看到山脚下有一条小溪，昨夜隐约的光大约就是它反射的月光，在溪边有一片屋宇，却看不到什么人迹。
　　苏秀行也从窝棚里爬出来，他的眼窝还有些发红，看起来也不是睡得很踏实。商野衫把一个皮口袋塞到他怀里：“水。”苏秀行僵硬着点点头，看着山下薄雾中的村庄：“那就是天罗山堂？”
　　商野衫推了他的肩膀一下：“快上路吧。”
　　当两个少年再回头时，这个高瘦的青年已经消失在林中。
　　苏秀行捏着怀中的玉i，看了百里恬一眼，百里恬背起包裹，率先走了下去。
　　百里恬的心开始剧烈地跳动，一路艰辛。终于找到了目的，但只凭他们两个人，真的能说动天罗山堂吗？
　　当他们走到村口时，这村中竟毫无生气，只有一个看上去五六十岁的老人坐在村口的树桩上。
　　苏秀行疑惑地探头看看村中，虽然已经近午，却既无炊烟，又无人声，竟如同死村一般，他伸手掏出玉i，上前一步：“苏老？”
　　“这里已经不是天罗山堂了。”苏老人睁开浑浊的眼，“从路点暴露的时候，天罗山堂就不在这里了。”
　　苏秀行睁大了眼：“不，不会的。路点刚刚才没，天罗山堂怎会这么快就走了。”
　　苏老人深深看了他一眼：“天罗山堂就会这么快。”
　　“那天罗山堂现在在哪里？”百里恬禁不住问，心里还存了一丝希望。
　　苏老人前后摇动着佝偻的身躯，好似风烛残年的老人随时都要倒下：“我不知道，也许到下一个十年的时候，它才会重新出现吧……”
　　百里恬心中一空，一路上的奔波、苦难和死亡，最终却什么都没有找到，这让他的心都几乎要炸裂开：“可是商哥说让我们来这里……”
　　苏老摇摇头：“他只是一个外围的哨探，和我一样，老爷子们的想法，我们都不知道。”
　　百里恬想要大叫，但终于没有喊出来，他一个字一个字地说：“苏老，我的母亲，也是天罗，请您看在同宗的分上……”
　　苏老人抬起手，指了一下远处的山崖，在正午的阳光掩映下，一个枯瘦的身影俯瞰着这个小小的山村。他伸出手，缓缓翻动，阳光在他的手中明灭，将巨大的影子和无穷的杀意投向下面的两个少年和一个老人。这是百里恬第一次见到范雨时，也是最后一次。
　　苏老冷冷地说：“那是辰月的大师，但他即使会秘术，也不能插翅飞过来，我们走吧。”
　　“走？”百里恬带了期冀道：“去找天罗山堂？”
　　“不，回你们的南淮。”苏老皱着眉毛，“天罗为了你们这盲目的行为已经损失了六个内部的人员，我们是杀手，不是可以随便招揽的佣兵，死一个便少一个。看在你母亲的分上，我会带你们躲开哨卡进南淮，这是天罗最后能为你们做的了。”
　　百里恬的脸瞬间白了一下，他深吸了一口气：“百里家可以让天罗不再这样没有根基。”
　　苏老的脚步停顿了一下：“你说什么？”
　　百里恬的心跳得飞快，脚趾用力抓着地：“我是百里家的继承人，我愿意让天罗成为唐国的贵族，甚至宗祠世家。”
　　“孩子话。”他看到老人的肩膀松了一下，“天罗不需要这个。”
　　百里恬猛地跪下，脸都涨得红了：“苏老，家慈是天罗中的主家，为何要嫁到百里家？”
　　他在一路上都在思考为何母亲会让七公带自己找天罗，而在那梦沼北方的驿站中，他终于想起了小时候的往事，也想起了他为何似乎听过天罗这个词，在他小的时候，他的父亲就对母亲讲过这个词――父亲是知道母亲身份的。
　　苏老抬头看了看天：“那人会追上来，先跟我走吧。”




10、
　　当百里恬进入南淮时，他发现辰月的人已经不见，街上有些百里家的私兵，但查得似乎相当松懈。已经是晚膳时分，街上还有三三两两的行人，似乎南淮已经不再戒严。他和苏秀行朝主宅的后门走去，却发现墙塌陷了一块，有些工人正在往上垒瓦。一个面目普通的瓦工突然转过身，将角门打开，苏老略一点头，就走了进去。
　　百里恬吃了一惊，这是通向苏氏居住的西跨院的角门，他走进去，突然一阵香风，一个熟悉的身影扑到他的怀里：“公子！”
　　是阿惜。
　　在他的眼角余光中，几个家丁都欢呼着跑过来：“真的是公子！”
　　那一瞬间，百里恬甚至忘记了天罗。
　　苏秀行挠着耳朵，正看见苏氏从屋子里快步走出，裙裾几乎将她绊倒。百里恬显然也看到了，连忙抢上去跪倒：“母亲……孩儿无能……”声音沙哑起来。苏氏紧紧搂着他的肩膀：“没关系，没关系，你人没事就好。”
　　百里恬心神激荡，低声道：“我没有找到他们……被送回来了。”
　　但当他回头时，发现苏老已经不见了。
　　苏氏打断了他的话，抬手招呼苏秀行也过来，将他们两个都抱在怀里，抚摸着他们的头发：“先去休息吧，过了今天，就没事了。”


　　百里恬沐浴之后，天色已经黑下去，他在思考如何对母亲诉说这一路的行程，却听到小院的门口响起了叩门声。
　　百里恬本能地去摸匕首，却听到阿惜答应的声音，方才松了一口气：这里已经是南淮了。但当他出门时，却感到了熟悉的声息，仿佛又回到了宛州一路追逃的行程，空气中弥漫着肃杀的味道，好似浓稠的血，让他的呼吸沉重起来。
　　看到母亲苏氏搀扶着苏老走进来院门，百里恬的心剧烈地跳动起来，当他们走在一起时，百里恬才发现这个人的眉目依稀有些和母亲相像。而他此刻散发出沉静的气息，和当初的苍老截然不同。
　　“这是你的舅公，我的兄长。”
　　百里恬急忙下拜：“舅公，小甥不知……”
　　那老人伸出手，似乎有一阵风托住了百里恬的胳膊。“你做得很好，很好。”
　　百里恬看向自己的母亲，“我没有找到天罗山堂……但舅公让我回来。”
　　苏氏笑了笑，那老人抬起手，“不。你找到了。”
　　随着这只手的抬起，从走廊到屋檐，依次亮起了十七盏灯笼。在灯笼后的暗影中，有人形晃动，百里恬努力去看，却发现他们的面貌在晃动的火光下朦胧不清，但无论是在屋檐上的瘦小身影还是从偏屋内走出的高大巨汉，身上都散发出浓烈的死寂气息。
　　苏氏缓缓走到廊下，不知从哪里接过一个同样材质的灯笼，一起朝老人和百里恬的方向拜了下去。
　　“你得到了我们。”老人站到了百里恬的身边，“天罗山堂，现在就在这里。这里就是天罗山堂。”
　　百里恬深吸了一口气：“谢谢……你们。”
　　“你得到了我们的承认，天罗对辰月的战争现在开始了。”老人的声音如同滚滚沉雷，在南淮的夜空中回荡，“不计代价，不死不休。”
　　文庙的镇国钟响起，午夜已至。


　　百里辽觉得有些不安，陶慕玄走了，范雨时走了，自己的私兵被一票据说楚卫来的佣兵打得七零八落，如今百里恬竟然大摇大摆地回到了南淮，他用力揉着自己的脑门：也许应该开个宗祠会，和这个小子摆明了谈谈。
　　但当他第二天早上被召集宗祠会议的云板惊醒时，却见到两个陌生人穿着百里家的军衣站在门口：“公爷，人都在大堂等着呢。”
　　陈旧的大门再次打开，百里辽眯缝起眼睛，那些尸位素餐的长老们把目光投向他，他哼了一声，看向大厅正中，猛地后退一步：“大哥……”那穿白袍的人转过身，百里辽才发现这沉稳的背影并非百里冀，而是他的儿子，自己的侄子，据说刚刚回到南淮的那个沉默寡言的百里恬。他有些尴尬，这个孩子的身材明明比百里冀要小上一大圈，他咳嗽了一声走上前，却发现这个孩子的脸已成熟了不少，虽然只离开数月，却如同长大了数年。百里恬冷冽地看着百里辽，踏步上前，一瞬间，他感到自己的侄子突然高大起来。
　　他看到百里恬走到自己的跟前，抽出了自己的佩剑，他想要反抗，却如同被魇住一般，无法移动，甚至连嘴都张不开，他努力转动自己的眼珠，从那些坐在椅子上的长老们脸上掠过，却只看到一片木然的表情，却听到百里恬在自己的耳边说：“二叔，这是为了父亲。”他感到了脖颈上的一阵快意。
　　百里恬转过身，扫视整个大堂，大半年之前，辰月的陶慕玄在这里看着百里辽被选为百里家新主，这些长老们想来也是这样的表情吧……
　　“百里辽勾结辰月，谮夺家主之位，现已伏诛。”这个十七岁的少年用平静的语气说道：“我已与天罗达成生死协议，诛灭辰月，以清君侧。”
　　百里征率先从椅子上爬起来，拖着残腿走到百里恬的面前，摘下了自己的佩剑，低下头。随着衣袂声起，那些长老也都一个个随之站起，低下苍苍白头。


　　胤匡武帝七年九月二十，百里恬继任唐国国主。


　　胤匡武帝七年十月十五。雨。天罗们撑着伞进入了大胤的都城。

本书下载于派派论坛，如需更多好书，请访问www.paipaitxt.com  
本文来自派派小说论坛 ：http://www.paipaitxt.com/r5388748_u13452315/