九州志――狮牙之卷
重现《缥缈录》前七十年的东陆王朝。男儿烈血的时代终于登场，风炎皇帝的愤怒王图！在故事开始的时候，帝王还是寂寞的少年。
风炎皇帝初阵
天启    
    天启有十二座城门，从正北开始，顺序为谷玄、暗月、裂章、填盍、寰化、郁非、太阳、明月、密罗、印池、岁正和亘白。城为正方，每边三门，这本是《考工记》的规章，但在天启建造中，首次使用了十二星的对应法则。河洛大阿洛卡的《雷眼笔记》中曾对这种现象有深入研究，他们指出：元极道的星轮是羽人的天文系统，但是已经为华族吸收，并对城市建设起到了深远的影响，其中天启是为滥觞。
    这十二座城门并非简单对应星轮图，而在城市设计中还有着自己的对应道理。
南方三门
    太阳门是天启的正门，面对南方殇阳关，它是十二座城门中最高大和雄伟的一座，有高达十丈的箭楼以及半圆形的瓮城，这是天启唯一有瓮城的城门。门有匾额，现存的太阳门三个大字是蔷薇皇帝白胤手书，字体刚劲雄浑，笔力入木三分，白胤并非以书法闻名，这三个字是少有的存世墨宝。虽然有文人说此三字透杀伐之气，但终胤一朝，无有进太阳门不惊叹此三字者。贲太阳门箭楼有两重，硬歇山，胤太阳门向北推进后，改为三重顶，气势更见雄伟。
    太阳门西五里，为明月门。明月门线条更加柔和，贲胤两朝形制相同。贲朝在明月门上有月纪台，上有观月仪，专以观测月相，结构精巧，相传为郭其微所设计，胤朝移明月门后，此台无法重建，后有长门修士王某，名不可考，献月纪台修葺图，乃重修。明月门内有明月坛，为胤朝所建，怀春男女多往拜祭，以求佳偶。
    太阳门东五里，为郁非门。郁非门线条刚直，大门为红漆，宽阔仅次太阳、填盍。大军出征，多出郁非门，取雄心万里之意。有诗云：“将军白羽征夫泪，千乘万骑出郁非。”即为郁非门旧事。民间有童谣云：“印池水，谷玄丧，郁非走兵填盍商。”也讲的是这个习俗。
一、盛世之衰
　　按照岁正系星象学家的观点，历史不过是星辰的循环往复在大地上的投影，看似变化无穷，实则单调乏味，没有什么不曾发生，也没有什么不再重演。凡人会感叹时事的无常，只是因为他们擅长视而不见，又对被他们偶然重新“发现”的历史感到惊奇――
　　私史《胤末纪事》的编纂者，胤朝最后的太师谢墨，之所以会在笔下感叹青阳大君吕嵩的光辉完全被他伟大的父亲与更伟大的儿子所遮蔽，只是因为他忘记了百余年前另一位“隐形”于其父与其子身影之后的帝王，胤仁帝白徽明。
　　白徽明的父亲是开创“偃武中兴”的胤文帝，而他的儿子是唯一继承“蔷薇皇帝”白胤之血的胤武帝白清羽。在前后两位雄主的巨烛下，胤仁帝白徽明长达五十七年的治世却以积弱而见诸于史书……
　　胤朝诸帝素文弱，除开国之君白胤、“风炎皇帝”白清羽，罕有雄主，胤文帝白怀真是其中唯一的例外――事实上以文治而非武功得称雄主者，历朝历代，也仅此一人。
　　胤文帝初年，胤朝尚未从辰月教煽动的内战中恢复过来，其时赤地千里，人口凋敝，诸侯蔑视天子。胤文帝践祚即以“偃武”为年号，去奢省费，轻徭薄赋，选用廉吏，与民休息；享国三十年，未尝稍置宫室，尽内帑宝货，募天下精壮，通天启古运河，复开南北商路，东陆繁华尽归于王域，皇室始尊，遂天下大治。
　　偃武三十一年，胤文帝驾崩，因仁孝而被立为太子的皇七子白徽明登大宝，上述父皇遗志改元“修文”。于是在朝野与天下的共同的期待中，大胤的“偃武中兴”似乎将在这位工诗词的皇帝的治下走向“修文盛世”……然而在史册，这也仅仅是一个“似乎”。
　　原本白徽明并无入继大统的资格与人望，十七岁时即被封素王，分府出宫。没有继位压力的白徽明在藩邸中整日与词人为伍，所作诗词多以其父治下的“偃武中兴”为题材，由此竟也在朝野公卿之中颇得几分仁孝的赞誉。若不是白徽明两位分掌文武的皇兄争嫡，差点闹出血洗东宫的大乱子，胤文帝也不会一怒之下将参与东宫之乱的皇子尽数废为庶人，改立白徽明为太子。
　　如果没有偃武末年的东宫之乱，白徽明或许会作为专擅诗词的素王在胤史上留下更大的名望，而作为胤仁帝，从登基伊始，白徽明就表现出与克勤克俭的胤文帝迥然不同的性格。爱好金石书画的白徽明屡次下诏，搜括东陆名家字画于禁中兰台，又借口皇城中的兰台石室狭窄潮湿，于御花园内大兴土木营建别馆，专贮金石书画；别馆即成，复又检括天下……
　　朝臣们虽然不安，认为新皇对于字画的狂热稍违先帝的“以俭守国”的遗训，但也觉得这不过是胤仁帝的一点私人嗜好，如果谏阻，未免太过求全责备；部分公卿甚至相当激赏新皇的嗜好，认为这才符合他们想象中的“修文之世”。没有人能预见到，新皇这个无害的嗜好竟会成为日后撬动大胤外交基石的杠杆。
　　修文四年，胤仁帝对廷臣们表示，非常仰慕羽人的书法，希望能得到羽皇的笔墨充实自己兰台别馆的收藏。对于皇帝近乎于任性的要求，朝廷重臣无不摇头。自星流五千年起，华族与羽人就一直处在军事对峙之中，互不相往来；而且以大胤皇帝九州宗主的骄傲，断然也不可能自失国体向羽皇索求墨宝。
　　无奈胤仁帝一日三催，羽皇的墨宝竟成为修文四年大胤重臣们最为头痛的大事件。最后，还是由兰台令楚道石建议由胤仁帝亲书国书，遣使澜北议和，齐格林羽皇亦亲书国书回聘，遣高第望族子弟入质，才算化解了这道难题。
　　北陆蛮族听闻华羽议和，立即遣使天启，探听胤朝是否会助羽攻蛮。在朝觐仪式上，北陆的使节照例呈递国书求聘胤朝公主，而胤朝照例以宫中没有待嫁的公主为由，婉绝和亲，又赐予北陆使节珍宝名产以示蛮华和睦之意。
　　然而当北陆使节递交国书，由内监转呈皇帝亲启时，胤仁帝忽然当庭掷还北陆青阳部大君的国书，满朝文武哗然，皆以为北陆大君的国书中有藐视大胤之语；金吾卫执戟入殿，只待胤仁帝下旨，便要将北陆使节拖出谷玄门问斩，以示大胤天威。
　　“北使惊惧，伏地称罪，问帝何故。”
　　“帝讥之：字甚差，尔蛮识文否？”
　　“北使愤然对曰：吾人不好书，唯善骑，愿会猎东陆。”
　　主管迎送使节的鸿胪卿当场惊厥，华蛮之间靠钱帛贿赂勉强维持的和平关系，只言片语间灰飞烟灭。南下途中早以将胤朝虚实打探得清清楚楚的北陆使节，一回到北都城，就向北陆大君进言，胤朝沿海防备空虚，正是打草谷的好去处。是年冬，北陆蛮族各部云集天拓大江北岸，自偃武末年时起时落的小股蛮族侵扰，终于发展成几乎遍及整个东陆北海岸，铺天盖地而来的蛮蝗大潮。“修文盛世”如同早春青苗般刚刚露头,转眼间便在被吞噬得无影无踪。
　　与蛮族隔海相望的西华与淳国首当其冲，沿海城镇无不被祸。但这只是开始，在漫长的“蛮蝗”年代里，皇室与诸侯的税吏奔走在东陆的每一个角落，在蛮蝗高涨的年份征收军粮银饷，支付军费；在蛮蝗平静的年份征收屈辱的岁币，贿赂北陆的大君。对于东陆的百姓而言，这些都没有什么区别，成千上万的农人不堪日益繁重的田赋徭役，纷纷弃农，流入城镇充当茶楼酒肆的佣保，斗鸡、走狗、击筑、歌舞的游手，或充当杂役，以至于“上富之家，待而举火者五六十人。最下者亦不减二三十人”。
　　以天启城为代表的大都市一时人口暴增，繁华无比。为了满足这座庞大城市每天的需要，满载着各种各样货物的商船川流不息地驶过天启运河，据载津关司每年仅从天启运河上就可以征收两千万金铢。在如此丰厚的利润吸引下，“举世舍农桑，趋商贾，牛马车舆，填塞道路，游手为历，充盈都邑，治本者少，浮食者众。商邑翼翼，四方是极”。与父皇相比，胤仁帝又是一位讲究享受的皇帝，上行下效，天启的公卿与官吏纷纷以豪奢为荣，以他们的正式俸禄自然不足以支付开销，于是贪污受贿在为敛财的不二法门，吏治之坏，倍于前朝。
　　吏治的腐败又影响到对蛮蝗的防备。在胤仁帝的朝堂上，大臣们壁垒分明划分为两派。一派以胤仁帝还是素王时的藩邸旧臣为主，这些官员大多为既得利益集团代表人物，性格保守，坚持对北陆蛮族的缴纳岁币政策。另一派以胤仁帝登基后新晋的大臣为主，这些大臣多以与皇帝诗词唱和而得到官职，大多年轻，好作大言，时时宣扬与其以岁币养北陆大君，不若养东陆之士，与蛮族决一死战，彻底根除蛮蝗；甚至踏破北都城，一统南北两陆，继而重现晁朝疆域。
　　两派都有各自的支持者，很快发展为席卷朝野的党争。修文年间的和战之策，在两派之间来回摇摆。在蛮蝗入侵太清宫后，胤仁帝一度倾向于新晋词臣，抱着试试看的态度任命几位主战派官员，主持对蛮蝗的防务。
　　鉴于胤朝水师软弱，不足以拦截无根民驾驶的蛮蝗长船，主战派官员在蛮蝗出没的郡县大力推行保甲法、团练法、助饷法，试图在广阔的正面建军立纵深防御，在蛮蝗登岸后，分隔包围，逐次削弱，最终歼敌与陆上。从理论上讲，这确有可行之处。但在实际执行中，以前从未尝过权力美味的新晋词臣乘机疯狂搜括民脂民膏，朝廷拨给的军费多半落入私囊。胤仁帝不得不罢免主战派官员。从此以后，藩邸旧臣趁机攻击主战派劳师糜饷，新晋词臣则抨击主和派通奸于蛮蝗，朝堂之上无片刻宁日。
　　这场党争以年龄论胜负，藩邸旧臣大多渐渐年老归隐，同样快变成老朽新晋词臣们终于占据了朝堂上的主流位置。但这个时候，这些老人已不复年轻时的热血，空喊着驱逐蛮蝗的口号，私底下完全向公卿世家看齐，热心于求田问舍，荫蔽子弟。
　　最后这些老人也因为皇帝的高寿退出政治舞台，到修文末年，朝堂之上可以称为有识之士的大臣者屈指可数。胤仁帝本人尤其念及旧情，特别优待尚在世的老臣，授予这些除了活着什么也不会的老朽显职，更有十数年不易置大臣之举，皇室政治陷入空前的惰性之中。
附录：
白氏皇族
    白氏皇族起源于蔷薇皇帝白胤，以风炎皇帝白清羽即位之年前推六百五十四年，白胤高举火焰蔷薇的旗帜推翻了国祚将尽的贲王朝，从而建立了分封制的新王朝。白氏皇族并不仅仅是皇室一支，白胤的直系亲属及其子孙后代都被称为白氏皇族，最大的一支分支就是楚卫国的诸侯，他们被分封在楚卫，不算皇室，但是一样是蔷薇皇帝的血脉。所以东陆的白氏皇族是一个极其庞大的家族，而皇室仅仅是其中最重要却不庞大的一支，也就是主家。
    白氏皇族的分支，最主要的就是皇室和楚卫国诸侯，这两支因为血缘的关系分外的亲近，也正是因此，楚卫国承担了镇守王域南方门户的重要责任。

皇帝的地位和责任
    因为皇室仅仅控制天启城为核心的“王域”这块土地，所以皇帝的命令并非是通达东陆的。恰恰相反，皇帝无力控制诸侯的军队、税收、户籍等等重要的实质工作，仅仅是名义上的主宰。
    皇帝每年需要根据帝都钦天监对于星相的观测，下达四道重要的指令：“春启”、“夏飨”、“秋狩”、“冬储”。这四道命令表示根据天相和气候，皇帝决定诸侯可以开始春天的播种（春启）、夏季的采摘（夏飨，这是一个果实成熟的季节）、秋天的狩猎（秋狩）、冬天的粮食储备（冬储）。但是这些指令是根据天启城所在地方的气候来决定的，对于诸侯国其实并无绝对的参考意义，譬如寒冷的晋北，在帝都开始盛大的春启大典的时候，秋叶山城还是皑皑白雪，莫说开始耕种，人们还在破冰取鱼喝着小酒等待严酷的寒风过去。
    但是这四道命令异常的隆重，也暗示了许多的事情，比如春启之令到来的时候，诸侯必须派出使节奔赴帝都，把今年要做的大事奏闻，包括军队的征伐、新城的建筑、诸侯世子的确立等等。而秋狩之时，也是粮食收获的季节，诸侯便要把当年收获的粮食数量，以及要供奉给皇室的数量都具表呈报上去。诸侯当然可以拒绝这么做，但是那也意味着对皇室的不尊，皇室则有权以此为由号召其他诸侯讨伐之。一旦皇室号召了，那么对某一诸侯的战争便是正义的，其他诸侯往往不会反对。所以诸侯出于这一点，对于皇室还保有表面上的尊敬，虽然他们会在税赋和粮食收获的数量上进行数额巨大的欺骗。
    除了这四道命令，皇帝还负责对外抵抗侵略，对内教化人民，和调停诸侯之间的斗争。前两者是些虚无的权力，兵力有限的皇室不能独立地守卫国土，教化更是一句空话，但是调停诸侯之间的斗争是非常重要的权力。在诸侯之间产生战争的时候，皇帝势必派出特使进行调停，特使会听取双方的意见回报给皇帝，皇帝将因此判定哪一方是正义，哪一方是非正义的。皇帝会派出少数军队，象征性地帮助正义的一方，这被看作是很大的恩典，而被判定非正义的，将遭到围攻。某些时候皇帝也会狡猾地判定双方皆有理由，任其厮杀，一切皆取决于皇室的利益。

年号和谥号
　　每一代皇帝都有自己的年号，比如白胤的年号是“火薇”。史书的纪年以根据星相而定的星流纪年和年号纪年并用，对应史官而言，事实上星流纪年就足够了，但是民众还是普遍的采用年号纪年。但是皇帝刚刚登基的时候，还必须延用上一任皇帝的年号直到那一年的结束，新年到来之际，他将拥有自己的年号。比如白清羽的年号是“北离”，他登基在夏日，而在那年冬天的大雪中，帝都中张灯结彩，他对群臣宣布他的“北离”纪年的开始。
　　这个结果是任何一个星流纪年中的年份，必然只有一个年号。
　　皇帝的年号是自己起的，并不需要咨询大臣们的意见。比如白胤的年号毫无疑问是他根据自己的战旗随便起了一个，他确实就是那么一个吊儿郎当的人，而风炎皇帝的年号被认为和某个叫做“秋陌离”的女人关系很大。曾经也不乏任性的皇帝，比如胤景纯帝，此人非常想把他的年号定为“花开”，因为他是个有名的花艺大师，而他栽培了九年的黑色虞美人终于在他即位那一年盛开，他觉得这是自己的最大成就，也是自己的吉兆，坚决要求以后便以花开元年、花开二年来纪年。皇室大臣们忧郁地设想这将令帝朝威武扫地，这个年号怎么也难写在诏书中，拿去在外邦面前宣读。景纯帝和大臣们拉锯的结果是年号被更换为“花熠”，大臣们勉强认可，虽然还是显得太过柔媚，但是终于有了一点熠熠生辉的气势。
　　皇帝还有一个谥号，谥号是他在死后才获得的，是根据他一生的作为，臣子们对他的评价。不像年号，谥号皇帝是无法参予评定的。谥号可以是一个或者两个字，臣子们根据这些字的古意来描绘已故皇帝的生平。比如“胤烈帝”在谥法上看来就不如“胤武帝”，因为谥法说“武而不遂曰烈”，也就是崇尚武功但是不成功。所以白清羽的谥号还算不错，但是也有说但凡用“武”字，已经说明皇帝重武轻文，是明褒暗贬。不过白清羽总之是不会在乎，首先因为他的战旗他被后世永远的作为“风炎皇帝”而记住，其次这个谥号被写在灵位捧入太庙的时候，他毫无疑问的已经死了。

二、蛮蝗乍起
蛮蝗
　　“……四五十年一战，就像是个浩劫，阴魂不散。其实归根究底，不过是我们北陆的贫瘠。眼下七部大概总共五百万人，可是瀚州的土地真的能养五百万人么？贵族们吃羔喝酒，牧民和奴隶却连老鼠都抓来吃，还要饿死人。每到这个时候，就只有一战。每次大战，剩下的人不过一半，这两百多万，是土地养得活的，又都是女人孩子。可是再过上四五十年，两代人出生，土地又养不活了，于是为了抢水草抢牛羊，就再打仗，再死人。只有把多余的人死掉，剩下的人才能活下去。”
　　――《缥缈录》
　　位于北陆中部的瀚州，从东到西分为三个地形带。东部是高峻的彤云大山与勾戈山脉，西部是与殇州相接的高原，只有中部，是适合居住的草原。九州人类的一支――蛮族，就居住与驰骋在这片广袤的草原上。
　　瀚州草原面积广大，居住在这里的蛮族多以放牧为生。瀚州土地较之东陆远为贫瘠，加之气候较为寒冷，因此不适合耕种。偶有牧民烧荒种地，所得也颇为有限，中州的稻米甚至可以一年三熟，而在瀚州种麦子却往往只能熟一季。
　　蛮族牧民的生存与部落的存续高度依赖放牧，牲畜不仅是某些部落唯一的食物来源，也是不能自给自足的蛮族与东陆贸易获得其他生活必需品的交换物。放牧的牲畜，需要和草场上数以千计的野鼠、兔子等啮齿类动物竞争，若是寻不到合适的草场，牲畜活不下去，部落里就得死人。
　　在胤文帝时期，瀚州的蛮族人口大约是四百万，远远超过了瀚州草原能够负担的上限。因此部落与部落之间为了争夺草场冲突不断。因血亲复仇导致的仇杀每天都在发生，牧民们往往第二天起来就发现自己至亲的血溅在白色的帐篷上，已经干枯，于是痛不欲生地拿上杀牛的刀，不顾一切地冲向杀人者的部落。在大规模的部落仇杀中，许多小部落甚至因此丧失了主要的男性劳力，而被大的部落趁机兼并。
　　在普通的蛮族牧民为了立锥之地苦苦挣扎拼杀之时，大部落的贵族们却依然过着奢靡淫荡的生活；而大部落的进一步壮大，也伴随着诸多小部落的消失。
　　在当时的蛮族诸部落中，最强大的还是占据了北都城近三十年的青阳部，仅青阳部中的大姓如吕氏或是巢氏的私人武装，就比许多小部落所有的青壮年男子数量要多。雄踞朔方原北部的朔北部也拥有几乎不相上下的实力，尤其他们来去如风的白狼团，简直就是周边小部落的噩梦，即使是青阳部，也对朔北十分忌惮。
　　南面青茸原上，沙池部和九膊咳然鸪天地捉对厮杀。值得一提的是居住在铁线河岸边的小部落五狄部，在九驳那看笱沽ο拢不断向南迁移，退到天拓峡边，终于不能再退。全族男子在主君锡拉尔・郭纯卢・布哈落的带领下，设计伏击了海盗据点，夺下他们的船只，愤而乘船横渡天拓峡，趁夜快速地劫掠了一个没有防备的淳国小镇，满载着粮食归来却。这个未曾造成严重破坏的事件成为日后绵延数十年的“蛮蝗”的开端。
　　五狄部的这次袭击在东陆并没有引起很大的波澜，当地的守备官员将这当作一次简单的海盗袭击事件呈报上去，却并没有注意到这群蛮人是骑马洗劫了整个村子。与东陆发生的事情相反，五狄部的收获尽管不多，却在北陆引起了很大的关注。在各部相继饿死人的情况下，新的粮食来源很容易就成为各部关注的焦点，而东陆形同虚设的海防与官员的未尽职守，使得越过不宽的天拓峡到东陆抢粮成为一件很有吸引力的事情。
　　目光独到的九膊可倬莫干遣密使从澜州的羽人那里购买了长船，又高价雇佣了许多无翼民作为船员。快船带着九膊康木锐骑兵越过天拓峡，骑兵在菸河入海口处上岸，沿河而上袭击了淳国的重要粮仓菸阳，杀死当地守军二百余人，随后飞快地撤回了北陆，九膊克郎嗽虿坏绞人。收受了海防司贿赂的地方大员害怕此事传开会被追究罪过，竟然隐瞒不报，这种行为无疑为日后蛮族的肆虐提供了方便。
　　回到北陆的九膊科锉被当作英雄对待，他们的事迹很快传遍了整个瀚州。一时间瀚州的蛮族牧民纷纷沿河南下。北陆缺树木，于是牧民们杀了牛马，用牛皮做成筏子，很多牧民坐在破旧的筏子上，就此淹死在铁线河里。即使这样，饥饿的牧民依然不悔地乘上皮筏，带着生存的希望划向南方。
　　此时，恰逢北陆的使者被修文帝掷还国书，耻辱归北，带回了这些东陆人的嚣张，以及他们确实防御能力低下的情报，一股暗流开始被推动起来。
　　所有的部落都看到了这件事后背后的意义，于是在库里格大会上，各部约定共同南下劫掠，相互协作，由九膊刻峁┐只，而实力最强的青阳与朔北部牵制住淳国的军事力量，最后的战利品按照各部的功绩分配。
　　在一个漆黑的夏季夜里，淳国的守夜士兵从灯塔上看到海面上突然来了一列未悬挂任何旗帜的舰船，打出旗语也没有任何回应。突然海面上左近的灯塔都燃起了烽火示警，烽火绵延几十里之长。禁海二百余年的淳国荒废的海防如同纸片一样被无翼民掌舵的舰船撕碎，数万蛮族连人带马在一夜之间登上了淳国的海岸。蛮族舰船巧妙地绕过了防卫严密的泉明和毕止，在广阔的菸河三角洲一带登陆，措手不及的海防司在看见绵延数十里的烽火之时甚至不知该将兵力调往何处。
　　上岸之后的蛮族沿途劫掠，却将“避实就虚”的策略发挥得淋漓尽致。蛮族马快，且无后方之忧，蛮族劫掠途中还纵马践踏食用禾麦，淳国百姓苦不堪言，又因为蛮族骑兵来去如风，故有“蛮蝗”之名。蛮族过处就如蝗虫入境，人人自危家家难保。蛮族各部落在登陆以后，纷纷夺取尚在沿岸停靠未来得及出海的各类船只，为再次的南下做准备。青阳和朔北则分出部分骑兵在毕止一带游弋，逼得淳国主君敖广之不敢分兵遏制蛮人，还向各地指挥使下令“勤王”，使得本就十分空虚的各地防卫更加空虚。而各地的指挥使也谨守着盛产菸果的菸河平原北部，几乎完全放弃了淳国南面的守备，使得蛮人在淳国南部横行无忌。
　　一时之间，“蛮蝗”肆虐竟似无人能当。
　　蛮族在东陆出现的消息传到天启之后，举国震惊。淳国是王域背面的屏障，长期负责东陆海防，却被蛮族一举突破，蛮族游骑依靠对步卒的速度优势在淳国军力间穿插游走。而淳国大量兵力被牵制在国都毕止附近，难以他顾，可以说王域北面的大门对蛮族完全敞开了。虽然西面有古戈壁阻拦，但自帝都盆地流至菸河的修文大运河，为蛮族的继续南下提供了良好的通道。一时天启城内愁云密布，承平已久的东陆军武废弛的恶果终于显现。然而与惶惶不可终日的诸公卿不同，仁帝一面命三万羽林天军驻守大雁泊口，一面传令各国驰援，史官说他在太清殿上分析华蛮军事对比时“淡定从容，满朝拜服”。这和他当初在朝堂上对北陆使者的态度判若两人。
　　三万羽林天军驻扎在大雁泊口，帝都人心大定，而羽林天军甚至还有余裕清剿淳国南部的零散蛮人，形势出现了对胤朝有利的局面，天启百姓们甚至相信在各国相继出兵后蛮人将很快被赶出大胤的领土。然而历史总是充满了各种偶然性，青阳部的一支由巢氏家臣率领的千人左右的游骑因为不识地形，误打误撞地顺着西雁河而上，经过废弃的古战场当阳谷，进入了帝都盆地。这一支游骑惊异地发现帝都盆地远比北方的淳国富庶，这时他们终于明白他们并没有按照原计划顺大运河南下，而是绕路接近了胤朝权力的中心――帝都天启。
　　这队游骑兴奋地放弃了在帝都周边的劫掠，而是沿着官道高喊着“杀皇帝，抢财宝”的口号直奔帝都天启而去。怀着冒险者般的侥幸心理，他们将赌注押在帝都空虚的防守上，蛮勇和幸运将他们带到了天启城下。填盍门的守将甚至来不及将他们与东陆商队分辨开来，就被当先的游骑冲进了城门；能容十二辆大车并行的天启大道为蛮族的骑兵提供了巨大的方便，在城头的守将被蛮人乱箭射坠城楼时，千人的队伍已经有近一半进入了城内。
　　冲进天启的蛮人仿佛挖到金矿的河络一般，从未见过东陆文明的蛮人被坊间琳琅满目的商业奇迹所震慑，不知该从何下手。天启城中只是一个店铺的商品，就抵得上青阳部最有权势的巢氏重臣的全部收藏，甚至有过之而无不及。在部分游骑已经迷失在天启深广的坊间街道的同时，终于有人从面对巨大财富的不知所措中恢复过来；片刻之后，数百名腰间挂着各式金玉之器的蛮族骑兵喊着此起彼伏的“杀皇帝，抢财宝”的口号杀奔皇城而去。
　　远在百里之外的羽林天军甚至还来不及得到蛮族进入天启的消息，此时天启城中的军事力量只有五千金吾卫。主要由世家子弟组成的金吾卫虽然装备精良，但是在训练以及斗志上比生在马背上的蛮族要逊色得多，巡街的金吾卫甚至在确认蛮族进入天启的同时就扔下了武器混在百姓中四散逃窜，远不复先前缉拿小贩的威武。蛮族人就在没有遇到正经抵抗的情况下冲到了太清宫的宫门下，幸而其时执掌太卜监的楚道石正经过宫门，在宫墙之上“指挥若定”，才没有让蛮人冲进太清宫。这一支游骑在天启城内活动了整整两日，除百余骑先行离开外，余下的骑兵直到第三日才被星夜赶回的五千羽林天军完全剿灭。
    蛮族人对东陆的侵袭几乎完全以掠夺为目的，他们并不攻占城市，但是所到之处烧杀抢掠，所获惊人。胤朝百姓对蛮族恨之入骨，却又无计可施。由于蛮族四处劫掠，往往并不在一个地方停留很久，因此东陆守军难以了解虚实，入侵的蛮族数量被夸大到一个难以置信的地步，这种夸大又进一步加剧了百姓心中的恐惧。
　　在获得东陆的船只之后，后续的人马汹涌而来，每天都有满载而归的蛮族踏上回程的旅途，每天也有满怀希望的蛮族乘着船南下。蛮族的劫掠持续了近半年的时间，直到隆冬将近，大部分的蛮族才从东陆撤离。但仍有少量蛮族留在东陆，他们或是错过了登船的时机被迫留下，或是对东陆的财富充满了野心而不愿离去。淳国的百姓获得了短暂的喘息之机，但是由于破坏过于巨大，拥有菸河平原的淳国出现了难得的饥荒，不得不向天启请求调粮赈灾。
　　在库里格大会上，各部统计了参与南下的人数与损失，重新分配了一部分掠夺的收获。即使是各部为了分配利益虚报的损失和巨大的收获相比，都显得十分微不足道。在大会上，各部相约来年春天继续南下劫掠，同前一次大会不同，获得了足够船只的各部非常默契地没有提及共同南下。
　　第二年的春天，雪嵩河和铁线河的河水还没有完全解冻，瀚州的蛮族部落就开始乘船南下。由于熟练的无根民船员数量严重不足，很多船只被卡在冰块中，争抢河道导致的冲突也每天都在发生。即使如此，数量更加庞大的蛮族游骑依然越过天拓峡抵达东陆。还未从上一年的打击中恢复的淳国预料到了蛮族的南下，却无力封锁整个天拓峡与中州北海岸线。“蛮蝗”在经历了一个冬天的蛰伏之后，又在东陆肆虐起来。
　　然而这一次与上一次不同，蛮族各部各自为政，甚至各部之间会为了争抢财产争斗。没有了青阳与朔北的牵制，淳国的兵力得到了解放，对于小股游骑渐渐有了一定遏制作用。
　　淳国的步卒在游走的蛮族骑兵面前近乎毫无作为，王域北面的屏障已不存在。有了兵临太清的旧事，仁帝对“蛮蝗”十分重视，诏令各国“勤王”“剿蛮”。
　　距离王域最近的楚卫率先响应，遣步卒一万北上。然而除了楚卫，各国纷纷按兵不动。
　　距离淳国最近的晋北在收到诏令的第一天就派出了大军，然而这支军队只行进了不到一百里，就驻扎在晋北走廊，不再向前移动半步。仁帝再三遣使催促，均被晋侯以“羽患未除”为由婉拒，王室自顾尚且不暇，也就无法与晋侯计较。而休、陈、彭、息等澜州诸国纷纷唯晋北马首是瞻，四国军队聚在晋北走廊前，倒是将中州与澜州间的通道守得滴水不漏，蛮族数次攻打未果，知道这块硬骨头不好啃，也就息了去澜州捞一笔的念想。
　　号称“天南三国”的离、真、商，本就处在荒芜贫瘠的越州，兵力微弱，与王室又隔着锁河雷眼两条大山脉。三国之中，唯有真国对皇室忠心，却苦于路途遥远，真骑翻山不便，待赶到晋北走廊，已过去一月有余。而离国拒绝了楚卫“借道”的建议，没有翻越雷眼山，却选择了路途遥远的锁河山翻越，步骑两军一共不到三千人一路迤逦而行，终于在夏天初至之时赶到了晋北走廊，短短几百里路竟走了整整三个月。离军在晋北走廊遇到踞守此地的澜州联军，如同遇见亲人一般，极言山高路远、一路跋涉险山恶水殊为不易，澜州联军纷纷对离军忠心救主不惜劳师远征表示十分钦佩，当晚六国数万军队在晋北走廊大摆“劳师宴”，灯火通明十几里外都能看见。半个月后，商国军队姗姗来迟，七国军队又如前次大肆操办了一般。
　　处在宛州繁华之地的下唐国财力几为东陆之首，但军力实在一般。下唐国国主在收到诏令后立刻从国库调集金万两，粮三十万担“为国分忧”，但是却并未派出一兵一卒。而平国国主名义上是一国之君，实际能调动的不过淮安城内数百人而已，尚不及江家雇佣的路护多，纵使心向皇室，也是有心无力。
　　诸侯的作壁上观使淳国陷入孤立的境地，独自面对蛮族蝗虫一般的掠夺，不胜其扰。
　　“蛮蝗”的肆虐让东陆的统治者们意识到骑兵的重要性和本国军力在机动性上的严重不足。淳国军队在蛮族骚扰之下疲于奔命，却总是跟不上蛮族骑兵的速度。
　　被视为未开化的蛮族侵略对于华族来说是巨大的耻辱与伤痛，而损失最严重的淳国更是如此。基于此，淳国开始着意训练骑兵。东陆缺乏良好的马种，淳国就地取材，收集北陆无主的良马，在菸河南部秘密建立马场用以提供坐骑，并用秘传的冷煅法锻造鱼鳞钢甲。由于钢甲每年出产有限，因此最初只组成了百人的“风虎骑”用以别动。“风虎骑”身着薄钢铠，防护远胜一般蛮族骑兵，速度也不落下风，在几次追击小股蛮族游骑时都取得奇效，有人赞曰“风虎一百单八骑，银鳞为甲云为翼”。
　　皇室重臣祝捷从奏报中敏锐地注意到这一年的“蛮蝗”与上年的不同，从毕止未被围困来看，此次蛮族没有统一的组织和策略，甚至发生了争抢，各部之间的嫌隙可以利用。
　　仁帝于是遣密使分别和青阳朔北部代表谈判，许以好处，希望换取退兵的条件。青阳部经过一番讨价还价，与仁帝达成了协定。天启和青阳的约定包括：每年胤朝向青阳部进贡银十万两、绢二十万匹，即“岁币”，仁帝将女儿下嫁到青阳部，青阳部主称胤仁帝为岳父，仁帝称青阳部主为婿，翁婿之邦不得互相攻伐，天启城接纳青阳使节以为贵宾，为胤朝与青阳部互通消息。而桀骜的朔北部楼氏主君则拒绝了议和的请求，继续在中州劫掠。青阳部的人马悄无声息地撤回了北陆，沉迷于东陆丰富的出产与巨大的财富的其他蛮族则继续在富饶的土地上隳突，蛮蝗之害绵延数十年。
　　而风炎皇帝白清羽的故事，就于焉展开。
附录：
皇室的收入
    皇帝在经济上的权力源于货币铸造。金铢、银毫、铜钿三种货币标准是由白胤确定的，帝都有庞大的货币铸造中心――货殖府。
    此外，在王域内部，皇帝拥有绝对的权力。王域又是东陆的中央，位于富饶的帝都盆地，粮食收获非常丰厚稳定，而它在雷眼山和锁河山之间的战略要地，又使得很大一部分的资货流通必须经过王域。皇帝坐地收税，获益非常可观。
    各项收益加起来，虽然皇帝要负担帝都公卿和相当数量的皇室大臣，但是皇帝仍然是东陆最富有的几个人之一。即便富饶发达如下唐国，也不过和皇室的经济实力相当。

血亲复仇
    血亲复仇是草原上豪勇的蛮族在受到侵害后进行的“以血还血”的报复行动。受到侵害而不以相等的方式回应，在许多蛮族看来，是怯懦的行为，因此血亲复仇一度在蛮族之间十分盛行。
    血亲复仇必须由受害者同族执行，复仇的对象并不限于侵害者本人，而是一切和侵害者有血缘关系的人。血亲复仇的目的不是制止侵害，而是对侵害行为的惩罚。
    血亲复仇在执行过程中往往会有链式反应的效果，最终甚至牵扯到多个部落。
    尽管残忍，但不得不说，在人口过剩的瀚州，血亲复仇在客观上是一种减少人口的好方法。

三、风炎蔷薇
白清羽
　　风炎皇帝白清羽，这是一个非常特别的皇帝。
　　他在兄弟中排行第十三，生母是一个马厩中侍奉的女人，为皇帝整顿御马的鞍辔。在一个偶然的机会里她随着皇帝出猎伺候，皇帝射杀巨熊，得意地以烈酒下熊胆，也是在得意之余妃子们不在身边，于是皇帝临幸了这个伺候鞍辔的女人，野合生下了白清羽。
　　白清羽母亲仅仅是一个身份卑微的女人，在他的兄弟们中势力也最为单薄，兄长们并未料到这个人的凶猛，反而争相拉拢白清羽希望他为自己所用。白清羽就是在这样一个环境中渐渐长大，他有时候被兄长们欺负，有时候被兄长们拉拢，更多的时候他只是一个人在帝都隐瞒了姓名浪荡。他是一个相貌异常俊美，少年时近乎女孩的美男子，而性格自闭内敛，很怕和人说话。他的母亲也屡屡劝说他不要以帝王之子的身份自居，因为他毕竟只是一个贱婢的后代，这样才能避免杀身之祸。
　　年少时的白清羽在太清宫里只有一个玩伴，这个人是父亲豢养在宫中的一个少女，后来成为青阳吕氏大阏氏的秋陌离，这个名字很诗意的少女是晋北侯爵秋氏的幼女，皇帝听闻她的艳名而准备下聘给太子为妃，但是秋陌离到达天启登上太清宫的时候以容色震惊满朝。传闻秋陌离的母亲是一个流落到晋北的巫女（一些粗通秘术却比秘术师显得更加神秘的女人），她的身份便也不够高贵。然而令皇帝震惊的还是她的美色，于是借口她还年幼，便收在宫里养育，事实上是不能决定把她嫁给儿子，而在内心考虑据为己有。皇室重臣谢刚羽体察到皇帝的内心，但是担心这将给皇室带来巨大的丑闻，于是于秋陌离的母亲身上，声称这是不祥的女人，如果留她在天启，无论是否嫁给太子，都将给白氏皇朝的未来埋下祸根。皇帝对此渐渐也有了疑心，但是还不忍心立刻放她走，所以秋陌离在宫里，同样是一个孤独的人。
　　秋陌离略大于白清羽，与他亲近。白清羽在内心上对于秋陌离有着巨大的依赖，然而事发偶然，她和白清羽打闹的时候被皇帝发现。这个发现令皇帝警醒，觉得秋陌离对男人有着不可抗拒的魅惑，无论是太子、皇帝自己还是这个年纪幼小的白清羽，所以她的存在将使得任何一个即位的男人都被诱惑，从而验证了谢刚羽所谓“不祥之女”的说法。
　　于是皇帝决心让这个女人尽可能地远离他的土地，当听到青阳部新的大君产生时，他选择了最好的方式，封秋陌离为陌离公主，把她和亲到蛮族去，“祸水北引”。
　　为了安抚蛮族，晋北公主秋陌离受命北嫁青阳新的主君吕贵觥。为了和亲，胤仁帝将秋陌离封为陌离公主，先将她的画像送到吕贵觥的大帐中，吕贵觥看到秋陌离天仙一样的长相，十分满意。青阳部的使节在天启与鸿胪卿商议好了日子，便回北陆做好迎接的准备。随着秋陌离一同前往北陆的除了贴身侍女之外还有三百人的陪嫁队伍，带着上万匹上好布帛以及几十箱的珠宝作为嫁妆。
　　秋陌离出嫁这天，天启城举行了盛大的仪式，百官站在太清阁外的大殿上，看着三百人的随嫁队伍出了城门，却殊无喜意，面上都是不忍与羞愧的神色。蛮蝗肆虐，想到堂堂胤朝坐拥数十万拓的土地，治下有千万居民数十万的军队，却要落到嫁女求和的地步，竟有朝臣当场落下泪来。
　　秋陌离的嫁亲队伍从岁正门出城，执拗的白清羽不顾卫兵的阻拦，站在宫城的城楼之上看着秋陌离的车架出了天启城，眼中全是落寞。年幼的白清羽第一次遭遇真正的失去，这种痛苦远比在宫中被兄长欺辱，玩具被抢走的痛苦深沉得多。也是第一次，白清羽彻底感到自己的无力，因为做出决定的人是他不可违抗的主人、父亲和皇上。
　　秋陌离的离去使得白清羽重新变成了一个孤独的孩子，也使他在人生中第一次认识了另外一些东西，譬如说父亲的权力，以及蛮族的强大。他的性格愈加地自闭孤独，而对外却表现出一些逆反的狂浪和轻佻来。
　　“蛮族人抢走了他的女人。”――这是白清羽一生奋武的最初原因。
　　秋陌离在这个情况下嫁到了青阳部，她便是后来钦达翰王的母亲。青阳部从这场“去东陆挖金子”的运动中获得的好处最多，这也使得他们最后获得了称霸蛮族的资本。
　　虽然秋陌离离开了他，但此时的白清羽还没有意识到他自己的内心，他过着懒散的自暴自弃的生活，像一个不问世事的贵公子。此时他已经长大，兄弟们之间的权力斗争日益激烈，于是年幼时候被欺负的白清羽此时变成了各方争夺的一个筹码，兄弟们都对他拉拢，白清羽则乐于花钱和四处投靠，完全不在乎自己的名节。他最终投靠了他的七哥，而他的七哥白慎之是皇后嫡出的幼子，聪明大度，也有手腕，是人主的材料，很被父亲器重，是争夺继承人位置的最热人选。白清羽对于白慎之，就像养在家里的清客，白慎之对他客气，却也视他为废人。
附录：
后宫
　　皇帝拥有极其庞大的后宫系统。按照天子之婚的规则，所谓“天子一娶九女”，皇帝大婚会一次性的迎娶九位妻子，由三位正妻组成，每位正妻会带有两位陪嫁，也被看作皇帝的妻子。但是非常遗憾的是多数皇帝第一次结婚的时候还未即位，所以他们便也不能享受盛大的“一娶九女”的大典。
　　胤朝后宫以皇后主持后宫事务，皇后下设皇贵妃、德贵妃各一名辅佐皇后，又设贤妃、恭妃、宸妃、康妃、庄妃、裕妃六妃，以及昭仪、昭容、昭媛、修仪、修容、修媛、充仪、充容、充媛九嫔，还设十二婕妤，婕妤又有美人、才人、良人不等，最低级的称为采女。
　　“嫡出”是指正妻所生的孩子，但是皇帝的正妻不只一位而是三位，分别是“皇后”、“皇贵妃”和“德贵妃”，其他的妻子都算妾室，生出的孩子便是“庶出”，地位要低一等。但是若是母亲升为正妻，孩子也能顺理成章地变为嫡出。所以母亲和孩子在地位的诉求上是一体的，胤朝皇帝往往深爱母亲，但是对于父亲的感情则淡得多。
　　皇帝的妻子没有数目上限，对于多数皇帝而言，他们会在即位之后每年选取一些女人入宫，编入他妻子的队列。事实上整个后宫的女性，其中大多数是侍奉皇帝和妃子们的，并未经过正式的迎娶，但是她们也是皇帝随时可以临幸的对象。一个没有身份地位的使女如果被皇帝临幸了，会被造册记录，如果生下孩子，则皇帝必须给予其一个称号。所以对于后宫数量巨大的使女而言，如何邀宠使得皇帝能够临幸自己，乃至于运气的诞下皇子，便是一生最大的目标。
　　胤朝的皇帝中不乏被后世看作“淫行败德”的皇帝，其中以胤仁惠帝最为离谱，仁惠帝首创了“羊车”与“扣铭”的临幸手段。妃子们为了获得这位皇帝的宠幸，也绞尽脑汁地想出各种手段去迎合他的欢心。
　　但是这仅仅是少数的例子，对于多数皇帝而言，庞大的妻子队伍也是庞大的负担。因为他的正妻们都限于出身和家世，未必是绝丽的女子。皇帝的正妻，要么出身于东陆世家豪门，要么就是外族的公主，平民是绝不考虑的。即使那些后宫使女，因为怀了皇子而获得称号，也很难升为正妻。而皇帝轮流在正妻们的寝宫中过夜，被看作他的责任之一。他和正妻们的生育过程，被看作具备重大的象征意义，象征大地的哺育能力，甚至关系秋季收获的数量。仅仅在他完成了这个使命之后，才能临幸他自己所喜欢的美丽女子，但是，下个月他依然需要赶回正妻们的寝宫中去履行责任。而正妻们的家族往往都是对于统治极其重要的几大家族，皇帝在私生活中对于这些正妻是否足够亲近，甚至会被悄悄告知这些大家族的家主。而消息又会反馈到内监的统领那里，再由内监的统领劝说皇帝要“敬重”正妻们，把更多的时间花在这些通过隆重大典娶来的女人身上。这让代代皇帝为之苦恼不堪。胤仁惠帝为了自己的淫行能够得逞，甚至不惜派内监悄悄把年少美貌的男子输入宫中供给自己的正妻们淫乐，从而堵住正妻们的嘴。
　　可以说为了打破这种对皇帝私生活的强力控制，历代皇帝们进行了艰苦卓绝的斗争。胤光毅帝是个非常有名也为人赞叹的案例，他年少即位，尚未大婚，喜欢出身贫家的少女。可是碍于典律，他必须迎娶世家之女作为妻子，他固然可以把心爱之人纳入后宫，但是扶她成为正妻，是皇帝的威严也无法做到的。光毅帝思索再三之后，做出了大臣们看来是匪夷所思的决定，他发动了对羽族的战争，把心爱之人的父亲――一个沽酒的小商客――奉为统军大将。而这个小商客无疑没有能力统领羽林天军和诸侯军混编的军队，此时，光毅帝又宣布自己要亲临前线鼓舞士气。最后那场局部的战争以胤朝大军的胜利结束，而实际指挥的是光毅帝本人，他一身铁甲骑着战马领军冲锋在前，而名义上的领军大将，或者说皇帝未来的岳父只是手持令旗，坐在最高处左顾右盼、扭捏不安。
　　胤光毅帝返回帝都之后，立刻封“凯旋归来”的小商客为侯爵，又在当日下旨迎娶他的女儿为皇后，从此算是过上了幸福快乐的生活。但是这么一番浩大工程也说明，皇帝事实上也是被束缚在种种律条中的一个人，远没有多少自由可言。

胤朝军制
    胤季武略不彰，所控制的王域仅有十七个郡，外困于诸侯，内受制于公卿，兵源、粮饷拮据，军队编制常年保持在四万人以内，数量还不及晋北、楚卫等诸侯大国。胤朝中叶，各方势力角逐于朝堂之上，军队领导权反复易手，当权者往往根据自己的需要随意设置官阶，酬谢亲信，军制混乱不堪，直到胤仁帝时军制才趋于稳定。
    公卿年代，大司马职掌武事，权力极大，皇帝的军令均需由大司马副署，方能转发全军。为了恢复皇室的权威，胤文帝首先着手将兵权回收到皇室手中。胤文帝在东宫设台拜太子为上将军，取“古天子将兵称上将军”之意，其位即在大司马之上，军令改由太子以上将军的名义直接发布，不经大司马之手，军权转归到以太子僚属组成的东宫将台手中。大司马的职掌仅限改为主持对武官的功过评定，至年终则课其殿最而行以赏罚，即便如此也往往因小过而被免退，修文三十年间，历任大司马者二十余人，任长者不过三年，任短者数月而已。胤仁帝升大司马为太保之后，连军队人事权也收归枢省，彻底将禁军掌握在皇帝手中。
    驻扎在王域里的禁军分为内、外两军。外军为羽林天军，集中屯驻于天启城北。内军驻扎在天启城内，分属金吾卫与光禄寺。
    羽林天军约三万人，兵源皆招募于自王域，其最高指挥机关为幕府。修文初年，胤文帝拜太子为上将军统领羽林天军，以太子之尊不便于出城亲历武事，即将禁军出征时以帷帐所建的临时治所幕府长期化、固定化，正式定间一级指挥机关，遣亲信以太子幕僚的身份代太子掌兵。胤仁帝登基后，吸取东宫之乱的教训，不复以皇子掌兵，废除东宫将台，改以幕府为羽林天军的最高统御机构，任羽林将军主之，以兵机参政为幕僚之长，其下设有庞大的参谋人员编制。幕府之下，分为部、营、队三级，分别以司马、指挥、队帅督之；
    金吾卫兵力约五千人，相当于羽林天军的一部，以仆射为主官，“掌京城昼夜巡警之法，以执御非违，并掌天启十二门启闭”，兵卒称为卫士，地位在羽林天军普通士兵之上。皇帝出巡时例以金吾卫为前导，仪仗威容甚壮，为时人所艳羡。
    天启公卿与东陆世家庶出子弟大多求取金吾卫卫士以为进身之阶，无非是金吾卫勤役较为轻松，而饷银与待遇远比羽林天军优厚。金吾卫中有如此之多的“天潢贵胄”，战斗力可想而知。这些贵族庶子往往又狂妄自大，一心想靠军功博取功名，获得自己在家族中不能得到的地位，可以算是天启城中中最热血好斗的一个团体。
    掌管宫殿掖门户与宫内总管的光禄卿是天启城里非常微妙的一个职位。理论上光禄卿担负侍奉与保卫皇帝的重任，皇帝的文武侍从皆由其管辖；另一方面，光禄卿如果倒向任何一方势力，则该势力就可以立刻胁持皇帝。在动荡的胤季朝局中，皇帝对于光禄卿既倚重，又防备，多方限制其权力。胤仁帝设立枢省后正式分割光禄卿的职掌，将原属于光禄卿的参议郎等文学侍从改归枢省领导，仅寄名于光禄卿下；而随侍皇帝近侧的禁卫虎贲郎由皇帝通过虎贲令直接统御，光禄卿无权过问。
    虎贲郎全部为军官，不足百人，由出仕于皇室东陆精壮忠勇武官中选拔。据载，虎贲郎的选拔标准极为严格，初试查年龄相貌，要求二十以上，四十以下，身高七尺以上，精通技击；复试考察耐力与行军速度，要求“衣三属之甲，操十二石之弩，负服矢五十，置戈其上，冠胄带剑，裹三日之粮，日中而趋百里”；三试，检验骑乘之术与勇武，要求“走能逐奔马，及驰而乘之。……越沟堑，登丘陵，冒险阻，绝大泽，驰强敌，乱大众。”
    通过三声连试选拔出的虎贲郎战斗力之强远非金吾卫那般的银样蜡头枪可以比拟。在蛮蝗放入侵天启的事变中，大部金吾卫溃散，正是装备精良、训练有素的虎贲郎阻挡在太清阁前，以一敌十击退素以勇武著称的蛮族猛士。
    真正归光禄卿指挥的只有缇骑郎，缇骑郎也全部为军官，但位次于虎贲郎，约五百人，负责皇帝出巡时扈从护卫，平时驻扎在太清宫外。蛮蝗侵入太清宫之后，胤仁帝鉴于皇城中戍卫不足才使得蛮蝗轻易突破至太清阁，将缇骑郎全部调入皇城宿卫。在胤仁帝驾崩前夜的夺嫡之乱中，光禄卿将赌注压在皇七子朱王身上，朱王正是寄希望于这股力量压制兄弟诸王，夺取帝位。

黑街
　　帝都天启是一个如同海洋般丰富的城市，这让白清羽领略到人生百态和历史的厚重。也就在这时，他接触到了天启的地下社会。
　　修文五十年左右，在黑街出现了一个名叫宋义的力福宋义天生神力，又颇有头脑，很得大家的推崇。宋义意识到内耗是没有任何意义的，只会白白便宜了舶商，于是一方面说服大家放下多年来的积怨，另一方面对不听劝告的人则采取暴力方式强行收编。通过多年的努力，力该且嗤沤岢梢还刹蝗莺鍪拥牧α浚可以反过来跟舶商讨价还价。宋义遂创立力赴铮并在泺水河里下规矩，凡充任力刚弑匦胂鹊剿那里报号，由他编录在案，发给一种特殊的竹签作为凭证，力赋欣炕罴苹虿吧坦陀读妇需以此为凭。凡是没有凭证的力干踔凉陀端们的舶商，都会遭到力赴锏谋ǜ础Ｋ我逡虼说米锪私鸺只幔金贾会便于宋义必经之路设伏暗算他，宋义负伤，逃跑途中偶遇白清羽，为白清羽所救。白清羽看重宋义的勇武，而宋义感念白清羽的救命之恩，白清羽遂留宋义做了护院。
　　林坚是天启城中第一大牙商，所谓牙商，就是交易过程中提供交易场所，居间协调双方定价成交，或者代客买卖货物抽取佣金的人。大运河开通后，林坚发现外地舶商运货至天启交易，往往会遇到无处囤货的苦恼。林坚便租了津威坊附近的民房，辟为仓库，以极低的酬劳招揽些因失地进城谋生的农民或闲人担任护院，一并租给舶商。林坚靠租赁仓库迅速积累了一定的银钱，于是他便将这些钱全部用于租用更多的民房，遇有不肯租赁的，他便命令纠集的手下使用各种阴招恐吓甚至殴打房主。林坚逐步控制了津威坊一带绝大多数的仓库，外人很难再涉足这个行当。进而，林坚更以此为基础，以暴力控制了城西一带绝大多数的黑街产业。
　　白清羽第一次搬进分府时，他很绝望。尽管自幼被歧视和排挤，他早已习惯于默默地接受所有皇子中最少的例银和最差的供奉，却未想到皇子的分府居然可以如此简陋寒酸。那是一座久未修葺的宅子，白清羽永远忘不了第一次推开大门时所看到的景象，没有糊纸的窗子在风中格啦格啦地作响，墙头和瓦棱间长着半尺长的狗尾草，不知堆积了几年的落叶在池子中腐烂着散发出恶臭。他默然地站在庭院中央看着屈指可数的几个下人忙忙碌碌地收拾，灰尘迷进了他的眼睛，他想起了母亲和秋陌离，躲进自己的房间里啜泣了一夜。
　　他很快就找到了排遣这些失落的法子，外面的生活远比宫中的沉闷刻板要刺激得多，而分府中的几个下人又不像皇宫中的奴才和侍卫般嗦。他便没日没夜地泡在花街酒肆之中寻欢作乐。由于自幼长于皇宫，白清羽对财物价值一向没有概念，花起钱来豪迈阔绰，兴起时就解下随身之物赏人，人们欺他无知，每每以高价暗宰，他却浑然无知。姑娘老鸨们便当他是棵摇钱树，钱花光了也不撵他走，下月初一自然有人送钱来供他花销。
　　林放是林坚的孙子，因为自幼学了些拳脚武术，在街市上薄有名气。林放靠着家底殷实，游手好闲，整日出入于花街柳巷寻欢作乐，身边又总跟着护院的武师和趋附他的狐朋狗友，稍有不豫便与人大打出手，渐成天启一霸。林放在白清羽经常光顾的春月楼有一个相好，叫做月落，月落与秋陌离眉眼间颇有几分神似，所以很得白清羽欢心。每次林放到春月楼，都被告知月落正在陪一个熟客。林放心中有些恼怒，又听说白清羽是个肥羊，便纠集手下，准备教训一下白清羽。林放等人虽然人多势众，却不是宋义的对手，被宋义击败，林放也受了伤。林放吃了亏，便回家央求林坚为他出气，林坚却认得白清羽是十三皇子。虽然白清羽是仁帝所有儿子中最不招待见的一个，但毕竟也是皇子，得罪不得，林坚便备了一份厚礼，亲自带着孙子向白清羽谢罪。俗语云“车船店脚牙，无罪也该杀”，林坚虽富，却是谁都看不起的牙人，于是便央求白清羽收林放做从人，盼林放能有个出身。
　　这是白清羽第一笔意外的收获。
　　修文十五年，仁帝于仁威坊设蛮市，专供蛮人贩卖货物之用。蛮商为人实在，价格公道，所贩卖之烈酒和蛮族的器具，颇受百姓欢迎。便经常有华族商贩眼红，前去挑衅，以致演发成群殴。华族商贩人数众多，而蛮商抱团且普遍比东陆人更高大粗壮，双方互有输赢。有个南城铁二，也在黑街之中颇有名声。
　　后世有一段评话，专讲白清羽如何结识铁二：“南城铁二爷，本来是个默默无名的混混。话说修文四十三年，铁二忽然找到南城的流氓头子温老五面前。掏出两大捆香，点着以后，一捆立在桌上，另一捆撩开衣服就杵在胸口。咬着牙等香灭了，冲温老五一努嘴儿，这名头叫做‘敬闷香’，街面上混的都门儿清，这摆明了是叫板，温老五要是带种，就得依葫芦画瓢跟铁二斗，要是皱一皱眉就算栽了面儿，以后南城里走到哪儿都得被笑话。这招是温老五的成名绝技，甚至为他博得了一个蚊香五的花名。但这次温老五算遇到了对手，一直斗到胸口看不见一点好肉，不支晕倒。从此，铁二爷在南城就算创下了字号。南城最多花街柳巷，铁二爷的生财之道就在其中。专寻那软呢小轿，打听好乘轿人的底细，寻那左右无人的时候，上前低声问一句：‘大人，某某姑娘伺候得你可好？’因朝廷规定官员不得出入青楼，轿中人便知道其中的规矩，又不愿意生事，便吩咐从人打赏。只要收了钱，铁二便决不再继续纠缠此人，逢到官府查牌的时候，还会提前通报消息。就这样，不出几年，铁二爷便坐上了城南的头一把交椅。铁二遭同行所忌，被温老五人构陷投入了治防司大牢。铁二和林坚平素有些往来，早听林坚吹嘘十三公子出身高贵，手眼通天，便央求林坚搬十三公子捞自己出狱。白清羽本身没什么势力，又不愿意在林坚父子面前跌了皇子的份儿，只得自己掏了银子上下打点，将铁二捞出狱。铁二从此便整日将十三公子如何仁义挂在嘴边，殊不知，白清羽自己也是有苦难言。”
　　天启黑街上有个不成文的规矩，凡在街面上混的，拜了祖师爷，就是一家兄弟，就算天大的仇也不准到官府告密互相构陷，否则背义之徒，人人得而诛之。铁二出了大牢，便向以九公为首的黑街耋宿们拜了帖子，要求评个道理。九公年逾八十，在天启黑街仅存的一个“九”字辈耋宿，在天启苦心经营多年，德高望重，向来是说一不二的人物。
　　九公也早从旁人口中听说小字辈中崛起了一个号称“十三公子”的人物，便借与温老五对质为名，让铁二请白清羽到堂口上走一圈。白清羽只求逍遥自在，跟林坚和铁二扯上关系已经有些不情愿了，便想回绝，却被林放的一句“坐不了太清阁，也做个黑道皇帝”说动了。于是按街面上的规矩备了礼，由铁二引荐，亲自到九公府上拜会。
　　九公欲给白清羽一个下马威，摆下了三十六刀的穿刀大阵，没料到白清羽见惯了世面，坦然穿阵。由于林坚事先给白清羽做足了功课，加上白清羽天生的皇子风范，进退应对，守礼有度，令九公另眼相看。
　　温老五狗急跳墙，提出与白清羽“抽天签”，在祖师爷面前辩个清白，在座众人都变了脸色。铁二当下对温老五破口大骂，情愿代白清羽受刑。
　　按规矩，“抽天签”须由至少三位耋宿见证，备下一百单八跟签子，每根签字上写的都是一种酷刑，由提出者抽签亮签，然后按签子上的酷刑受刑，再换另一方。直抽到其中一方讨饶或身亡才算完事，这熬刑不住的一方就算是理亏。这是黑街决事规矩中最残忍的一种，抽签者往往非死即残，只有在黑白难辨，且争斗双方有深仇大恨之际才会使用，故此很多人私下里又叫它“抽天谴”。温老五见白清羽白净儒雅，料他不过是个娇生惯养的公子哥，自以为稳操胜券。孰料白清羽是个不达目的誓不罢休之人，他既然认准了要做黑道皇帝，就什么事也拦不住他，况且他心中早已没有丝毫挂念，于生死一事看得极淡，坦然应战。
　　温老五和白清羽抽了签，温老五抽得是三刀六洞，温老五也算是条汉子，三刀六洞，干脆利落。林坚心里着急，与九公耳语，告知白清羽的皇子身份。九公心下骇然，却不敢公开白清羽的身份，只得以白清羽没拜过祖师爷不在门墙之内为名，欲阻止白清羽抽签。温老五自然不干，骂道祖师爷在上，难道老子身上三刀六洞是假的不成。双方正在争吵之中，白清羽却已经抽了签，亮签一看，却是抽中了一百单八根签中唯一不用受刑的一根“正大光明”，众人哑然失语，温老五也无话可说。温老五抽得第二签，乃是“割脯饲犬”，孰料白清羽竟再次抽中了“正大光明”，温老五失血过多，晕死过去。众人认定白清羽为星辰庇佑，均为其折服。
　　在林坚授意下，白清羽请拜九公为师，九公因其为皇子，推辞不敢受，白清羽执意恳请。九公最终于祖师爷面前开香堂，三叩敬茶之后，白清羽得列门墙。自此，十三公子成了天启黑街的第二号人物，“抽天签”一事一时脍炙人口，而林坚早已私下买通了持签筒之人一事，却湮没于传说之中，无人知晓。

黑街形势
    “城，所以盛民也”，又曰“城者，所以自守也”，故“城”的功能在于居驻和守备；“市者，买卖所之也”，故“市”的功能在于互易。只有同时具备了这两项功能，才可称为城市。而修文年间的天启作为九州三陆第一城，其“城”与“市”的功能均发挥至了极致。
    星流三千七百年左右，贲皇朝定都天启，经历了大洪水洗礼的东陆无复晁皇朝时期的辉煌鼎盛。事实上，终至胤皇朝灭亡，也没有再出现能与晁皇朝都城中都的规模――东西、南北各广二十里――相媲美的城市。然而中都的雄伟壮阔毕竟只剩下了残存古籍上记载的只言片语，其遗迹早已沉睡在潍海深邃的海底以至无法印证。而修文年间的天启，雄踞于帝都平原的中心，其历经百代的苦心营造以及凝聚千年的王气，成为最接近传说的城市。
    虽不如东陆第一商业重镇淮安繁华锦绣，天启依然发挥着中州甚至整个东陆商业枢纽的重要作用，十八尺宽的官道自天启城脚下南及青石，北通毕止，东北则直达晋北走廊。更有胤文帝穷尽天下财力历时三十年挖掘的大运河直抵菸河，交通极为便利。
    根据天启对周围地区的影响，可以将天启的商品集散和流通划分为三个市场圈，第一层市场圈由由天启及其近郊地区构成的通商圈；第二层市场圈是天启的中距离运输市场圈，王域辖属的十七郡八十八镇，供给了天启居民生活所需的粮食、肉类、蔬菜、水果、棉纱、茶叶等日用产品。第三层市场圈则是以天启为中心，在整个东陆织起、甚至辐射至北陆的一张巨大的贸易网络。
    早期的天启实行严格的坊市分离制度，辟东西两市，东市位于填盍门附近的宣化坊，主要为天启居民提供日常所需的供应，如柴米丝帛布匹盆罐锅碗之类的杂货。因此东市俗称又叫杂市。东市按照开放时间不同，又有大市、小市、早市、夕市之分。四条街道呈“井”字形将东市划为九个部分，称为九井；又将货物分为九类，商贩需按照其所贩卖的货物到指定的井中售卖。
    西市位于印池门附近的津威坊，主要为大宗货物的交易市场，来自于淳国的烟草和来自于宛州的布帛在这里堆积如山。为了照顾商船装卸转运，西市没有采取东市的九井格局，而是沿泺水河而建。胤文帝于河岸边建筑仓库，专供客商贮存货物之用，并收取一定的税钱和房钱，以充国库。
    修文年间，大运河的通航后，天启的贸易枢纽作用逐渐凸现，逐渐突破了坊市分离的格局。首先是准予游贩在坊间叫卖，继而是准许在坊间街边开设商铺，至修文十五年，于南城仁威坊设蛮市，允许蛮人在天启经商。修文二十二年，仁帝下旨，每月初一十五准开夜市，这一制度彻底破除了坊市制在时间上限制。
    商有商会，行有行帮。天启城的街市也分为形形色色、上得了明面或者上不了明面的势力。
    宛商会馆是宛州商会的商人们创立的，其目的就在于以同乡之谊或共同的利益联络宛州商人，在供应、价格上达成共进退的攻守同盟，从达到避免竞争、垄断行业的目的。宛商会馆位于西市所在的津威坊，于修文十九年创立，由宛商自行推举德高望重者担任馆长。凡宛商入会，需得缴纳会费，成为会员之后，便需遵守会馆拟定之规则，并受到会馆的保护。宛商内部商业争执，由馆长从中裁断，当事商人必须遵守，若有违反或者诉之官府，则视为毁规必须退出会馆；与外部之争执，则由会馆出面调停，若调停不成，会馆亦会协助诉讼。
    天启城街市上最大势力叫做金贾会，宛商多金且重同乡之谊，天启本地商人与其交易往往处于被动，便仿效宛商会馆的模式创立了金贾会，与宛商会馆对抗。金贾会成员久居天启，当地官吏更为熟稔，逐渐扳回了竞争上的劣势。
    由于每日数十艘商船在这里停泊装卸，逐渐在周围养起了数百个常居于此以装卸搬运卫生的码头福又叫力浮３跏保力该前醇贯不同各成帮派，争抢活计。舶商们则趁机压低报酬，压榨苦力。

世家
    胤帝国有众多的世家贵族。世家和平民之间没有绝对的区别，世家不能继承祖先的军功和爵位的话，慢慢也就变成了平民。而平民建功立业，也可以变做世家。但是一些传统的大贵族依旧凭借他们数百年的培养和积累，被公认为声名显赫高贵尊荣的“世家”，这些世家中，又有“七大世家”的说法。
皇族白氏
    这一支主要包括了皇室和楚卫国的诸侯，以及数目众多的分家。他们的家徽是源自蔷薇皇帝的“火焰蔷薇”，各个分家的家徽则略有变形，楚卫国诸侯的家徽则是“十字蔷薇”，而后世名将白毅的家徽因为他的家族精于弓箭，是一支箭命中蔷薇震碎花瓣的图案，被称为“箭破蔷薇”。
唐国百里氏
    他们仅次于白氏，是帝国的第二大世家。其中三支最大的百里氏为：帝都的主家、下唐国的百里氏分家、和上唐国的百里氏分家。后面两个分家是由一次家族分裂造成的。其中主家服务于皇室，而两个分家皆是诸侯，可以说实力异常庞大。百里氏的家徽是菊花，下唐国的分家使用“金色菊”为自己的家徽，上唐国则采用半朵菊花如朝阳升起的图案。
淳国敖氏
    敖氏的家族众多，其中最主要的还是淳国的诸侯。这是敖氏的主家，他们的家徽是一条盘绕的蛇，蛇头在花纹的正中央，称为“沉思之蛇”，外人不太理解这个图案的意义。
天启息氏
    这个世家的分家几乎是最多的，而他们的分家多半都没有什么影响力，属于在漫长时间后慢慢丧失影响力的一个世家。但是在帝都，依然有众多的息氏分家，他们的后代服务于皇室的各个机构，整体依然有着庞大的影响力，只是缺乏一个核心的主家。息氏的家徽是百合，太多的分家都使用差不多的百合图案，非常混乱。
宛州江氏
    这是极其庞大的世家，同样有着无数的小分家，主家其实早已湮没在历史的长河中了。但是江氏的某个分家的一位杰出的成员踏入了商场，以其无与伦比的天才缔造了庞大的商业王朝，从而使得整个东陆的江氏分家都供奉他为江氏家族新的主家，所以在风炎皇帝期间，江氏主家具有非常实力，财富更是可以撼动朝野。风炎皇帝个人也和江氏关系极其密切。江氏的家徽是神鸟大风。
云中叶氏
    位于云中城的封闭家族，这个家族历史上分家极少，多半也都湮没了。只有主家，始终以其培养的将军而闻名于天下。他们家族“下弦月”的家徽旗一度可以取代皇室羽林天军的战旗。云中叶氏具备一个非常完整的军事人才培养机制，所有男子都在很小的时候开始被灌输军事知识和作战技巧，在这个世家，不能从军的男孩被看做可耻的，连母亲和姐姐都会鄙视他。云中叶氏的历代家主都奉行着祖传的、强硬的军武家族纲领，对于家族成员也培养他们的羞耻心和上进心，令他们坚强勇武，而绝不对软弱予以姑息。这为皇室以及诸侯输送了大量的军事人才，也在每场战争中损失很多的后代。
天启姬氏
    虽然这个世家一贯出些刚猛绝世的英雄，包括后来的燮羽烈王。但是这些英雄似乎都和那柄传世的神器猛虎啸牙枪相关，握住它的人成为英雄，其余的姬氏子弟，只是沉迷于祖先的功勋带来的糜烂生活而已。姬氏家族控制的是帝都一个极为重要的机构――货殖府。历代姬氏家族的家主都在货殖府中执掌权力，负责为皇室规划东陆的货币流通和经济发展。这个职位需要极深厚的家学，所以姬氏家族的地位很少人能取代，直到宛州江氏的复兴。这个职位也带来了非常丰厚的收益，所以姬氏家族非常富有。在一帮姬姓的富有纨绔子弟中，总是数代闪现一个绝世英雄，也算是有趣的事。姬氏的家徽是黑色翼虎，两只对面守护着一枚枪刺。

世家与公卿
世家的宗族会议制度
    每个世家，即每一姓，都会有一个“宗祠”。无论是分家还是主家，只要他们仍然坚信他们源于同一祖先，那么他们就奉同一个宗祠。譬如下唐国和上唐国因为分裂而水火不容，但是两家还都尊奉帝都的百里氏宗祠。这个宗祠并不是说祖先的陵寝或者牌位，其实是一个家族长老的会议制度。
    宗祠总是在主家的召集和维护之下，若是像江氏那样发生主家的转移，那么就要新开宗祠。宗祠由若干位长老组成，不拘出身于主家还是分家，通常主家的家主是宗祠的领导者，但是也有例外。总之宗祠的人员组成揭示的主家和分家的权力配比，取决于彼此的势力。大世家的宗祠竞争非常激烈，但是一般都发生在暗处，有时候某些人选甚至需要皇帝来协调，因为宗祠的决议对于整个世家的行动意义重大，是非常惊人的在野势力。
    各个世家的宗祠都掌握了一些本宗族的秘密，虽然名义上他们是裁决宗族之内的事情，但是当这些事发生在大世家的时候，就会影响整个东陆的格局。
    对分家控制得力的宗祠，长老们甚至可以直接对作为分家的诸侯下令，而诸侯甚至也不便拒绝。
世家的主家和分家制度
    主家的出现是世家家谱造册的一项制度产生的，就是一个家族每一代都会有一人担任家主，这个家主在绝大多数情况下必须是男子。家主的兄弟也被写在家谱中，但是仅仅记录到他们的第三代子孙，其后就不再予以记录。所以不能继承家主的男性后代往往会选择独立，只要他向宗祠申请，并且证明他确实有这个能力自己生存，并且繁衍家族后代，往往都会获得宗祠的许可建立新的分家。这以后宗祠不再管理分家内部的事情，但是原则上在主家有危难的时候，分家的家主应该倾全力救援主家。
    多数分家在长时间后没落凋零，但是很少数的分家则会成长壮大，甚至凌越于主家的势力之上。
世家的传承方式
    世家的传承，等于家主的传承。家主人选的确立，则是效仿皇室的继承制度，选嫡选贤。
    唯一不同的是，家族里面的竞争要小很多，所以前一任家主的个人倾向和宗祠的意见就足以确立一个继承人了。对于主家，宗祠的意见更加重要，对于分家，则是家主的意见更加重要。对于大世家的主家，被选定的继承人往往会被整个家族推到社交活动的前台，送他去帝都学习礼仪、经略和文化，他必须作为这个家族的新一代表率出现，如果做不到也会被撤换。
    传承一般会有一些象征性的信物，比如对于姬氏，猛虎啸牙枪的继承事关重大。但是信物毕竟是象征性的，宗祠和前任家主的承认才是最终决定性的。譬如姬氏，事实上胤末燮初时期它的家主始终都是后来的燮敬德帝姬昌夜，但是继承猛虎啸牙枪的却是燮羽烈王姬野。
    世家的继承人纠纷很大的时候，依然需要皇帝来裁决。皇帝的地位也在这里得以体现。
世家的婚姻联盟
    世家之间主要靠婚姻来联盟。
    这些家族的嫡系后代之间会有大量的姻亲关系，非常的复杂。所以很多世家子弟会身兼若干世家的血缘背景，在身份上显得尤其的尊贵，也因此世家们的后代会出现诸多的遗传病，都是因为一些糊里糊涂的近亲婚姻导致。
    胤朝风气对于世家婚姻的辈分不是很看重，主要依据年龄而定。根据某家的家谱，可能妻子比丈夫高两辈，而根据另一家的家谱，可能两人是平辈，太难区分。
天启公卿的阵营区分
    天启的公卿们是一支庞大人力储备，多半都是世家贵族。世家子弟们在家族中受过系统化的良好教育，教育核心则是各个世家的家传知识。公卿们也互相派遣子弟去相熟的世家中学习，从而培养更加全面的人才。他们服务于军事、文化、经济、政治等等不同领域，投效从皇室到诸侯到大世家等各种主人，从而发挥自己的才干。平民阶层同样可以成为公卿，但是路途比较艰难。他们不像世家子弟在公卿阶层中拥有错综复杂的家族关系，可以凭借推荐而获得低阶的职位，他们必须依靠军功或者在某些特殊的机会为主人立下功勋，从而踏入公卿阶层的门槛。胤帝国并没有专门的人才选拔机构，皇室和诸侯各个机构以及大的世家都会根据自己的需要招募人才，但是世家子弟受的教育更好，所以多数的机会是留给这些人的。
    公卿们之间互相推许，也有等级意识。七大世家和某些正在权力巅峰的公卿被理所当然地看作第一等的公卿，大世家的分家、小世家和普通的大臣被看作第二等的，也有少数在帝都没有权势和影响的公卿，则被看作第三等的。譬如离国嬴氏，即便身为诸侯，也被看作三等公卿和乡下诸侯，备受歧视。
    公卿们的阵营还可以按照他们效忠的主人们来区分：
    皇室臣子：在帝都，效忠于皇室的臣子是最有权势的一批人，也占了很大的比例。
    诸侯派驻的特使：诸侯也会在帝都派驻和皇室沟通以及处理事务的使节，这些公卿可能是从国内派驻到帝都的，也可能是在当地寻找合适的世家子弟来担任，他们和皇室的关系非常密切。
    世家的人力储备：有钱的世家会雇佣自己家臣，就像皇室和诸侯一样支付给他们薪水。百里氏的家臣队伍就异常的庞大，后世百里氏的家主百里长青获罪于皇室，也正是因为这支庞大的家臣队伍。这些家臣仅仅为主人效忠，甚至不会理睬皇帝，是非常不安份的一批人。此外一些闲散不任职的世家子弟也可以算在世家的人力储备中，这些人随时要准备为家族出力。
公卿生活
    帝都的公卿生活充满了奢华和浪漫，有着各种名目的活动和仪式，来联络世家贵族的关系和树立高人一等的感觉。公卿之间各种拜访是极为常见的，馈赠也经常发生，富有的世家之间以奢华相竞争，也在对于文化艺术的修养上和对珍宝的收集上互相比赛。诗歌、文章、玉石、歌妓、舞蹈、武术，都在公卿生活中占有重要的地位。他们还在各种特殊的节日聚会，其中重要的有：
元日
    新年的第一天，午夜，皇帝会在太清阁上祭祀星空。
    祭祀之后，皇室内监们会把皇帝赐予的食物分发到重要大臣和世家之中。这一日几乎全部的公卿家里都彻夜灯火不息，全家围绕火盆饮酒歌舞，作为对新年的祝福，若能收到皇帝赐予的食物，则是万分的荣耀。天亮之后，公卿家族的主人们纷纷上车出去拜访，新长成的男孩要陪着父亲出门，这往往是他们踏入社交的第一步。父亲们把长大的孩子推荐给身居高位的朋友们，也在暗示着这个孩子可以出门做官了，希望朋友们有职位的时候予以留心。
    年轻女孩们则没有什么任务，这一天她们可以随便出门玩耍，往往是去和自家关系最亲密的公卿家里。每一家都准备着丰盛的食物等待着，家家都是欢腾的场面。这一天对于公卿家族的年轻人而言也是结识少女的好机会，少女们怀着春心在来往的少年中寻觅佳偶，而少年们也一样。这一天衣香鬓影，少女们会裹着华贵的衣裘，却大胆地暴露着脖子、肩膀和胳膊，少年们也要努力展现自己最儒雅或者英武的一面。
踏青节
    跟元日比起来，三月仲春的时候，钦天监宣布仲春开始的这一天，显得更加轻松和可爱。
    公卿们习惯于在这一日举家出去踏青，这也是一个竞争奢华的时候，庞大的随从队伍和衣着华丽妖娆的女眷们是最大的看点。元日更多地属于家族中新长成的男孩，而踏青节则属于女孩，这一天家主们有意令女眷得以暴露在外，以说明自家的女儿已经长成，可以考虑婚嫁一事。春天少女们的衣着单薄飘逸，有大批无所事事的少年就在野外等着一饱眼福。踏青之后，熟悉的公卿之间就一起结账饮酒，把长成的少女介绍给大家，这则是少女踏入社交的第一步。
霜华菊赏
    这个重要的节日发生在秋天菊花盛开的时候。
    这个节日源于百里氏的家徽是菊花，以往菊花盛开的时候，财雄势大的百里氏都会召集公卿们在自家的菊花园里饮酒歌舞。后来皇帝也非常乐于亲临这种场合，渐渐地发展为皇帝召集这个活动，仅仅限于帝都有影响力的大公卿家族，这些家族的重要成员举家被邀请到皇室的菊圃，欣赏菊花、饮酒和听丝竹。这是个非常清雅的活动，但皇帝有时也会借机选择新的妻子。
祭祖
    这是由大世家的宗祠根据世家的某个具有纪念意义的大事件而定的日子，召集各地的分家来到帝都祭祀祖先。祭祖并非每年都有，但是一旦举办，就极为庄重盛大，往往也是宗祠借机请分家来到帝都议事的时候。通常祭祖应该由家主出席，如果家主不能出席，则委托予嫡子中最大的一人。
怀月明节
    这个节日不同于前几个那么光明正大，通常只要在月圆之日就可以算作这个节日，某家公卿会兴致高昂地召集相熟的公卿于圆月之下把酒宴饮，展示珍宝或者欣赏歌舞。所谓“怀明月节”只是为了这个活动找个理由而已，通常请柬会写着“感明月入怀，邀君歌饮以纪流光”的字样。
    这个活动通常很少有少男少女出席，而是家主们亲赴，因为这个奇怪的节日有另外一重含义，就是公卿中秘密流行的淫乐。通常在怀明月节歌舞的歌姬或者舞姬都会被慷慨地任客人挑选。
　　
四、狮吼天启
狮牙会和公山虚
　　孱弱的皇室和臣子并不完全代表孱弱的子孙，在世传的军武家庭，年轻人们对于蛮族的仇恨和对于诸侯的愤怒在压聚。这些少年们不满于大人的怯懦，有一个私下里被称为“狮牙会”的组织，意图长大了取得军权向蛮族开战。这些年轻人带有强烈的大国沙文主义思想和军国主义精神，经常秘密集会。
　　其中最有名的名将有苏瑾深、李凌心、姬扬和叶正勋，都是名将的子弟。在蛮族的强烈压迫下，他们也有屈辱的经历和所见所闻，近于白清羽所谓“蛮族抢走了我们的女人”的心理烙印。
　　单单“狮牙会”以及白清羽却还不足以形成后来的风暴，关键的人物出场，是辰月教的年轻弟子公山虚。
　　风炎时期，辰月教的“种子”制度在安然执行了两百多年后被迫中断；具有讽刺意味的是，“种子”制度崩溃后，辰月的目标――削弱强权维持平衡却得以实现。中断“种子”制度与达成辰月目标的，是同一个人――后来的“帝师”公山虚。
　　公山虚是这样一个传奇的人物，他在历史上突然出现，最后又悄然消失，没人知道他从何而来又终于何处。如果将在后世鼎鼎大名的“狮牙会”比作一个人，姬扬和李凌心是他的双手，苏瑾深是他的大脑，白清羽是他的脊梁，而公山虚就是他的灵魂。他从人群中找出了不得志的白清羽，教授他权谋之道，又助他登上帝位，可以说，他策划并见证了风炎皇帝一生的功绩与辉煌。
　　公山虚是个真正的辰月教徒，但是年轻时候他对于辰月的信仰还没有强化到后来的地步，所以他还被那种掀动乱世风云的少年志气所左右。
　　他像他后来的学生项空月那样，接受老师的委托，“自献”到天启城去当一名皇室的小吏，意图通过这个登上权力高峰，然而他却不知道，那正是“种子”计划的第一步。他被安排到太卜监做一名书记，负责整理公文。然而执掌太卜监的楚道石数十年间未曾上朝一次，整个太卜监除了日常账目以外竟无一事可录，平日里公山虚的工作只是记账与打扫卫生。楚道石也并不时常在太卜监走动，十天半月里过来一趟也是看一看墙角未曾落灰便即点着头满意离去，甚至不抬眼看一看监内众人。公山虚便是在这样宽松清闲的环境里终日无所事事，闲暇时只能去赌场闲逛，眼看离权力中心越来越远，完全不能理解为何楚道石这样一个看似懒散又没有背景的老人能够得到仁帝的信任并凭借一人之力压服钦天监的一众秘术士。
　　改变发生在一个春季的下午，早春的阳光使人变得慵懒，太卜监的书记们都在桌上小憩之时，太仆卿楚道石又“照例”来到太卜监巡查一圈。听到推门声的公山虚以一种惯有的警醒睁开了双眼，抬手将桌上的账簿碰到了地上。公山虚起身弯下腰以一种狼狈的姿势拾起账簿时，无意对上了楚道石的双眼，尽管只是一瞬，他却感觉时间无限漫长。楚道石的双瞳深深陷在眯起的眼窝里，公山虚却仿佛透过一双瞳子看到一个扩大了几倍的自己的影子立在自己面前，他在一瞬之间惊骇得僵在那里，任凭挤进门内的风吹着账簿哗啦哗啦翻过许多页。楚道石却似乎更加吃惊，良久才张口说道“告诉我你的名字。”，声音里自有一种不可抗拒的威严。或许未来的历史在这无人知晓的短短一瞬便被决定。
　　这一天之后，公山虚迅速地升任太卜监令史，随侍楚道石左右，也就是这一天，公山虚隐隐明白了自己的使命与力量。
　　公山虚除了流连赌场之外，时常会去一个叫做“贪杯馆”的酒肆饮酒，酒馆老板是一个拥有淡淡羽人血统的无根民女子，馆内环境幽雅，又临近红灯区，因此生意一向不错。来此地的世家子弟颇多，因此也是年轻的子们互相结识的场所之一――另一个自然是不远处的红灯区。实际上，那是公山虚的老师与他约定的会面地点，若是公山虚按时出现而老师不在，则表示没什么特别的事情，公山虚就会要上一壶百花酿、一碟香豆，自斟自饮，饮完放下酒钱独自离去。太卜监闲散的生活正适合这样的消遣方式，公山虚就像一只安睡的潜龙，安静地将他的报复与野心藏在平静的外表之下，等待着将它们放出牢笼的合适时机。
　　公山虚与白清羽的相遇是在一个普通的夏季夜里，静水池边的街道里都能闻到轻微的脂粉味，和贪杯馆中的酒香混在一起，散发出一种轻浮的快乐味道。从红灯区出来的白清羽带着一众人来贪杯馆“开眼界”，正走进门内，醉醺醺的林放忍不住吐了邻桌叶正勋一身，向来随和的叶正勋只是点点头并不以为意，他的宽容在素来横行霸道欺软怕硬的林放眼中就成了软弱，尚且站不稳的林放大声指责叶正勋挡住了他的去路，用十分粗俗的市井言语辱骂叶正勋以及同桌的狮牙会众人。在市井间长大的林放自然不会知道世家子弟们畏之如虎的狮牙会，狮牙会中大多是小族子弟或是大门阀的次子庶子们，他们虽然地位不高但大多是稷宫的学生，盼着将来倚靠军功荫蒙子弟光耀门楣，因此“战斗力”极强，即使权贵之子见了他们往往也要纷纷走避，因此有稷宫中有“宁杀蛮狗，不斗狮牙”的说法。林放的挑衅举动立即迎来了回应――一记扎实的重拳，醉了的林放当即斜着飞了出去，同时飞出去的还有他嘴里的两颗牙齿。平时只管付钱的白清羽此时又做了冤大头被众流氓推出来交涉，不善言辞的他还未来得及问明对方身份双方就打了起来――地痞们叫来了附近的兄弟，而根据他们的原则，拳头够硬时是不需要道理的，人数上绝对占优的他们可以将对方打到趴下再和他们理论。他们想得没错，只是算计错了对象――日后名扬天下的将领们用黑街的方式和一群地痞打斗，下手狠辣毫不留情。
　　酒精点燃了每个人身体里潜藏的野性，打斗从店内一直到店外，所有人都红了眼，毫不在意加在自己身上的拳头，不闪不避只是为了给对方更大的伤害。公山虚坐在角落里静静地看着眼前的纷乱，看到了这些流氓一样的年轻人心里燃烧着的火焰。他尤其被白清羽所震撼，亲眼看到这个内向还略带羞涩的少年狂歌痛饮之后忽然就可以拔剑和人决斗，被打倒之后又一次次站起来。公山虚意识到这些年轻人心里的不安和愤怒就是墟那强大力量的表现，这些人可以为他所用。
　　后面的事情可以用一句峰回路转来形容，随着巡城金吾卫的接近，打架的双方纷纷放开对手开始逃逸，白清羽意外地和狮牙会众人逃在了一路。在金吾卫的围追堵截之下，白清羽等人逃到了一条死胡同里，眼见就将被带到金卫收押，早已候在这里的公山虚隐身黑暗之中，施展秘术将众人身形隐藏了起来。众人待金吾卫散去后方才出声，先前打斗中的对手此时颇有了一点惺惺相惜的意思，互相通了身份之后，便相约改日再战，不过这一次比斗的方式变成了斗酒。
　　白清羽不顾林放的劝阻，如约独自一人赴了狮牙会的酒宴。他在席上轮番与李凌心和姬扬等人斗酒，席间谈到蛮蝗之害，白清羽想到远嫁北陆的秋陌离，一股血勇之气被激发出来，登时将整坛酒一口喝下，酒坛在地上摔得粉碎，与席众人各自一惊，一齐怔怔看着这个眼圈泛红的男人。压抑心头多时的火焰瞬间喷薄出来，酒醉更助长了狂怒，白清羽在席上誓言要“尽剿蛮狗”，威风凛凛一时将众人压服。白清羽并不知道这场酒会只是狮牙会的一个考验，这个看似文弱的男子的突然爆发以及对征讨北陆的企盼全都落在了坐在角落的狮牙会“正宗”苏瑾深的眼中。苏瑾深决意将这个坊间传闻荒诞不经的失意皇子拉进狮牙会中，他对蛮族的仇恨可以让他到无所畏惧的地步，这正符合狮牙会“以身沐血，临剑以危”的纲领。
　　通过“考核”却浑然不知的白清羽开始频频出现在狮牙会的各种酒会之上，结识了许多下层的军官与稷宫学生，而与席的热血青年们也每每被白清羽的慷慨大义所感动，恨不能即刻亲临北陆斩杀蛮人。白清羽终于找到了同道之人，炽烈如火又满是愁苦的内心也在痛饮狂歌中得到了慰藉，然而这时又发生一件事情，对白清羽造成了巨大的影响。
　　白清羽那个地位卑贱的母亲卷入了宫内的丑闻。皇后蓄养面首的事情暴露出来，隐约被皇帝知道。仁帝设下的圈套想查看这件事情的真假，而在皇后和情人偷欢之后，情人出宫却恰巧和白清羽的母亲相遇，后来又被太清宫内侍们捉住。皇后的废立此时影响到了诸派皇子的势力涨落，白慎之立刻做出反应，首先是令宫中的内线和那个面首串供，不得供出皇后，其次是衡量形势，决定以白清羽的母亲为牺牲，一切都放在她的身上。
　　白清羽的母亲于是以“秽乱后宫”的大罪被凌迟处死，其实本来和母亲关系并不亲密的白清羽此时却忽然醒悟过来，知道自己人生中最后一个爱自己的人就要死了。而白慎之为了保住自己的地位，再三安慰白清羽说将来一定保他的地位和荣华，等到他即位他也立刻会恢复白清羽母亲的声誉。然而当白清羽看见被剐烂的母亲最后等着他去见最后一面的时候，他的悲痛和愤怒已经足够把一切都烧毁了。
　　最深的自责和痛苦令白清羽的内心异常扭曲，他开始明白自己的真正地位和身份，知道自己的无助和可怜。他心里的英雄意志和凶狠的报复心理在同时苏醒，他在大醉中带着短刀藏在白慎之的必经之路旁意图行刺他。
　　这时候改变历史的人――公山虚――出场了，这个仿佛从黑暗中走出来的人对于白清羽内心的一切了如指掌，他问白清羽什么才是最大的报仇。公山虚所说的最大的报仇是击败所有的兄弟，以真正皇帝的尊严威吓天下，乃至于令蛮族都臣服在他的脚下。白清羽收起了他的刀，向公山虚深深行礼。
　　公山虚教给白清羽的，是“权力”二字，没有权力，对于皇子而言就没有一切，只能任人欺凌。
　　公山虚为白清羽设计了庞大的计划，他要训练这个年轻人，让他从一个轻佻不尊的废物变成一个真正的英雄豪杰。他训练白清羽的礼仪和谈吐，教会他在兄弟和群臣中游刃有余。
　　公山虚看重狮牙会的力量，令白清羽以征服蛮族的志向接纳了狮牙会的年轻人们，他们把自己改称为“蔷薇党”，意图以这个小小的联盟取得帝位和军权。
　　“蔷薇党”仍旧以“狮牙会”的名义在外活动，他们通过同在“稷宫国士府”学习的同学关系，在帝都内部以非常铺张的方式结交年轻的世家子弟，这些人多半在金吾卫中担任中级和低级的职司，但是往往都不是家中的长子，迫切地渴望军功。此外为了每年向蛮族诸部支付高额的供奉，皇室内库日渐空虚，于是在世家中筹集资金，从行商中征收重税，在军队俸禄中克扣“靖边税”，缴纳“靖边税”的军人按理可以在战争爆发的时候留驻帝都防御而不出战，而事实上在军队内部腐化的背景下，靖边税每个军人都必须缴纳，而且大部分被高层官员贪污克扣。中下级军官对于靖边税的愤怒令他们极其期待强势的领导者和蛮族正面开战。
　　白清羽和他的狮牙会恰恰扮演了这个角色，表面上狮牙会的参与者们是一些被贵族仕女们倾慕的偶像派少年军官，他们讲究礼仪风范也可能贵族女性拔刀决斗，在帝都举行名目繁多的联谊，以及种种奢靡的消费。重臣们无意于阻拦，但是也并不看重他们。事实上私下里狮牙会却是一个兄弟会甚至血盟，执行严格的制度体系，他们私下里在小酒馆聚会讨论收编金吾卫中的某些人成为他们的同伴，对他们许诺说将以皇室的名义对蛮族开战，军功和爵位都不是问题。
　　成员们被教导必须对狮牙会尽忠，这种忠诚甚至超过他们对上级和国家的忠诚，而作为回报，他们获得了大量的金钱，以及对未来登上高位的许诺。狮牙会在公山虚的筹划下，巧妙地运用巨大的利益以及年轻军官的热血，建立起了一个比军队更严密的组织，难得的是，这种严密大多是出于自愿而不是强迫。狮牙会的成员都知道他们尽忠的对象是“十三公子”，然而许多人并不知道这位公子是谁，还有许多成员误认为狮牙会的核心是一个由十三个世家公子组成的小团体，尽管如此，这并不影响他们对狮牙会的忠诚，征伐北陆的愿望和高官厚禄的诱惑像两条蛇一样将他们死死锁住。
　　狮牙会在前期，也就是白清羽和公山虚正式介入之前，是个目标很单纯的群体。年轻人们相信终有一日老一辈老到无法掌权的时候，权力的接力棒会落入他们的手中，他们仅仅需要做好准备去接受这些权力，然后便可发动他们梦寐以求的对蛮族的战争。当然，权力也可能落入不属于他们团体的新一代主和派手中，他们主要的竞争对手就是和他们一样年纪但是不认同战争和强势外交的世家子弟。于是，所有狮牙会成员的第一个责任就是帮助自己团队的成员在金吾卫和羽林天军中取得权力和地位。譬如当军队中某个中阶军官的职位空缺，而有若干候选人的时候，狮牙会的全部成员都会支持那个秘密加盟狮牙会的候选人，这种支持会影响到掌握职位授予的高阶军官。如果有两个以上候选人都是狮牙会的成员，则由狮牙会的领袖们判定谁的升迁对狮牙会的发展更为有利。这种组织方式在小规模的时候极为有效，狮牙会变成了一个异常团结的利益集团，迅速地在军队中攀升。
　　公山虚介入了狮牙会之后，他立刻着手了一次改组。因为他意识到这种为同伴争夺利益的组织方式只能应用于小群体，当他们的组织渐渐扩大之后，内部的矛盾也会凸显出来，而领袖们将无法协调。
　　公山虚给狮牙会的新准则便是――“政变”。
　　公山虚所以被看做一个绝世的政治家，和他个人的赌性分不开来。作为辰月的信徒，公山虚本应是个以充当神的使者为毕生追求，但是他却出人意料的是一个赌场的常客。他在充当小吏的时候，会把全部的积蓄用于赌博，他总是分析胜率而把全部的赌注押在不大的机会上，意图获得极大的收获。他是一个信誉卓著而且风采绝俗的赌客，从输到不明分文直到手气翻转赢回两倍的赌资，他都始终带着淡淡的微笑，下注毫不手软。公山虚似乎把赌博看作对于自己内心的一种训练，这种在极高智慧控制下的赌徒心态也被他应用于政治。他从一开始就预料到以他手中的资源和时间，已经无力打通皇室重臣们和诸侯们的关节，使他们转而支持白清羽。他要下赢一局本来必输的棋，只能行险一搏，把赌注全部押在这些年轻人身上。所以他所策划的事情仅有一件，便是帝都政变。
　　公山虚以秘密收入的大量金钱开路，给狮牙会成员发放年金。狮牙会成员依加入的年限而不同的级别享有可观的收入，此外如果他们在战争中死伤，狮牙会的秘密财团会安排好对他家庭的抚恤。如果他的死伤是因为执行狮牙会的特殊使命，这个抚恤会优厚得令人惊讶。同时，苏瑾深和李凌心开创的支持同伴获得权力的方式也被保留和发扬，对于新加入军队的年轻人，加入和不加入狮牙会对于他的前途影响极大，甚至是天壤之别。最后狮牙会成员已经成为年轻军官们的一种荣耀，不加入的人要么是家庭背景极为雄厚不必依靠狮牙会力量升迁的人，要么可能就是执拧的傻子了。狮牙会也有严厉的一面，任何背弃者，如果没有伤害同伴，将被团体所抛弃，而如果伤害了同伴或者泄漏了秘密，则可能有惩罚到来。
　　公山虚给狮牙会成员的准则只有六个字：“不争”，意味着不和同伴在升迁和权力掌握上争夺；“不弃”，意味着在紧要关头，执行狮牙会的命令高于执行军队长官的命令，无论什么情况下不得背弃同伴；“不忧”，意味着狮牙会的高层将竭尽全力照顾成员，成员死去，则会照顾他的家人。
　　公山虚所制订的准则，无不在准备迎接一次席卷帝都的兵变。
　　支持狮牙会的巨额支出使得公山虚也不得不看重金钱的力量，所以他首先是令白清羽通过父亲掌握了其他兄弟都不在意的航道资源，白清羽控制了以剿灭海盗和控制海运为责任的“海事监”。但是他并未真正剿灭海盗，反而大肆地纵容他们，并从中获得利益，他又以这个航道资源和宛州的商会之间达成了交换的协议，私下里允许宛州商会和蛮族之间的走私交易，而获得了宛州商会大量的金钱支持。
　　白清羽和公山虚两人亲赴已经被商会架空的平国，在一次次奢华的会谈中，他们逐步深入商会的核心，最终获得十城商会主人的一致认可，他们见到了宛州商会的主持人江氏。江氏的家主非常激赏白清羽征服蛮族的志向，认为这将带来巨大的贸易利益，白清羽许诺即位之后将以“国税”取代诸侯的税法，宛州商会可以以固定税的方式直接向皇室纳税，巨大的税收差将给宛州商会极大的自由。在白清羽许诺未来的海权贸易和国税法之后，宛州整个商会和白清羽这个式微的皇子建立了坚固的同盟关系。
　　获得了金钱支援之后，狮牙会的年轻人们更方便地以金钱在军队里活动，建立了庞大的斥候组织，把一张看不见的网络铺洒到整个羽林天军乃至诸侯国的军队里。
　　而此时白清羽的哥哥们依然忙于结纳重臣和诸侯，希望在最后的皇位争夺中胜出。但是公山虚刻意地没有主动拉拢诸侯和重臣，他从一开始定下的方略就是――争夺皇位的战争将仅仅发生在帝都，一次决战足以令他们取得一切。
　　以“十三公子”为名，权力从金吾卫的中下层向白清羽的手中汇聚，他是年轻人们的偶像，但是被年老的高位者唾弃。而作为这一切的幕后操纵者，公山虚本人也被这些年轻人的志向所鼓舞。他越来越认同这些年轻人的价值，而开始渐渐背弃辰月的教义，“建立一个伟大功业”的力量在公山虚的心里开始凌驾于神的存在。
　　在这个过程中，白清羽表面上始终服从他的哥哥白慎之，被看做白慎之手下的一个走狗。而母亲的死和对于权力的渴望已经完全改变了这个年轻人。
　　白清羽已经做好了一切的准备，当他获得权力，他将建立一个前所未有的平安国度，九州将无处不是这个国家的领地。
　　因为公山虚的老师忌惮楚道石，而公山虚又随侍楚道石身边，因此并不经常联系公山虚。这样的做法给了公山虚很大的空间。公山虚在狮牙会的谋划令他老师觉得他正在渐渐偏离辰月的道路，辰月只把权势当作完成目的的手段，然而公山虚在权势之道上似乎走得太远。更令他老师感到公山虚正在渐渐脱离控制的是楚道石对公山虚的赏识，他对公山虚的得志既愤怒又无能为力。
　　公山虚的老师屡次劝说公山虚脱离狮牙会，均遭拒绝。根据“责任”原则，导师要为学生的行为承担连带责任，担心因为公山虚的举动受到惩罚，他的老师决定出手除掉公山虚，以绝后患。公山虚早就感到了导师的不满，在看到导师离去时带有杀意的眼神时，就产生了和他老师一样的念头。
　　如同往常一样，公山虚的老师来到贪杯馆等候，意图会面后将公山虚带至僻静处击杀。他没料到的是公山虚早在贪杯馆埋下眼线，监视他的一举一动。公山虚让眼线在茶中下药，然后现身跟随老师走至僻静处，在言谈之中又故意示弱令老师觉得他很害怕。公山虚率先出手将自己的身形隐藏起来，他的老师以为他想要逃走，忙出手阻住路口，却不防公山虚突然在他身后出现，出手将他杀死。
　　辰月教在天启的联系人发现公山虚的老师失踪之后，派人追查他的“种子”。但是公山虚隐藏得非常之深，而且藏身太卜监中，辰月教势力难以触及。随着时间的推移，公山虚的老师依然没有音讯，天启的联系人不得不向“寂”部请求帮助并自承失职。“寂”部介入以后，很快搜到了公山虚老师的尸体，并从尸体上辨认出他是死于自己的得意秘术之下，因此推断出是他的学生杀了他。
　　辰月教对公山虚下了“绝杀令”，所有潜伏在天启的“种子”都从各自的老师那里收到了找出公山虚并且将其杀掉的命令，尽管他们并不知道，公山虚也曾是和他们一样的“种子”。对于辰月教来说，公山虚只是一个“种子”，他们误判了公山虚所拥有与掌握的力量。公山虚直觉辰月教在天启还有其他势力，太卜监令史的身份给了他私下调查的方便。于是一场生死竞速开始了，隐藏的公山虚与其他辰月教的种子都想找出对方，除之而后快。
　　掌握辰月教联系方式的公山虚巧妙地利用一些假情报使辰月教将一名太卜监文书当作嫌疑人，并成功利用此人引出了辰月教的种子们，他则在暗中秘密记下他们的身份，为他的进一步行动做准备。
　　给予支持。
　　公山虚时刻防备的辰月教的报复并未来临，他在小心谨慎中更加积极地投入狮牙会的活动中，为白清羽筹划一切。
附录：
狮牙会
狮牙会的由来
    狮牙会最初是一个稷宫学生组成的秘密团体。它后来称为稷宫最有名的团体，乃至于渐渐形成了一支小型的军政力量，是创始人们所未曾料到的。
    根据一些散轶的记载，最初因为狮牙会的创始人苏瑾深和李凌心在追捕非法贩卖菸果的商人时获得了一笔数额不小的钱，他们没有想好如何处理这一笔钱，便把它存入了宛州大商会在帝都开设的钱庄，他们谎称存钱的是一个稷宫老师团体的年金，由皇帝内库拨给，需要存起来以备将来之用，他们甚至为此搞到了稷宫当时的负责人开具的证明文件。在这份证明文件中，这个所谓的“稷宫老师团体”被称作“狮牙会。”
    狮牙会便是这样成立的。
    苏瑾深和李凌心不断的调用这笔钱，用于接纳和他们有共同志向的年轻世家武士。从而奠定了狮牙会的根基。
    他们的“共同志向”是指“北征蛮族”。年轻的世家武士们向往这战场，对于皇室对北蛮的软弱态度越来越不满。在风炎皇帝即位之前，稷宫中流行着灼热如火的战争期待，学生们在私下集会中痛骂皇室大臣，渴望着强有力的领导者出现，可以倾帝朝的力量以战争方式结束和蛮族的一切争端。这种风声传到皇室大臣们的耳朵里，也令他们不安，于是越来越多的军官被从羽林天军调到稷宫作为教官，试图压制这些热血冲昏了头脑的年轻人。但是这种行为反而加剧了学生们的反感。
    不过稷宫学生们也并非整齐划一的团体。他们私下里有着各种各样的小团体，虽然都对现状不满，然则各有各的一套说法，彼此之间也互相看不上。他们在街头的小酒馆中喝了酒大骂，也会借着酒兴打架，是群非常令人头痛的年轻人。而狮牙会在这些小群体中脱颖而出，有两个原因，首先，苏瑾深和李凌心是性格和行为方式上都配合得极好的两个领袖，再没有其他任何团体有着他们这样稳固的核心，而这两人对于战争和政治确实有着超人的远见，对于沙场的渴望也不是其他人可以相比的；其次，苏瑾深和李凌心确实有钱，那笔秘密的基金使得狮牙会在各个小团体中横空出世，以多金豪迈而著称，吸引了很多的年轻人。
狮牙会的组织方式
    在初期，狮牙会所谓的组织方式不过是酒馆私聚而已。
    狮牙会不定期的在天启城各个有名的酒馆摆酒，招待年轻的世家军官。来客无需付帐，但是需要狮牙会的成员介绍，酒宴以奢华著称，饮酒伴以畅谈。而酒宴的主持者就在暗中观察着来客的态度和举止，如果他认为来客可能是同道，便会把这个消息传达给狮牙会的领袖们。领袖们会私下里收集这个客人的消息，以判断他是否符合狮牙会的要求。如果过了这一关，来客会再次收到狮牙会的邀请，这一次，狮牙会的领袖们就会出现在酒桌上了。如果这一次的酒宴也顺利通过，来客在自己不知道的情况下已经被狮牙会列入了发展名单，他会不断地收到狮牙会的邀请，参加各种名目的宴会，在宴会中狮牙会的成员们会对他有不同角度的观察，如果他没有暴露出明显的弱点，就将收到一份正式的邀请，这往往是一份非常机密的。
狮牙铁驷之车
“破军之将”苏瑾深
    作为狮牙会最早的创始人之一，苏瑾深担任狮牙会的“正宗”直到第一次风炎铁旅北征后。苏瑾深出身于帝都的苏氏家族，这一家族源于秘密的刺客组织天罗。苏瑾深的祖上在辰月大教宗古伦俄担任国师的年代接受了皇室的招安，有过巨大的贡献，因此获得了皇帝的封号，并且彻底地脱离了天罗组织。
    但是苏氏在帝都公卿中始终是个小家族，而且相当的另类。苏氏的后代们依旧练习源自天罗的武术，并且服务于金吾卫。他们组成一支极秘密的军队，负责刺探、暗中保卫、甚至刺杀的工作。其他公卿不喜欢这个世家，因为看起来他们毫不高贵，仍旧是生活在阴影里刺客一族。
    苏瑾深却是苏氏中绝对的另类。此人非常的慷慨，被看作所有同伴的依靠，他成为狮牙会的老大毫无疑问是凭着他个人的性格魅力。这也影响到了他后来的指挥风格，他的属下信赖他，即便属下都是一帮能力极为出众的人，但是无人怀疑苏瑾深是他们中可以站在最前列发号施令的人。史书中白清羽曾经开玩笑地说：“若东陆皆男子，卿可为皇帝”。这话是说苏瑾深对于男人的魅力和号召力强大到白清羽也赞叹的地步，他统驭这帮男人冲锋陷阵，仿佛雄骏的马王带着年轻的公马们奔行在春天的草原上，有种极其浪漫的气息。
    但是另一方面，苏瑾深在铁驷车中是性格最不出众的一人。这个男人没有李凌心的兵机绝世，没有姬扬的威武勇烈，也没有叶正勋的残酷锐利，他也不会琴棋书画，甚至言谈也不出众。但是这个男人一旦行动起来。雷厉风行不可阻挡，白清羽对苏瑾深最大的赞叹在于：“我有兵策问于苏卿，曰可，曰不可，毋多言，多言无益。”是说他问苏瑾深什么兵策，苏瑾深只说可以不可以，可以的他自然会做好，不可以的他就不会去做，多说也是白说。可见苏瑾深此人在军事上的博大。
    在军事上，苏瑾深有着异乎寻常的远见和战略眼光是毫无疑问的。但是他几乎不懂临阵指挥，甚至骑马都骑得不太好（因为苏氏的武术往往都是步战和潜行的刺杀术）。苏瑾深一生很少亲自到阵前，他运筹粮食的补给和行军路线更多，他永远带着中军大阵缓缓而动。白清羽亲征的时候也在中军，都很难忍受苏瑾深的谨慎和缓慢。
    他被称为帝国“破军之将”，其实有点名不副实，因为民众们根本不知道，这个每每军功第一的名将根本就不曾到阵前看过战场。
“真武侯”姬扬
    作为姬氏的后人，姬扬是真正的大贵族后代，他也是后来燮羽烈王姬野的曾祖。
    姬扬加入狮牙会纯属一种理想，他继承了家族的天驱指套，他立志守护东陆的国土，这国土的敌人是蛮族，他便要和蛮族为敌。
    他永远是先锋，而且他铁骑所指，几乎任何阵线都可以被突破。白清羽曾经开玩笑，说若是再度领军北征，以姬扬为先锋，李凌心为大将，苏瑾深为督军，叶正勋为奇兵。对于姬扬，只要在地图上从天启城到北都城给他画一条直线，让他笔直地打过去就可以了；而对于叶正勋，给他一万人，放他出城，就再也别管他去哪里了；对于李凌心则告诉他听苏瑾深的；对苏瑾深则什么都不必说。这样姬扬一路带兵铁蹄烈马一直杀到北都城，身后一条血路，立马一看，叶正勋已经不知何时迂回到城后开始两线夹攻了。而等到姬扬和叶正勋把北都城打下来了，把第二年的麦子都种出来了，苏瑾深指点着李凌心，慢悠悠地才从草原上过来，后面拖着缴获的堆积如山的辎重。这个很能说明这四个名将在战场上的性格，当然，事实证明白清羽也是个很自大的皇帝，因为他这次北征当头撞见了一个名叫纳戈尔轰加・帕苏尔的少年，于是他铁驷车全归无用，他本人至死都没能踏进北都城。
    姬扬并非一勇之夫，姬扬对于骑军的创见，堪称影响了后来的三大骑军，嬴无翳等人都可以说是他的学生。姬扬的理论极为简单，速度胜过一切，速度相等的时候甲胄比武器有用。这个理论源于他对于士气的看重，他认为高速的骑兵不但可以打乱敌人的战略部署，而且可以在敌人心理没有准备好的情况下杀到，取得心理上的极大优势。所以和步战至强的李凌心相反，姬扬是个恨不得睡觉都在马上的骑兵领袖，这个和他的曾孙也姬野极为相似。姬氏一家，从来都是出如雷霆电闪般的英雄。
    为了统驭淳国强大的铁骑兵，姬扬后来被派往淳国，担任了地位极高的淳国“三军都指挥使”，并且获得“真武侯”的封号。
“大胤李将军”李凌心
    李凌心是一个军事传奇，终其一生，李凌心没有在战场上失败过。
    他最后名声之隆，令任何和他对阵的蛮族将军为之惶惶不可终日，因为无数次战局，无论敌我两方势力对比如何，安安静静的李凌心总能找到一个完美的战术击溃对手取得最终的胜利。他的名言是：“十万大军有十万大军的战术，一个百人队也有一个百人队的战术。”他身体力行，居然真的曾用三个百人队击溃了两万四千名蛮族牧民组成的大军，而且仅仅损失了十七名骑兵。
    蛮族敬畏地称之为“大胤李将军”。
    所以对于李凌心的对手而言，往往不是“是否会失败”的问题，而是“会怎么失败”的问题而已。
    李凌心在战术上的天才和他的出身密不可分，他出身于帝都李氏家族。这个家族在帝都公卿中从来都是以出星相师而闻名，对于孩子的教育也是从数学开始。李凌心并未学到什么星相的精髓，却被看作一个战场上的数学家。他可以在庞大的战场上预先计算出弓箭的射程、推进的速度、地势、风向甚至温度对于战局的影响，然后整日地思考，最后定策。他会画出一些天书般不可解的草稿来帮助计算，姬扬看了他的草稿就崩溃了，也不再提跟他学习战阵的事。而苏瑾深试图请李凌心在稷宫讲解他的战阵之学，但是李凌心的授课无一人可以理解。李凌心还是个孩子的时候曾和太卜监楚道石对谈，楚道石惊叹地说，李凌心是个极为特别的孩子，当他进入沉思的时候，对于时间、距离和数字的理解，与常人是完全不同的。
    但是李凌心也有极大的弱点，就是他的性子很慢。他每一阵前需要思考极长的时间，他最怕急战，所以几乎他始终被放在苏瑾深的阵前，因为对于苏瑾深这种运筹帷幄的人而言，没有什么会是突发事件，而李凌心便也有了慢慢思考去定策的时间。
    李凌心是一个很内向的人，作为狮牙会的副宗，他的决策地位还没有姬扬高。他是铁驷车中最小的，被看作所有人的弟弟，于是给以了很大的照顾。很多人都以为李凌心所以要对抗蛮族，只是他生活在一群要对抗蛮族的兄长们中间，于是他便也要对抗蛮族。当然，这也仅仅是一种猜测而已。
    和他的性格不符，李凌心是个绝世的武士，步战能力强到无与伦比。他平时乘马，一到领军冲锋的时候却会跳下战马来，此时他一人一剑，所向披靡。后来息衍号称“东陆三十年内步战第一人”，就是因为前面有李凌心，评价的人也并无绝对的把握说如果是极盛时的李凌心遇见极盛时的息衍，两人之间的对决将是什么结果。
“凄惶月”叶正勋
    尽管身处在一个名将辈出的时代，叶正勋依然被认为是东陆名将中“最可怕”的。
    这个出身于云中叶氏的大贵族子弟背负了全族的希望，被看作叶氏“名将之血”的继承人，他也确实对得起长辈们的期待。叶正勋从小被授以各种兵法、武术和战阵，在四人中是受训最完整的，可以说他可以被放在任何位置，什么都可以做到。
    但是，实战中的叶正勋很少和人配合，没有任何人能配合他，他的战术近乎一头孤狼。他是个很难控制的奇兵将领，会在广阔的战场上交错穿插迂回，向着敌军的后方突进。他可以仅带几百人不带辎重和粮食穿越茫茫草原，或者转战上千里摆脱上万蛮族骑兵的追捕，这种战术和心理素质他的朋友们都无法理解。
    这种战术可能要归结于云中叶氏传奇一般的军事论著。
    根据史官的记载，叶氏的祖先曾经向白胤进献《兵武安国四卷书》，是由四卷书组成的一部论著，详细阐述了战争中敌我的关系、战术的运用和进退的控制等等道理。白胤非常赞赏，命令抄写以传播四方，至今这四卷书的原件还供奉在白氏太庙内，分别是《天地之卷》、《听风之卷》、《分形之卷》和《揽胜之卷》。几乎每个有志于从军的男子都多多少少看过这四卷书，都是非常深奥而抽象的军事理论，并不容易理解掌握，所以也并无什么用。而另外一种说法，是当时叶氏祖先进献的其实是《兵武安国八卷书》，前四卷是论“法”，后四卷是论“术”，分别是《兵狼之卷》、《腾蛇之卷》、《枭击之卷》和最后的《劫灰之卷》，白胤觉得后四卷“术”都是直接阐述战争中的指挥艺术。最后他说“法可通达天下，术则各在人心”，焚毁了后四卷，仅仅留下前四卷传世。
    然而被白胤看作已经进入邪路的四卷《术》，才是云中叶氏真正的骄傲。白胤担心的是被太多人掌握了这种可怕的兵法，所以嘱咐云中叶氏的祖先密藏。而叶正勋被推测得到了《兵狼之卷》。
    他对于军队的指挥和掌握都不太依据常规，他往往会造成极大的杀戮，往往又对士兵执行极为严酷的惩罚，有时候则放任他们抢劫。可是说叶正勋的军队远没有苏瑾深治下的军队那样在义理上被人称道，但是叶正勋可怕的突袭能力同样是苏瑾深不能学会的。别人无法想象叶正勋和他的部下在战场上的生存法则，他们就像一群凶险的狼，为了猎物不惜一切。
    而和他的兵学相反，其实叶正勋却是铁驷车中最随性也最温和的一人，而且没有李凌心的自闭和执拧。他所以成就那样的名声，可以说还是被云中叶氏这个名家之家的长老们推上了一条绝戾的路。

太卜监
    历代的君王们对于秘术士们的态度颇为矛盾，一方面他们痛恨这些游离于他们统治之外的世外高人，另一方面又为秘术士所吸引力，渴求他们的奥义所展示的力量。早在公卿时代，就有朝臣以结交秘术士，修炼道法为时髦，传说当时的重臣身边都会有一位秘术士以幕僚的身份随侍近侧，保护主公不受其他秘术士的道法的影响。
    秘术士们在天启城中的明争暗斗为东陆的神怪志异提供了大量的素材，但总的来说，秘术士并不被视为一种威胁性的存在，最多只能算是华而不实的公卿政治戏剧上的一道不错舞台效果。但是当掌握强大秘术的辰月教公开走上朝堂，向世人展示了他们的奥义与力量以后，再没有一位皇帝或者诸侯敢轻视秘术的威力，纷纷试图将这股异已力量牢牢地抓在自己手中。
    但是秘术士们深知自己怀璧有罪，极少在公开场合使用秘术，更不会以秘道家的身分出仕。皇帝与诸侯座下都罕有真正的秘术高手，大多是初窥奥义的秘术修行者，对于秘术士监管实质上处在无能无力的状态。
    在偃武年间，负责监视王域内秘术士活动的机构是奉常寺下的卜筮署。卜筮署法定的职责是“掌卜筮之法，以占邦家动用”因为秘术士大多是占星师的身份掩人耳，卜筮署因为职掌相近，便被授予了秘密监视秘术士活动的职责。这项工作通常极无成效，以卜筮署卜正的能力，他们能发现的所谓“秘术士”多半是打着秘术幌子的江湖骗子；真正的秘术士很少能被察觉，即便被发现，也会很快从卜筮署的视野里消失得无影无踪。
    ――直到楚道石的出现。
    在天启坊间流行的诸多话本中，有一本讲的是偃武末年某个逍遥王爷与楚卫来的年轻秘术士浪迹东陆、斩妖除魔的豪快故事。据考证话本中的两位主人公的原型正是年轻时的胤仁帝与后来号称“修文五十七年间最强秘道家”的楚道石。
    按这份话本说法，楚道石自幼随师父修习岁正系秘术，流浪在楚卫乡野，靠给农人推知晴雨赚取一点满微薄的酬劳。师父过世后，楚道石怀抱着年轻人对未来的希望独自来到天启。在这座繁华且堕落的万年帝都中，只会预言天象的楚道石所修习的秘术甚至不比江湖骗子花哨的小戏法更有吸引力。万般无奈之下，楚道石开始尝试着用岁正系的秘术为人占卜，聊以维生。
    楚道石的占卜之法与众不同，他不像星象学家那样需要用算筹反复推演，主顾只需要在楚道石施法时注视他的眼睛，便可以直接看到自己心底的所占之事的结果。因为无需将自己所问之事告诉占卜者，楚道石受到一批有难言之隐的主顾的欢迎。
    开始时，没有人注意到楚道石的占卜是“绝对”的料事如神，甚至比皇极经天流的谷玄七式联算还精确，这已是神乎其技了――事实上这的确是某种神技。楚道石并不清楚自己在漫长的修习中极偶然地挣脱荒的束缚，从而可以直接与岁正相呼应。主顾透过他的眼睛看到的不是可能的未来，那些心底最真实的意愿扰动了代表命运的岁正星，将愿望转化成唯一的、不可抗拒的命运。但当时没有人知道这一点。
    小有名气之后，一些怀着阴暗心理的达官贵人开始光临楚道石的寒舍。这些人占卜何事已无从可知，但从事后楚道石的主顾中有人相继暴毙而亡推论，显然岁正的力量将他们心底最真实恐惧直接降临到了在他们身上。
    楚道石被以“巫蛊”的罪名被投入大狱，但仅用眼神就可以行巫蛊之事实乃闻所未闻，即便是龙渊阁也未曾有过记载；并且楚道石与他们的暴毙的主顾只有一面之缘，无冤无仇也实在没有动机，于是楚道石的案子被列入疑狱，久拖不决。
    数年后的冬天，素王白徵明被父皇派到大理寺监督平决疑狱。提审楚道石时，白徵明见卷宗上的囚犯的名字被墨点所污，不甚清晰，随口问道：最后二字究竟是何字？
    楚道石伏首道：“道旁之道，路石之石。卑贱之名有辱堂上，还望殿下恕罪。”
    “道旁路石，”白徵明沉默良久，叹道，“果然是很卑贱的名字啊……”
    或许是因为这一丝怜悯，或者是被楚道石安于天命的从容镇定所打动，在庭讯中白徵明力主楚道石无罪。大理卿不愿冒犯皇子，以证据不足结案，开释楚道石。
    第二天，楚道石出现在素王府门前求见，愿以平生所学侍奉白徽明。白徽明好奇地召见了这位自荐的秘术士，在他的眼中看到了或者说是决定了自己一生的命运。
    此后便是官修史书《胤史》中对于楚道石生平极简约的记载：“道石，仁皇帝潜邸旧人，官至太卜监，位居上卿。”
    楚道石是一个复杂的人，身为秘术士，他违背传统，公开以秘道家的身份出仕皇家；身为朝臣，他从不上朝，却每每在最危及的时刻出现在皇帝身边；没有人见到过楚道石施展秘术，但是他却被尊为“修文五十七年间最强的秘道家”。传说，在楚道石执掌太卜监的岁月里，九州动乱的根源天驱与辰月都不甚活跃，皆是因为受到了压制的缘故。
    这样的传说，未必可信，但空穴来风，未必无因。
    太卜监可以是说胤文帝专门为楚道石设立的官职，这个职位与楚道石相始终，楚道石死后便被废除。按《胤史・职官志》的说法，太卜监的设立是为了卜卦国运。但几乎没有人相信这种说法，后世皆认为太卜监的主要任务是监控王域内的秘术士。
    作为非正式法定机构，太卜监没有自己的官署。其时，胤仁帝登其后沿南北向的曲塘，分原素王府为东西两院，东院赏赐于稷宫作为新的学舍，西院被改为素庙，供奉宗祠；又将曲塘小岛上的一处小院赏赐给楚道石作为私宅。于是楚道石便就近安排自己的僚属寄居于素庙办公。
    辰月教一代教宗公山虚年轻时到天启城自献为小吏时，即出仕于太卜监。而事后证实稷宫中的执事萧无陀是天驱领袖，这样便形成了素庙中的辰月与稷宫里的天驱相隔曲塘和平共处的怪异场面――所幸当时他们彼此都不知道对方的身份。这种巧合，不免让人疑心楚道石是把两股最危险的势力一起放在眼皮子底下，就近监视。
    太卜监内部组织结构史不见明载，根据从公山虚日后透露的只言片语，大概知道，太卜监设有令史一人，负责收发文书，公山虚曾担任过此职，就是在这个位置上，公山虚接触到不少秘密，包括他的同门的掩护身份。

五、诸王夺嫡
夺嫡之战
　　胤仁帝五十七年，青王和朱王锦王在争夺淳国支持的斗争中已经白热化，矛盾重点集中在谁迎娶淳国公主为妻的关节上，而协助皇室守卫北方的淳国拥有强大的兵力。在诸皇子争斗到达白热化阶段的时候，突然发生一件出乎所有人预料之外的事情，仁帝在召见淳国使团之时被人刺杀，受到重伤，眼见得生机暗淡。
　　淳国使团本为护送淳国公主到天启与白慎之完婚而来。在与他的兄弟经过漫长的斗争之后，白慎之成功地娶到了淳国的公主，这意味着他在前往皇位的道路上又多了一个强援，对青王和锦王的优势更加明显了。然而就在仁帝召见淳国使节这天，跟着使节上殿的从者突然从袖口里抽出一根薄如蚕丝的利器向仁帝冲去。朝堂之上有不少重臣是军人出身，然而入朝之前都经过验身，并未携带兵刃，刺客动作又十分快捷，仓促难以阻挡。眼见刺客将要近身，当值太监以身相抗死死挡在仁帝面前，却被切成几截，当场有老迈的臣子晕了过去。仁帝慌乱之下掷出传国玉玺意图抵挡，而玉玺竟然击中刺客面部，导致刺客手上失准，然而利刃还是深深扎进仁帝腰间。刺客被玉玺砸中之后，被紧跟而来的武将制住，又被赶来护驾的金吾卫杀死，仁帝重伤之中，满朝文武竟无一人能插话留下刺客性命盘问。事实上，这个杀手来自辰月大宗的指派，他看到公山虚已经准备完毕，于是出钱请了天罗助阵，等若亲自动手点燃这场争端的火焰。
　　当国五十七年的胤仁帝突然倒下了，命在旦夕。细如柳丝的利刃上的毒素让皇帝病体沉重，此时全部皇子都雨夜兼程赶回帝都。
　　他们没有直接入宫朝觐，而是立刻和帝都中己方的势力联系。金吾卫和羽林天军的高层无一例外地被卷入这次皇子的争夺中，各种详细的计划被制定出来，都是要在种种情况下协助自己支持的皇子取得皇位。名义上这些军队按兵不动，事实上高级别的动员令已经下达下去。
　　仁帝遇刺后不久，所有皇子及王室重臣们都被召入太清宫内，在朱王的操纵下，太清宫的城门也被封闭了。朱王在禁卫中埋伏了一支上百人的可观势力，而锦王和青王也各有准备，二十多名皇子站在临死的皇帝床前，彼此也都选择了自己的队伍，暗地里钩心斗角。只有白清羽放声大哭，他的哭泣一方面是伪装，一方面此时的白清羽已经预感到自己的胜利，多年来的奋斗和痛苦在他的心中爆发出来。
　　在白慎之巧妙地关闭城门，羽林军与金吾卫按兵不动之时，一道秘密的召集令通过狮牙会的网络层层下达了下去。狮牙会约定于暗时始召集，暗时正汇于宫城之外，一举突入太清宫，助白清羽夺得帝位。在严格的封锁之下，这道密令只用了半个时辰就传递到了狮牙会所有成员手中。上千名热血沸腾的年轻下级军官已经磨亮了战刀。当白清羽和哥哥们走近太清宫的时候，这支力量已经走出了兵营和家门在街上集会。早已经被狮牙会整编的十二城门守军封闭了帝都，年轻人们无视上司的阻拦甚至杀死他们，凭着狮牙会的徽记在帝都的聚集点会合。
　　变故发生在宣威坊军械库驻地，其时金吾卫已得到支持白慎之的张武授意不得擅动，这道命令被一层层传递下去。一名巡守城北军械库的金吾卫校尉带了一小队进行例行巡查，发现狮牙会成员罗某正在磨枪，于是喝问道：“为何磨枪？可是要造反？”罗某答曰：“以防不测。”都尉喝令左右将罗某拿下，不意罗某一跃而起，挺枪将都尉刺死。附近的狮牙会成员纷纷操起武器，将巡查小队围住拿下。因为动静过大惊动了附近居民，北城的狮牙会被迫提前行动，他们打开军械库，穿戴上战阵之时才会配备的铠甲，将军武库里的重型弩全部带走。在北城的信号上天之后，潜伏在城中的狮牙会成员在苏瑾深等人的指挥下迅速集结，分散天启各处的狮牙会成员们按照会中的阶级有序组织，聚集到了宫墙之下，于裂时将太清宫团团围住。
　　宫城内的王爷王子们听闻有众多的金吾卫聚集在宫城之外，将太清宫围了个水泄不通，惊恐非常。殿上对峙的三位王子互相从对方错愕的眼神中得知围宫的金吾卫也不是对方的属下，心中稍定，然而巨大的威胁近在眼前，却也不能坐视。而始作俑者白清羽则带着公山虚依旧垂首于朱王身边不动声色，看着三王间的火药味越发浓重。
　　支持三王的王室公卿们纷纷登上城头，提着灯笼冒着大雨向城下的狮牙会众喊话。众人或是阐明大义或是许以重利，大理卿则斥以“犯上作乱”，转而又表示若是狮牙会众当即散去便以官职作保不予追究。然而无论威逼也好利诱也罢，狮牙会众都无动于衷，甚至苦苦哀求也只散在瓢泼大雨溅起的水声中。
　　在大雨之中，狮牙会众立在宫城之外，隔着三丈六的宫墙看下去，甚至能看到第一排的士兵鼻子上滴下去的水珠。三千余人穿戴着明亮的铠甲一动不动地立着，他们高举着“风炎蔷薇”的旗帜，军容之严整可谓冠绝东陆。
　　如若不能控制宫外的军队，在宫城中的争斗便毫无意义；反之，在三王对峙之时，谁控制了这样一支力量，便可以依靠武力登上帝位。思量再三之后，朱王带领几名亲兵登上了宫墙，以未来的皇位拥有者的身份许给狮牙会众那尚不知名的领导人不可想象的厚利――一国之主的地位，与皇帝兄弟相称，共分天下。在朱王的计算中，这破釜沉舟的一步至少能诱得狮牙会的领导人出现。他的所料不错，白清羽正一步一步登上宫城城头，但是一贯将这个弟弟视作废人的白慎之并没有意识到白清羽隐藏的身份，反而大声斥责他擅离太清宫，在此紧要关头还到处游荡。“你上来做甚？”白慎之没有料到自己算计一辈子，临死却成了笑柄。
　　白清羽却没有表现出朱王所习惯的懦弱，他一步一步登上城楼，脚步坚定，仿佛从未听到过白慎之的呼喝，眼中是白慎之从未见过的冰与火的结合。白清羽站定城墙之上，缓缓抬起了双臂，迎接他的是“十三公子”的欢呼声。第一声并不甚大，第二声带了些许疑惑，当第三声“十三公子”响起时，整个宫城内都听得到，伴随欢呼声的，还有盔甲与地面相撞的声音――宫城外的金吾卫整齐地单膝跪下。
　　朱王锦王青王突然发现自己完全忽略了这样一个可怕的人物，此时他们的力量在太清宫内，却不敢杀死白清羽，而白清羽也不和他们谈判，只是站在宫城上平静地等待。僵持中羽林天军虽然得到了消息，却不敢进攻天启城，金吾卫们候命在太清宫外，太清宫里的禁卫束手无策，皇帝正在慢慢死去。
　　眼见平日里被自己当作一条狗豢养的白清羽突然成了皇位最有力的角逐者，白慎之的心中失去了平衡。白清羽对白慎之恨之入骨，却只是静静地等待，等待城外金吾卫带来的压力让其他皇子们出现破绽，甚至将他们压垮。这样的姿态更激起了白慎之的怒火，他劝锦王和青王共戮白清羽，然后再决天下归属，青王直接拒绝了他的请求，锦王则按兵不动。没有得到支持的白慎之决定孤注一掷，率兵击杀白清羽。
　　朱王率着手下冲过太清宫前的广场时，突然斜里杀出一彪好汉。他们各个穿着黑夜黑甲，用黑巾蒙了面，混在黑夜当中，人影晃动看不清楚具体有多少人。为首之人使一杆长枪，朱王手下虽是殿中省精锐，却无一合之将，见面便被一枪搠倒。这一队黑衣人马在为首这人带领下往来冲杀，如入无人之境。朱王手下阵形大乱，一时陷入混乱之中，只觉得四面八方都是敌人。
　　朱王数次整束队伍未果，遂弃大队人马于不顾，仅带领最贴身的十数名侍卫冲向城楼。然而短短百丈的距离却成为天堑，从看不见的角落射来的利箭一箭一箭扎在白慎之周围的侍卫身上。白慎之的侍卫以身为盾护卫他登上宫墙，白慎之抽出佩剑，却被一支箭穿胸射中，坠下城楼，城外的金吾卫山呼万岁。听到“朱王死了”的呼声，朱王麾下纷纷丧失了斗志，扔下武器投降。
　　在后世民间的传说中，“十二壮士闯太清”是一个脍炙人口的故事。故事中，公山虚早就派人探查了皇城的水道，绘出路线图。当日夜里，十二人队通过地下水道进入皇城，埋伏在太清宫内，终于最后一击建功。关于这十二个人的武艺与外貌有许多说法，各不相同，一样的是，他们的武艺都被传说得强大到了夸张的地步。许多百姓相信，十二人队中带头的持枪之人就是后来任淳国三军都指挥使的姬扬，而那个射出致命一箭的无名射手，传说则是一个羽人。在各种传说中比较固定的形象还有：一个肌肉虬结善使大刀的士兵，一个赤手空拳武艺高强的壮男；一个身形鬼魅一击必杀的矮汉；一个声音清越的瘦削男子――最先喊出“朱王死了”的便是此人。至于十二人队中的其他成员，则说法不一，相互差得也很远。
　　朱王之死结束了皇子的斗争，等着坐收渔利的锦王疯癫了，他不能相信三王之中有着最强实力的朱王就这样羞耻地失败，青王则接受了白清羽的条件，对着白清羽下跪。太清宫的城门洞开，数千金吾卫在微薄的晨曦中欢呼着涌入宫城。下了一夜的雨渐渐停了，冲刷未尽的血液呈条条缕缕状在广场上流淌。
　　白清羽被金吾卫们拥进了太清宫大殿，在那里，王室贵胄与百官们正在金吾卫的环视下恭敬地等待新的主人。白清羽简单地说了两句话，随后制止了金吾卫的跟随，仅带着公山虚来到胤仁帝的寝宫前。
　　忠心守卫垂死皇帝的侍卫们在楚道石授意下并没有阻拦，任由白清羽踏入父亲寝宫。而白清羽踏入仁帝的寝宫时，当天的第一缕阳光正照进宫中，即将死去的皇帝看着他疲惫地笑，说：“你终于得到你想要的东西了。”
　　皇帝把早已写好的遗诏递给白清羽，白清羽打开看见上面正是自己的名字。
附录：皇子
　　先太子白肃之
　　白肃之五岁为太子，自幼恭孝仁爱，勤勉聪明。无论从什么角度看，都是一个完美的太子的典范。六岁于稷宫听学，通经卷，博古今。九次监国，在群臣中博得“识大体，善听断”的美誉，他坐镇东宫的四十五年中，克勤克俭，朝中未尝听闻更立太子之说。没想到做了四十五年太子后，白肃之忽然染恶疾身亡。仁帝扶棺恸哭不止，数度晕厥。大葬当夜，仁帝于太清殿中长坐不语，当值太监下半夜正犯困的时候，恍惚间听闻仁帝问道：“我是不是活得太久了点？”侍卫太监犹豫不敢答，仁帝便摆手命他退下。
　　朝中不可一日无太子，白肃之之死却令原本相安无事的朝野为立太子一事争论不休。如今倒有一派拥护皇次子――也就是此时的皇长子端王白延之；一派拥护皇后安氏嫡出的皇三子锦王白远之；拥护安氏皇后嫡出的皇七子朱王白慎之；一派拥护皇贵妃冯氏所出的皇八子青王白礼之。这四派纷纷各自联名上表，请立太子，互相攻讦。但均被仁帝留中，此后虽无人再提此事，但党派俨然，令仁帝甚为担忧。
　　皇次子端王白延之
　　白延之生于文帝修文二十八年，出生时其母即因难产而死。白延之便交由先皇后甄氏抚养，永业元年白肃之封皇太子，一个月后白延之便被封为端王，是所有亲王中封王时年龄最小的一个，足见仁帝对其多了仁爱。永业二年，甄氏怀了皇四女白h，皇太后便将白延之带到其寝宫永清宫，也是念其母是自己的亲侄女，自然另眼相看。
　　端王幼读诗书，通古籍，擅律令。永业二十四年参与修订《胤律》，永业三十年纂写《永业例典》一百三十二条，永业四十二年主持编写《贲书》，永业五十二年根据《晁律》重修《胤律》，于文臣之中颇有人脉。但白延之本身并不期望有一天能继任大统。
　　皇三子锦王白远之
　　直至其母被册为皇后之后，白远之仍不认为其有资格撼动兄长的地位，于是十八岁时自请至淳国随军，只求积累军功，令仁帝和兄长高看一眼。
　　其至淳国之后，淳国公以军事咨之，“应对进退，问答如流”，并提出淳国地广人稀，但草种优良，再生力强、耐践踏，适宜放牧。但未获认同。
　　白肃之驾薨之后，他摇身一变成了嫡长子，接替太子之位似乎是顺理成章之事，他本人对此也坚信不疑。他最重要――或者说他认为最重要的支持者就是他的同母弟弟――朱王白慎之，他过于信任这位看起来敦厚守礼的弟弟，以至于完全不知道这个弟弟已经逐渐蚕食了他的势力，以谢刚羽为代表的一派皇室重臣逐渐被白慎之拉拢，转而秘密支持朱王。
　　白远之是所有皇子中唯一有军功的。
　　皇七子朱王白慎之
　　白慎之比他的哥哥更加狡猾有计谋，也更有城府。他自幼聪慧、晓事故，对任何臣子全无皇子的骄纵之气，颇有人望。仁帝对其十分喜爱，认为他“性沉稳，能兼听”，多次命他佐太子监国参理政务。太子驾薨之后，他表面上支持兄长白远之，暗地中却在拉拢收买白远之的势力。
　　其母后安氏对这个幼子也更为偏爱。
　　皇八子青王白礼之
　　尽管并非一母同胞，但无论形容还是性格，白礼之是所有皇子中最像先太子的，这或许是由于其母与先皇后乃是亲生姐妹的缘故。白礼之自幼“聪明好学，端肃多才”，是仁帝永业二十二年得封亲王的四个皇子中年龄最小的一个，时年只有十一岁。如果说十二岁的白慎之得封亲王是因为其嫡子的身份，那么十一岁的白礼之毫无疑问是沾了形容与先太子相肖的便宜。白礼之所展现的才能也丝毫不下于白肃之，其担任治粟寺平准令一职，表现卓异，颇得仁帝赏识。
　　风传白礼之已经与数家诸侯达成攻守同盟，一些与诸侯有间隙的重臣上表参劾此事，但仁帝对白礼之仍然相当信任。
　　皇六子福王白寿之
　　皇五子白宪之早夭，故其母淑妃再诞皇子之时，仁帝妻子取名寿之，就是希望他能够得以长命，仁帝于永业三十年第二次给皇子封王时，白寿之被封为福王，也是取其福寿安康的意思。
　　白寿之本身并没有争夺储位之心，但由于他的母舅是淳国国主，也被卷入了争储的旋涡。淳国掌握着东陆百分之八十的菸果资源，经济比较富足。淳国亦是天北三国中的翘楚，因此白寿之是各皇子着意拉拢的对象。在夺储之争中，白寿之并没有表现出任何的偏颇，故此在风炎皇帝登基后，福王果然应了其封号，成为仁帝诸子中最长命的一个。
　　皇九子白益之
　　皇九子白益之的姐姐安昌公主白瑗，于永业二十七年赐婚给太傅甄承的长孙甄鸾，而甄鸾与白礼之是姑表兄弟，因此于所有皇子中，白益之与白礼之走得更近。
　　白益之本人才具一般，终仁帝一朝未获重用。
　　皇十子白勉之
　　皇十子白勉之自觉追逐储位无望，又没有兴趣佐理朝政，于是整日醉心于笔墨丹青，佐以招揽文人墨士，每日吟诗对弈，挥毫泼墨，聊以自娱。尤其其棋艺精湛，几乎可称为国手。
　　这种淡泊和风流，却正对了仁帝的胃口，仁帝虽未命其参与朝政，却时常与闲暇时招他入宫对弈或随驾巡访。
　　永业五十年，白勉之暴毙，对其死因，坊间多有猜疑，有人认为是其他皇子担心他因宠立储，派人暗杀。
　　皇十一子白励之
　　白励之通算学，擅天文，通乐律，永业四十九年出少府寺卿，与乃兄不同，白励之更热心于做一个佐政勋王。他积极地阿附于皇七子朱王白慎之，且颇得白慎之赏识。
　　任少府寺卿期间，白励之谎报工程，暗中克扣，中饱私囊，颇积累了一些财富。永业四十八年因病身亡，其子因袭其封号职位。白清羽厌恶此人，登基后，便抄没了其家产，因其子无罪，仅贬为瀚侯。
――The End――