九州志Ⅱ
狮牙之卷Ⅱ

    星相学家的眼里，九州大地的一切都被群星运行的轨迹所主宰。
　　胤仁帝白徵明所主宰的长达五十七年的东陆承平之世里，岁正的光辉一直照耀着大胤的夜空，这颗象征“规则”和“往复”的星辰以它不可思议的伟大力量，维护着单调却平安的一个时代。然而岁正的轨迹终于偏离了天心的至高点，取代它位置的是北辰，由七颗星组成的北辰星团象征了斗争和动乱，沁着钢铁般的青色光芒。诸族的星相学家们惊叹着这个巨大的天相变动时，无不揣测北辰的主宰将给天下带来何种变化。这次星相变化虽然还不能和七十余年后北辰星团和谷玄之间的强烈对冲相比，却也把不祥的影子投射在浩瀚的东陆土地上。
　　这一年，胤仁帝白徵明驾崩，遗诏令十三子白清羽即位。

帝党
　　“帝初践位，星相变异，北天流火，竞夜不绝。有司奏闻，星相上干国运，下贯民生，北辰行瀚、宁两阙间，或有兵戈之变。夫战乱者，天下之大不祥，帝王当行仁德以禳之。帝然其言，遂减宫室，裁女乐，诏群臣课以怀柔致远，诏北陆以弘上国仁威，更赐金宝。天下咸服其德。”
　　――《胤末纪事》
　　《胤末纪事》中这段记载常被后世的史学家们怀疑，首先它的编纂者――燮羽烈王年间的太师谢墨――其实是个不太通文墨的人，畏罪伏诛时才二十八岁，编纂这本书时完全是假秘书之手，不过要给世人看一本自己署名的史书，博一个青史留名。《纪事》容量浩大，可修撰过程缺乏监督，很不严谨，多有难以考据的资料被引用；其次，若从“仁政爱民”的角度看，胤武帝白清羽陛下其后二十年的斑斑劣迹，让人无论如何不能相信他会在心里认同“怀柔致远”这种帝王家学。
　　不过也有历史学家这么解释，就是胤武帝即位初期日子过得很不好，所以刻意摆出一付要效法其父“仁政”和“无为”的样子，频频颁布这样的诏书，不过是用来麻痹北蛮和大臣们。
　　不能回避的事实是，白清羽是个靠政变上台的皇帝，虽然当他解决了所有兄弟踏入父亲的寝宫时，发现写在遗诏上的名字是他自己的大号――“白清羽”，这让他之前的努力变得像是一场笑话。他持有父亲的遗命，并且获得了令人敬畏的遗老――楚道石――的承认，楚道石是受命大臣，而白氏宗祠的长老之一白纯澹是受命长老，也在第一时间证实了诏书的真实。证明新皇帝身份的“三宝”，诏书、受命大臣的认可、受命长老的认可，白清羽都有，按说他的皇帝位子该坐得很稳，可宫门打开的一刻，血未干涸的朱王尸体分明撕去了帝王家立贤立德的温柔面纱，讲述着一个残酷冷厉的夺嗣故事。
　　而白清羽就是在这样的环境下坐上了东陆的权力巅峰。
　　更糟糕的是他的政治班底基本等于零。捧他上台的狮牙会是个阅历有限的年轻军官团体，他们趁着天启城九门封闭，借助金吾卫驻扎城内的便利取得了兵力上的绝对优势，在夺嗣事件中实现了惊天动地的大逆转。可要说到政务，日后恃之足以纵横天下的“铁驷之车”里，只有苏瑾深还略有参详，叶正勋在军事指挥学上也许是个鬼才，可政治上的修养浅薄得很，比他更糟糕的是姬扬，姬扬此人如果非说他有政治理念，也非常简单，就是“北征北征复北征”，白清羽有此虎将去灭一两个小国倒是不成问题，让他去周旋于众大臣之间，协调诸方利益，进退斡旋，不动声色地解决危机，无疑是妄想；至于李凌心，这个绝世名将此时还是一个自闭的少年，他并未理解夺嗣只是他们这个小群体踏上权力道路的第一步而已，他跟着“狮牙会”的“哥哥”们帮助白清羽雨夜包围太清宫之后，就立刻赶回家中，因为他是瞒着母亲参予了这次行动的，谎称金吾卫当夜轮到他执勤。新皇即位的事情由虎贲郎传到天启城每个角落，帝都轰然震动，而此时李凌心的母亲还没有意识到自己的儿子作为狮牙会的副宗在新皇帝夺嗣的密谋中担当了何等重要的一个角色。她非常愤怒于儿子和一帮不安分的少年军官混在一起，把事情搞得那么大，所以动用“家法”惩戒了他，却又在心里窃喜这些“小家伙”拥戴的十三皇子白清羽终于即位了，将来也许能对李凌心在军队里的提升多加关照。
    唯有那个直到数百年后依然可敬可怖的“帝师”公山虚，此人是个不世出的阴谋家，权力场上的绝世舞者，朝野风云在他的铁腕下不过是一盘棋。可在武帝即位的前三年，“公山虚”这个名字并没有在朝野中被人提起。夺嗣政变的夜晚过去，卜筮监令史公山虚接到了上司的来信，斥责他作为卜筮监属员，非但不尽职尽责钻研卜卦之术，为国家社稷测算吉凶，还越权参予了金吾卫私下的军事行动，所以公山虚得到的处罚是：削去三年的俸禄，降职为卜筮监书记，誊录星相卷宗，并且思过。作为参予政变并且取胜的新贵，获得这样不大不小的处罚无疑是可笑的。可问题是，颁布这个处罚的人很不好对付，公山虚的上司叫做――楚道石。
　　作为受命大臣，楚道石此时已经成为皇室大臣名义上的领袖，国家的柱石，他的命令，白清羽也不敢公然违抗。
　　处罚公山虚的幕后原因应该是相当复杂，后人已经难以窥测当年那个波诡云谲的天启政局，也无法还原历史真相。作为承认白清羽身份的受命大臣，楚道石此时已经被当然的看作一个“帝党”，而且是帝党的头子之一，可他为什么要在这个关键的时刻刻意把同为帝党而且是“精锐中的精锐”公山虚“藏”了起来？
　　可能的原因包括：
　　其一，楚道石认为这个辰月教出身的年轻人如果骤然踏上政治舞台，会暴露身份；
　　其二，以公山虚和狮牙会这帮年轻人的性格和野心，他们会借着政变成功的气势彻底颠覆天启的政局，从而遭到朝野敌对政治力量的集体反扑。所以楚道石要削弱他们的力量，警示他们不能妄动；
　　其三，出于其他未知的原因，楚道石认为时机未到，三年之后才是公山虚正式登上帝都舞台的时候。
　　可没了公山虚，白清羽起家的队伍就只剩下些没见过真正皇家体面的浑小子了。人材不够是一方面，另一方面，这位新帝登基，手里却没有任何施政纲领。得位之前，蔷薇党全员压上，所有精力都投入了帝都武装政变的伟大计划中去，等到白清羽坐在了太清宫的宝座上，才发觉他要握的根本不是指挥千军万马的利剑，而是一支写诏书的笔。
　　有史料证明，白清羽的字非常难看，是皇子中风雅最逊的一人，毕生都很讨厌手写诏书，口拟也很不情愿。《胤末纪事》中还存有据说是白清羽当年写给苏瑾深的一份诏书，作为皇帝来看，确实是粗陋无文的：
　　“瑾深：
　　你奏的事情我已经知道，此人不过依靠家荫得了这个官位，除了姓氏，就是头猪了。但你也不可不防他，他是水磨的鹅卵石，官场老贼头，滑得抓不住把柄，你言语里可不要中他的圈套，切切。”
　　但是他此时不得不立即着手案头工作，准备颁布新的政令，签署堆积如山的文牍，并且尽量表现得稳重可靠一些，因为除了他的狮牙会死党，满朝文武都以戒备和质疑的目光看着这个新皇帝，等他建立威仪或者犯下错误。
　　以胤武帝的脾气，他大概也想到过直接把世家力量踢翻，立刻建立自己的独裁统治。但他忽然发现手里的筹码少得可怜，他这个武装政变上台的皇帝手里，甚至没有军事威慑的力量。
　　当时帝都的皇室兵力构成是这样的：虎贲郎、缇骑郎、金吾卫、羽林天军、京尉。
　　白徵明对于自己的十三子也许说不上很好，不过最后终于还是把虎贲郎这支精锐力量交给了儿子。可惜，人数很少。白清羽自己想尽办法用尽手段，算是把自己的力量深深扎进了金吾卫中。以狮牙会骨干为首，五千人的金吾卫，在白清羽登基之前，已经完全地倒向了他。
　　可羽林天军和京尉都不在白清羽的控制中，帝都重臣“九门司隶指挥使”牢牢地把持着京尉这支治安力量，羽林天军的调动则需要以皇帝的兵符配合羽林将军的兵符，白清羽手里只有半边兵符，光禄卿掌握的五百缇骑郎，这支力量原本依附于朱王，在太清宫事变的时候作为白清羽的对手登场，在事后白清羽自然对它进行了大规模的整肃，刻意弱化，新组建的缇骑郎战斗力低下，指挥无力，但是白清羽无法更换光禄卿，这样缇骑郎便仍旧不被他掌控。
    白清羽手中的，只有虎贲郎和金吾卫这两支，加起来不足六千人的队伍。而有着三万精锐的皇室武装力量核心――羽林天军――仍被宗祠党控制着，非帝都有外敌入侵，皇帝也无法调动。
　　英雄在于“隐忍”二字，白清羽大概也是明白这个道理的，所以他非常识时务地选择当了一个乖乖的年轻皇帝。所以在即位的第一年里，白清羽还算是沿袭了他父亲的治国纲领，虽然在朝堂上和宗祠党有些小摩擦，不过还能维护臣子尽忠皇帝，皇帝关爱臣子这样一个帝王家的体面。
　　但是很快，这个不安分的皇帝就把尾巴悄悄地翘了起来。

北征之路
    白清羽想北征，他毕生都在想着这件事，“北征”会带来什么样的结果白清羽本人也未必完全知道，可是这两个字所代表的荣誉、利益以及对少年阴影的复仇无时不刻不在激励着白清羽，对于武帝而言，这似乎比当皇帝更加重要。跟其他皇帝的对外征伐不同，多数皇帝是为了巩固自己的地位而讨伐，而白清羽则是为了讨伐而当皇帝。
　　所以很显然，当个被宗祠党欣赏的“乖巧皇帝”跟他的目标完全背道而驰。
　　白清羽意识到他如果想要真正自己发号施令，必须有足够的武装力量听命于他，而他眼前触手可及的是装备精良的三万羽林天军。可是羽林天军是一支内部关系异常纠结复杂的军队，羽林天军中执掌大权的都是世家后代中的精锐，并且经过多年官场的磨练，变得极为老成持重。他们互相提携扶持，彼此之间又有小集团的斗争，让白清羽和他的年轻班底去理清这套庞杂的关系，无疑是不可能的。真正对羽林天军有控制权的其实是宗祠党。“羽林将军”这个职位事实上是代表宗祠党的诸位掌权者操控军事权力的一人，羽林将军缺员的时候，要经过复杂的推举程序，最后根据世家和臣子们的意见决定一个适合的继任者，向皇帝禀报，皇帝只能同意或者不同意，而不能推举自己中意的人。而修文五十七年的治世之后，羽林天军很少大举征伐，连清剿蛮蝗这种工作都是淳国等诸侯冲杀在前，所以羽林将军也没有什么机会犯错，大多数羽林将军都会在这个职位上稳坐到老死，当然，这些老资格的军武世家后代当上羽林将军的时候，往往也都是白发枯槁的老人了。名义上还有一个高于“羽林将军”去管理羽林天军的人，也就是“羽林上将军”，通常由太子摄此职位，坐在天启城内遥领三万大军，作为对太子军事能力的一种培养，本身“羽林上将军”只是个虚衔，却可以由皇帝直接任命，相当于皇帝亲自指派的一名高级参军。可白清羽甚至无法派出一名“羽林上将军”去，因为他还没有大婚，自然也没有太子。
　　白清羽大约也经过了一段时间的挠头思考，结论是既然短时间内他无法从高层着手在羽林天军中获得支持，那么他就走底层路线。好在他在搞帝都政变的时候就精通底层办事的手段，对此驾轻就熟而且从不顾虑。他的想法简单干脆，直接用自己的同党去把羽林天军的中下层军官给换掉。他手中有金吾卫，有的是年轻的中下层军官，这些人很多有稷宫同学的背景，又经过狮牙会骨干团体的培养训练，已经完全忠于新皇帝了。这时候的金吾卫已经变成了一个“北征派”军人的小朝廷，年轻人被“光复”和“征讨”这样的宏伟目标所震撼，聚集在一起公然讨论北征路线和后勤准备，饮酒拍案，高歌竞夜。
　　“卫中皆少年，言及北蛮之乱辄怒目，常怀征伐意。时北征之议为朝堂所禁，卫中少年遂夜聚于稷宫之内，命酒沉醉，高歌唱和，推沙盘演军阵之变化，欲克北蛮之骑。御史奏闻，帝不问，群臣不安。”
　　――《大胤皇家镜明史》
　　这则官史具有极高的可信度，说明当时年轻军官群体对于北征的讨论已经让朝廷高层震惊不安了。那么这些年轻军官毫无疑问都是效忠白清羽的。
　　北离二年春开的二月十五日，白清羽颁布的一份诏书要求羽林天军和金吾卫的军官平级调动，互相熟悉彼此的职司，这种调动称为“换防”。被选中的金吾卫军官自然非常乐于被换防，这样他们就可以直接插手军务，这些人被调动之前也都接受了不同程度的密令，均是狮牙会的秘密骨干，而羽林天军的军官也很乐于被换防，这样他们就能安坐在天启城享福，不必随羽林天军驻扎在外，顶着烈日风雨操练，而且金吾卫的提升和待遇似乎也更有保障。
　　资料统计会发现从北离二年开始，以“换防”的方式金吾卫和羽林天军交换了四百八十三名中下层军官，这种密度的“换防”，几乎每天都有军官被更换职司，仅仅在两年内，就把羽林天军的基层军官更新了一半以上。
    没有经过政务历练的缺点此时暴露无疑，白清羽以为他这样安插自己的部属悄无声息，不容易察觉，而且表面上有着十足的理由，并不会导致严重冲突，或者说宗祠党的元老大臣们即便不满意，也很难非议他的举动。
　　可是他大概忘记了一点――他已经不再是“十三公子”了，他现在是“皇帝”。皇帝的一切人事调动都被朝野关注，何况如此大规模的“换防”。在他还是个皇子的时候，他悄悄渗透进金吾卫系统，还能借着侥幸瞒过着眼于高层势力的兄弟们。可他如今的对手宗祠党，无论是背景、经验、还是临危变化的决策能力，都远非年轻的皇子们所能比的。事实上武帝白清羽终其一生都未取得宗祠党的信任，北离二年的时候，这些老臣们即便睡觉，都睁开一只眼审视着这位新皇帝的作为，并且随时准备采取对策。
　　“换防”制度开始，朝野巨震，宗祠党无比清楚地感觉到皇帝要从他们手中夺取军事掌控权，代之以年轻的金吾卫军官。宗祠党的重臣们和长老们都不喜欢这些年轻作乱的金吾卫，他们曾在太清宫的雨夜里撕碎了宗祠党为大胤未来描绘的蓝图。宗祠党中，无论是支持朱王的、支持锦王的、还是支持青王的，都未曾在自己的蓝图里给白清羽留下位置。而年轻人们让老人家吃惊了，丢了颜面。他们很不喜欢金吾卫这样一股势力。军权是一切权力的基础，宗祠党的老狐狸们尽管不曾上阵打仗，却比任何人都更清楚这个亘古真理。而白清羽指挥着讨厌得像是老鼠样的年轻人在啃咬他们的基础。
　　更糟糕的是，白清羽还要用钱。
　　修文五十七年的平静给皇室积累了不少钱。尽管他们还要不断地应付北蛮的敲诈，可截止白清羽登基的时候，皇室财库账面上有着五千七百万金铢的巨额财富。事实证明白清羽虽然靠着市舶司的黑金起家，但是并没有过人的经济才能，他完全算不清账目，也没想过自己从父亲那里继承来的巨额财产该如何使用才能发挥最大的效力。他首先想到的就是“强兵”二字，所以急急忙忙地从库里拨调金钱装备金吾卫和羽林天军，开展大规模的练兵。白清羽好备战，而备战无疑是最耗钱的爱好之一，臣子们看着财库的钱哗哗地流淌出去。有记录表明，仅仅在北离二年一年中，帝都就从宛州和越州购入了一百二十万斤精铁和其他适于打造武器的精炼金属，这些金属可以武装大约五万名重装甲士和战马！而皇室当时的常备兵还没有这么多。
　　皇室重臣的神经一再地绷紧，连带着诸侯国主们。新任皇帝并非什么善主，他们再次确认了这一点，当他们看见锦王的尸体时，他们曾经警惕过，此时白清羽的妄动再次说明了宗祠党对这个胆大妄为的小子抱有怀疑是正确的。对白清羽不利的传闻从登基开始就在帝都悄悄地蔓延着――
　　新皇帝想北征！
　　“北征”这两个字在那时的东陆朝野是个禁区。北蛮表现出来的强大游骑作战能力和牧民们在长期的放牧中培养成的马术技巧都被认为是东陆武士所不能企及的。经过太久的承平之世，东陆武士们习惯了养尊处优，完全不能理解那些穿得破破烂烂的北蛮牧民如何能够活着穿越宽阔的天拓海峡，又如何能靠着马奶经过漫长的跋涉，最后以野蒿杆临时制作的粗糙羽箭射穿他们的心脏。在东陆武士们的眼里，北蛮不再是人类，不是可以击溃的敌人，而是噩梦般的心理阴影。出于某种后人难以理解的原因，仁帝也非常不喜欢听人提起武力强国北征蛮族等事。心情好的时候，他会赐醇酒给慷慨提议北征的臣子，当庭让他喝醉，心情不好的时候，直接就喊乱棍打出。而对于世家大族的大臣们而言，北征更是难以想象的一件功业。理智的大臣们清楚地认识到以当时大胤的国力，穿过莽莽草原进击北蛮等于把整个国家的国运赌在一场无用的胜利上，即便他们试图北征，即便他们能够击败北蛮强悍的游骑兵，他们也需要随时准备好应付背后的诸侯集团作乱。这样的政治环境下，北征等于走在钢丝上去挑战一个全副武装的对手。而且世家大族的掌权者们也抱有一个私心，如果真的要北征，那么首当其冲的必然是他们的子弟。要这些世家出身的贵族武士领兵去对抗恶鬼一样的北蛮，胜算本身就很小，而如果他们战败，更会面临处罚，甚至即便他们战胜，也会在战场上损失大量的家族精锐，这时候家族势力必然一落千丈。
    所以，北征是万万不能的，让北方的淳国陷入蛮蝗的骚扰并不算什么，每年供给金钱、把平民少女冒充公主嫁过去和亲也都不算什么，但是要把家族和国家的前途押上战争的赌台，宗祠党想都不敢想。
　　但是白清羽确实要北征，他是个算术从来都很不好的皇帝，算不太明白自己的国力，此时并未意识到北征将耗去他整个国家的力量和他个人的一生。而不幸的是，他的辅佐者公山虚是个绝世的赌徒，本就愿意为了不大的可能去冒天大的危险，只要胜利的成果足够诱人。
　　宗祠党的大臣们开始使用一些非常的手段，他们暗地里向北蛮的使节们告密，表示他们的新皇帝是个心性不太成熟的孩子，对友好的北蛮盟邦怀有强烈的敌意，甚至有北征的打算。按道理说这些消息已经太过耸动，足以让悍勇冲动的蛮族使节跳起来去找新皇帝玩命，白清羽立刻会感到友好盟邦的巨大压力，从而放其他天真可笑的战争梦想。不过出乎宗祠党的意料，这样的事情并未发生，白清羽和北蛮的关系在他即位初期好得如同兄弟。
　　白清羽只有一个绝招――给钱。他即位的初期就把每年对蛮族的供奉提高了两成，又在漆、麻、丝、器皿、铁器这些传统供奉品之外增添了手工艺品、熏香、菸果、珍食以及首饰这类的奢侈品。在蛮荒的北陆，吃羔喝奶已经是贵族的享受，这些精巧绝伦的奢侈品以前是北蛮贵族想也不敢想的，现在白清羽把这种享受双手奉送到他们面前，北蛮贵族根本无法拒绝，他们穿着晋北出产的华贵丝绸，抽着产于淳国的优质菸果，手把宛州良工制作的玉石扳指。一瞬间白清羽变成了世界上最可爱的人，每个蛮族使节都喜欢这个恭谨又健谈的新皇帝，新皇帝不像老皇帝那样迂腐，他很爽快，对蛮族人的胃口，而且从来不嫌弃北蛮的字不好，反而非常有兴趣了解北蛮的风土人情。
　　白清羽当然乐于了解，他此时对战争还是个门外汉，至少也还知道知己知彼的道理。
　　所以北蛮几乎从未相信过宗祠党的煽动，心性简单直接的蛮族使者们认定这是东陆帝朝皇帝和臣子之间的矛盾，不该他们插手。最后形成了一个很有趣的局面，东陆的大臣们不断用各种方式提醒北陆蛮族的贵族使节们，说新皇帝可能意图北征，会对你们不利，你们要千万小心。而蛮族使节们非常满意新皇帝的驯服，又把大臣非议他的消息悄悄告知他。
　　对白清羽不利的消息还在不断地传来，楚道石忽然死了。
　　楚道石的死令皇室大臣中隐隐出现了骚动。这个岁正之神的使者离开了白清羽，是否意味着神已经遗弃了此人？白清羽即位的两位支持者已经二去其一，仅剩下受命长老白纯澹，而白纯澹是白氏宗族中行为一直相当低调的一人，外界均认为他无力左右白氏宗族的长老们，更多的时候只是一个斡旋于皇帝和宗祠党之间的滥好人。
　　北离二年二月，此时新帝白清羽已经渐渐失去了宗祠党信任，可这个年轻人再次做出了令世家大族不安的事，他重新开启了“辟除”制度。这个制度指任何在王域范围内拥有一定产业的人都可以向当地官员推荐自己家族力所公认的优秀人材，当地官员查考人材的实际能力，决定是否要上报给皇帝裁决。这是在世家荐举和从军之外，普通人家的子弟仅有的出仕机会。
　　“辟除”制度在白胤立国初期曾经有很长时间的应用，那时候世家大族的体系尚未成形，帝朝使用这个制度从有产的臣民中选择贤才。这个制度对于产业有限制，并非纯粹的对无产贫民的歧视，而是在当时确实只有有产业的人才能对子孙以良好教育。但是后期随着世家大族格局的渐渐完整，“辟除”制度已经很久不再启用，人材选拔基本局限在世家大族内部。
　　其实白清羽复兴“辟除”的目的倒是极为单纯的，他无法面对一个满殿老臣的政府，这些老人几乎清一色的大贵族出身，要么年老昏聩要么老奸巨猾，如果论起政治手段，即使白清羽的“狮牙会”班底全员上阵，也难胜得其中随便一个。而任何一个出仕皇家的新人，他背后的势力必然是庞大的宗祠党势力的某个分支，皇帝想轻易把人笼络到自己的战旗下很不容易。白清羽并非一个老谋深算的人，他的想法很简单，没有文官我就招，贵族世家不把有用的人材推荐给我，我就自己去找。
    原本要应付这样的征召，各级官员大可以应付一下，推荐零星的几个人材，表示民间其实已经没有人材遗漏，天下的骐骥都在皇帝的马厩里，天下的人材都在皇帝的朝堂中。这样皇帝开心官员省力，以往几次开启“辟除”也都是这样结束的。不过白清羽这次“辟除”中有一个霸道且极不合理的要求，他在上朝议事的时候问大臣们，什么才是贤才的标准，百中取一么？楚道石去世之后，谢刚羽此时就任三公中的“太保”，地位大约等于内阁首辅，首当其冲的要站出来回答，以谢太保从政之久经验之丰，也当场被问住了。老成持重的谢刚羽大概也是经过缜密的思索，给出了回答说，所谓贤才是众人中出类拔萃的人，要对国家有用的人，不能是“百人之领”，而该是“千人之领”，所以一千个人里面的最优秀者才能被称为人材。按说谢刚羽虽然不是军人，但是这个回答也很可靠了，战场上率领一个百人队的只是中层军官，而能够统帅一个千人队进退自如的则可能称为统帅千军万马的将才。这个回答被白清羽大肆推崇，所以他下令说按照户口来算，王域各郡往上报人材，一千人里面报一个，余数可以省略。那么一郡若有三万五千六百人，便要上报三十五个人材给皇帝审阅。谢刚羽完全没有料到自己的话被这样断章取义的曲解了，而各级官员也苦于这个硬性命令，不得不拼命地在民间寻觅“人材”。最后连善养马的、善治木的、善鞣革的，都作为“人材”上报，如果有一技之长的人家里没有产业，当地的官员就把自家的产业冒充“人材”家里的产业上报，以确保自己能够凑足数额。所以最后“是否有产”这个问题在白清羽那里完全不再是限制了。
　　很难说白清羽对这个结果是否满意，本意上他大概是要寻找一些文官以弥补他在文官政治上的缺陷，不过最后他召集到大量工匠和一些拥有特殊技艺的人。这些人对于他梦想中的北征无疑是有用的，可他的文官政治还是一样的薄弱。
　　但是，这个“单纯”的政策却已经动摇了世家大族赖以掌权数百年的基础。世家大族出身的大臣们发现这些出身卑贱的泥腿子们可能登堂入室和他们同殿为臣了，而这些泥腿子背后的支持者是世家大族名义上的最高领袖――皇帝。
　　这些还不是白清羽做过的最离谱的事。最糟糕最糟糕的是，他还得罪了自家的宗祠。按照道理说，他是皇帝，也是这一代的白氏家主，白氏宗祠是他所辖。但是此人在家族中出身卑微，在登位之前，实在太不出众，在白氏宗祠中没有建立任何威信，还有一些恶名。加上他的弑兄履历，是很难讨好宗祠中的长老的，诸位长老中只有受命长老白纯澹对他还算温和，其他人对于白徵明选择了这样一个继承人都抱以很大的怀疑和不满。偏偏白清羽也不是一个谨慎守礼的人，对于宗祠的长老们说不上，他曾有一次私下抱怨说白氏在帝都的主家尽是一帮昏聩怯懦的老家伙，尸位素餐，还不如让出主家的位置给楚卫国的白氏分家。白清羽本人确实是喜欢楚卫国的白氏分家的，那个时期的楚卫国的白氏分家人材辈出，拥有相当数量的兵武精锐，年轻人在宗祠中占有不少席位，而且都有强烈的进取心。
　　无论是宗祠党的诸位幕后掌权者还是白氏宗祠的长老们都不得不面对现实，在他们的贵族阶层里面，出现了一个叛徒，而这个叛徒是皇帝。
　　必须有人站到前台去和无法无天的皇帝较量一下输赢了，宗祠党需要立刻巩固他们的权力。这个共识很快在各个大家族的宗祠中达成，各种消息通过看不见的渠道流转于各大家族的长老们之间，腐朽的宗祠党权力机构在危机到来的时候重新振作，巨大的权力机器恢复了高速运转，时间不容宗祠党观望了，皇帝的所作所为已经把东陆数百年来的权力执掌者们逼到了一个必须决断的地步，要么他们出让权力，要么他们把皇帝推下宝座。
　　那么，谁是可能的皇帝继任者？
　　宗祠瞩目的人是白清羽的哥哥，青王白礼之。

无锋之战
    白礼之确实很强悍，他作为皇帝位置的潜在竞争者始终存在，即便他曾对白清羽低头表示效忠。他在修文年间任治粟寺平准令一职，这个职位名义上是负责监督市场物价，尤其是关系民生的粮食价格，但是为了平抑物价和商人集团之间达成平衡，治粟寺修建大量的库房囤积大量的粮食，随时准备应付商人们，尤其的宛州豪商的抢购粮食和疯狂抛售，胤朝后期宛州的商业已经发达到了令人惊叹的地步，商人们精通物价控制的手段，他们的财力加起来可以和国家抗衡。所以事实上治粟寺控制了皇室的大量金钱流动，也兼管了重要的皇室经济掌控部门货殖府。白礼之虽然无权动用皇室财库的金钱，但是这些金钱从各地收来以及核算的过程中，货殖府长史必须随时禀报这位尊贵的亲王。这也是白清羽对白礼之一直优容的原因，白礼之对于金钱掌控的能力对于白清羽即位初期稳定经济有着重要意义。当然白清羽绝不曾忽视任何潜在的敌人，他清楚这个哥哥的能力，英武飞扬的青王和老谋深算的锦王相比毫不逊色，在担任治粟寺平准令的数年之间，他还获得了不少大诸侯的秘密支持。白清羽如果要用这个哥哥，就必须防止他的反扑。这些事情当时的白清羽可能还未明白，可隐藏于幕后的公山虚应该是清楚的看到了未来。这个未来就是，白清羽绝不可能和他的哥哥和睦相处，因为白清羽不能代表他父亲的家族，他是贱婢所出，他从未被作为未来的皇帝培养，他本该是权力游戏中的一个陪客，然而，白清羽最终胜出了。他忽然跳进世家大族的政治棋盘，变成了一个异数。
　　白清羽是个绝不会对人低头的人，白礼之也不是，白礼之真正代表了白氏皇族的尊贵血统，而白清羽的奋武，很大程度上是他要为自己的母亲向自己的家族血统复仇。
　　武皇帝白清羽，这是一个叛逆。
　　但是白礼之并不在帝都，白礼之在游历列国。留存下来的历史记录中，已经很难梳理出青王是在何时决定和白清羽暗中对立的了，不过从他在白清羽即位之初就请命游历诸国来看，青王对于自己留在帝都的安全非常怀疑，自始至终他从未相信这个弟弟。北离元年正月初一，新年元日，青王白礼之赴太清宫参拜新帝之后，上表要求外出游历。他有充足的理由，诸侯向皇室的供奉是由他监督的，诸侯国的粮食市价是由他监控的，而修文年间皇室从未直接派出高级别的官吏实地考察诸侯国的商情，供奉的详细账目也久为核对。白礼之表示他作为负责的官员，有义务为新帝把这件事解决，他不辞远行的辛劳，这个游历将持续三年之久。白清羽当然意识到在白氏宗祠内部极有人望的哥哥此时提出这样的要求，是为了避祸，也是为了逃脱自己的势力范围。但是白清羽并不能选择，因为当时几乎所有大臣都支持了青王的提议，整个文官集团在试图保护青王。
　　换而言之，青王是他们早早就埋下的伏笔。
　　缺乏政治经验的白清羽并未能理会这个哥哥的远行将会给自己带来什么样的后果，他也希望借此避开和哥哥的正面冲突，所以他恩准了，并且冠冕堂皇的送行到天启城外十里。青王在享受着这份巨大的荣耀之后，信誓旦旦的重申了他将为新帝效忠至死，调转头就跨上快马，闪电般的离开了危险的天启政局。直到北离三年九月三十日的夜晚之前，白清羽都做着不切实际的梦，认为他从此可以和这个哥哥和平相处，每年都有他写给这个哥哥的亲笔信，致以殷殷问询，暗示他大可以放心远游，一辈子都游山玩水不回天启都没事。
　　果然，青王白礼之此后一步都没有踏进天启的城门，他游历的足迹从淳国到晋北，而后南下越州诸国，行程横贯东陆，却远远的避开了地图中央天启城的那一点。
　　一个人物在此时踏入了这个不燃烽火的战场，他也许是被迫进入的，却不得不以一个不光彩的方式退出。这个人就是姬扬的哥哥，姬惟诚。
　　姬惟诚确实是一个极为出色的长史，可是作为哥哥，姬扬就很不喜欢他。因为姬惟诚对于姬扬这个弟弟，斥责远多于褒奖，尤其是姬扬放弃了家族的祖业，不肯学习算学去货殖府任职，却非要在稷宫中学作一个武夫，姬惟诚对此非常不乐。两兄弟间冲突很大。但是很难说姬惟诚是不喜欢姬扬的，他对这个弟弟要求严格，更多的是他恨这个弟弟的荒唐和不成器。他是个兢兢业业的兄长，对上照顾家族中的长老，对下教育后辈，对自己最不成器的弟弟姬扬则是充满了忧虑，始终希望姬扬能在一个堂皇的职位上安然终老。
    这些姬扬当时并不能领悟，可姬惟诚最后把姬氏家族家主的位置传给了姬扬，此举足以说明他对这个弟弟的关心和期望。
　　姬扬最终明白这个在他看来庸庸碌碌的哥哥对他的关爱，可惜已经太晚。
　　北离三年九月三十日的雨夜，货殖府的账库失火，仅仅烧死了一个人，就是货殖府长史姬惟诚。京尉验尸的结果是姬惟诚的骨骼呈紫黑色，是中毒而死的迹象，而且是一种极猛烈的矿物毒素。这种毒素的获得很不容易，需要从北邙山的一些河络族群里购买，价格接近同等重量的黄金。而根据货殖府的下级官员描述，当天下午有一些来历不明的客人拜访了姬惟诚，姬惟诚送走客人以后就推说不舒服，日落后遣走了账库的所有属下，说要独自核对一些账目的细节。随后从账库内部火起，京尉赶到时已经无从挽回。
　　货殖府官员畏罪饮毒自尽，连带着烧掉了整个货殖府的账目宗卷，这个结论传到白清羽案前的时候，纵然他是个傻子也发现其中必然有更严重的问题了。他立刻指派最得力的干将苏瑾深，连夜查封货殖府和财库，扣押所有人员，分开审讯。
　　苏瑾深还没来得及查明姬惟诚的死因，就发现了更严重的问题。残留的账目中本已入库的上千万金铢竟然消失了，姬惟诚留下的是一座空荡荡的财库！
　　白清羽惊呆了。他原本认为财库中还存着两千三百万足色金铢，足够为他的强兵政策做支持，可现在这些钱都消失了，财库中剩下的金铢甚至不够他支付下一个月天启城各级官员和军人的开销！
　　姬惟诚贪污了上千万金铢然后畏罪自杀？这个结论看似说得通然而实在是太可笑了，因为这样大笔的金铢就算牛拖马拉，也要几个月来搬运，根本不是一个人能贪污了。
　　那么惟一的结论是，帐上本该有的金铢其实并未入库，而姬惟诚的死和账目的焚毁切断了追查的线索。
　　审讯还在继续的时候，羽林天军几乎要发生兵变了。军人们赫然发现他们领到的军饷不能花，这些黄澄澄的天启金铢非常的软，在纸上可以画出痕迹来。商家拒收这些看似铸造工艺绝无问题的金铢，因为金铢的质地严重不纯。白清羽自己也发现居然金铢可以用来在纸上写字的时候，一切都清楚了，这些新铸的金铢中的黄金被替换了，而负责铸造这些金铢的，恰恰是货殖府长史姬惟诚。为了保证重量，他在铸造新的金铢的时候加入了大量的生铅。
　　白清羽来不及把他的死忠党羽姬扬抓来问个究竟，就必须去平抚羽林天军的情绪。这些卖命换钱的普通士兵和一些下级军官似乎是群情激奋了，不利于白清羽的谣言在军营中流传，说新皇帝为了营建宫室迎娶北陆的妃子而下令减少了金铢中的黄金比例，而现在这克扣士兵们血汗的阴谋曝光了。不明就里的羽林天军士兵竟然冒着斩刑的风险集体闯入天启城，试图直闯太清宫问皇帝要求补发军饷。
　　白清羽顾不上再去查这里面是否有人教唆，如果他不能把羽林天军阻止在太清宫外，他这个皇帝将在宗祠党的老臣面前失去一切威严，他的德行将被世家和诸侯们严重质疑，他就可以准备下野了。而他那时候确实没钱发饷，他手里只剩下太清宫这座东陆最大的宅子，可是一时半刻还卖不掉。
　　白清羽选择亲自出宫在御道上阻止大声叫骂的士兵们，可这一切都已经失去了意义。白清羽即位以来不断的加重这些士兵的训练，更换他们的长官，此时又阴谋克扣了他们的军饷，在骄奢淫逸的羽林天军士兵们心中，面前的皇帝无论私德公德都有亏。他们振臂呼喊着涌向白清羽的车驾，要白清羽拿出侵吞的黄金来，人群大得足以淹没御驾。而白清羽手下的金吾卫人数已经不足以抵挡这些近乎暴动的士兵们。
　　成队的大车紧急驰入天启城，在危险的关头分割了御驾和激动的士兵们，这些大车每一辆都盖着绘有大风家徽的厚毡。众目睽睽之下，驾车的仆从们掀开毡子，一堆堆码起的足色金铢耀花了军人们的眼睛。仆从们随意的抛洒金铢于地，像是随手散去几个铜钿似的，短暂的沉默后，士兵们蜂拥而上捡拾金铢，完全忘记了刚才还被他们看作寇仇的皇帝。
    白衣飘逸的男人从大车的缝隙里冷冷的看着这些红了眼的士兵，转头和惊恐未定的白清羽交换了眼神。
　　宛州江氏的主人江棣，在这个关键时刻驾临帝都，江氏作为商家，情报系统竟然也极其出色，他已经风闻了姬惟诚一案。当时宛州商会和帝都之间的大额交易都使用金票，而江棣为了确保解决军饷的问题，起出了江家地窟收藏的全部金铢，命令船载车运，以最快的速度送往帝都。宛州发达的驿道系统和江氏超卓的输送能力最终让他在千钧一发的时候赶到了。
　　在最最关键的时刻，这个坚定的盟友再次站在了白清羽的一侧，挺了这个当上皇帝的小兄弟一把。
　　这件事发生在北离三年十月十七日，距离姬惟诚的自杀仅有十七天。
　　不过江棣毕竟是一个商人，他对白清羽的支持也并非全然为了“义气”二字。白清羽即位之后，和江家的亲好已经被所有人看在眼里，江家在宛州商家中本已卓然不群的地位又直线上升，同时也遭到同行的妒忌。此时江氏已经站在了东陆权力交替的风口浪尖之上，江棣没有选择，他已经是一个“帝党”了，就必须沿着“帝党”的路走下去，皇帝的倒台就意味着江家的没落。
　　江棣不是一个赌徒，却必须在此时倾尽赌注赌白清羽赢得这场权力斗争。
　　一份清单说明了仅仅在北离三年十月十七日到北离四年五月初五日这区区半年的时间里，江氏调入帝都的金铢数量：
　　北离三年 十月 十七日 576000
　　北离三年 十一月 六日 140000
　　北离四年 一月 一日 300000
　　北离四年 二月 十一日 400000
　　北离四年 二月 十九日 100000
　　北离四年 三月 一日 120000
　　北离四年 四月 一日 120000
　　北离四年 四月 十五日 200000
　　北离四年 五月 五日 120000
　　此外还有一部分粮食、金属以及其他货物的输送。
　　宛州江氏在如此仓猝的事件里表现出可怕的金钱调动能力，足以令宛州其他商家再次为这个家族深藏不露的实力震撼。大笔的金铢一时间压下了帝都的动荡，羽林天军获得了补发的军饷，甚至趁火来打劫的蛮族使节也如愿的获得了更多的供奉，白清羽的皇座暂时的被钱垫平了。
　　不过麻烦远没有结束，皇室的财库里还是空空如也，白清羽获得的金钱支援转手就被支付出去，他的财政依然捉襟见肘。而只要他拖欠一次军饷，谁也无法保证不会有下一次的军队暴动。
　　暗地里某些人也许正在等待新一轮的、更彻底强烈的暴动，因为没有什么比“民意”更适合用来推翻一个皇帝的了。

公山虚归来
    北离三年十一月七日，白清羽刚从兵乱的困厄中稍稍解放出来，意料之外的事情发生了，姬扬刺杀了货殖府的前任副使萧中行。
　　这件事对于白清羽而言无疑是雪上加霜，货殖府前任副使萧中行虽然已经随着姬惟诚晋升长史而辞职，不再是皇室的大臣，但是他任货殖府官员长达二十年之久，对于账目极有心得，姬惟诚依然把自己这位前辈奉为上宾，经常向他请教问题，而且萧中行辞职之后把自己名下的产业经营得很红火，是帝都屈指可数的富商之一，和旧时的同僚以及世家贵族的大人物们都有着良好的关系。萧氏遍植桂花的后园是帝都公卿聚会的场所，每当“怀月明节”，那里总有殷勤主人所设的女乐、名馔和纯酿，一般平民是难以想象其中的奢华绮丽的，多次有御史弹劾萧家的宴饮有僭越的嫌疑，使用了宫中的器皿和诸侯进贡的奢侈品，更有御史怒斥其淫荡和糜烂。但是这些声音都被看不见的势力缓缓的压下了，萧氏后园“怀月明节”的宴饮不曾中断，甚至传说深冬大雪的天气，主人依旧点燃无数的炭盆，招待贵客们痛饮北陆的醇酒，歌伎们裸身裹着貂裘奉酒，焚烧香料的味道一直弥漫到两条街外。
　　这样一个显贵的人物被姬扬一枪解决了，他守候在萧家门外，在萧中行踏出家门的一刻冲上去问你是不是萧中行。这位前皇室重臣如今的豪商带着不下十名贴身护卫，却没有一个能阻止姬扬，萧中行只来得及大喊救人，就被姬扬一枪贯穿了胸口。事后尸检的结果，萧中行胸口的伤口有碗口大小，可见那一枪的雄沛力量，姬扬出手就是要杀死萧中行，这是一场纯粹的刺杀而非武力挑衅。萧中行的护卫们根本留不住姬扬，姬扬在得手之后以大车载着萧中行的尸体自己向京尉投案。
　　无论谁都知道姬扬背后的人是大胤的皇帝，京尉不敢擅自开审。消息立刻送入宫禁，对此没有准备的白清羽几乎是绝望了。证据太完整了，当街杀人，按照帝朝的《大律》这是死罪，他也无权去赦免姬扬。可是他意识到这里面必然有原因，于是以最快的速度破例安排了御史台的“天启七御史”共同主持审讯。
　　这是一场极为特殊的审讯，如姬扬这样的案件按照惯例应该由大理寺审理，在胤朝历史上，只有皇室大臣中的领袖，级别到达或者接近“三公”的人犯案，才有资格由地位超然的天启七御史共同审讯，并且也不是每个这样的人都能有这样的待遇，而姬扬此时还只是一名虎贲校尉。但是一个消息使白清羽的安排有了完全的理由，就是在姬扬犯案的几乎同时，姬氏宗祠宣布他们认可姬扬为新一任的姬氏家主。
　　七大家族之一的姬氏家主犯案，天启七御史的出场终于有了理由。这也是白清羽的苦心安排，天启七御史的地位在臣子中是极为特殊的，作为“言官”，弹劾是他们的工作，所以御史们很少和其他皇室大臣有密切的过往，职司要求他们保持苛刻的公正，他们为首的“清议”力量还没有被宗祠党完全渗透。白清羽安排这支力量审判姬扬，无疑是要救他的忠诚党羽。
　　事实上白清羽自己对“言官”力量也无能为力，所以他还耍了各种手段去把这场审判弄得更加复杂，比如立刻开始查抄萧中行的财产，调查萧氏后园奢靡的宴会，并且在萧氏经营的产业中清查税务。这些貌似是为案件收集证据的行动其实只有一个目的――把水搅混。白清羽已经意识到从案件的简单层面上看，姬扬必然是死罪，只有将案件复杂化了，或许他还能救这个朋友一命。所以执行查抄和税务清查的无不是蔷薇党的干将，力敌百人的武士们此刻不得不立刻充当税官和钦差，以比宗祠党党羽更快的速度行动于帝都中。
　　姬扬的供词中表露出他刺杀萧中行的原因，他认定了萧中行是那天下午拜访姬惟诚的人之一，而且是隐瞒了姓名悄悄的混迹其中。他的论断是姬惟诚的死并非畏罪自裁，而是一场政治交易，贪污的并非姬惟诚本人，而是他背后的势力。现在姬惟诚背后的人要胁姬惟诚自杀，从而掩盖了一切的罪证。而萧中行恰恰是幕后那人的忠实党羽。
    换而言之，萧中行和他之间的仇恨是――杀兄。
　　而证据则是姬惟诚曾经留了一封信给姬扬，驿站的官员证实姬惟诚确实在当天下午发出一封信，而这封信是发到淳国毕止的，奇怪的是发到毕止的当天它就被转回，分为两份，一份交给姬氏宗祠的长老之一姬惟恩，一份则是交给他的弟弟姬扬。所以姬扬收到这封信的时候，姬惟诚的死已经过去了一个多月。
　　可以确信姬惟诚在信中推荐自己的弟弟接任姬氏家主的位置，这促使了姬氏宗祠对姬扬的认可。但是姬惟诚写给姬扬的信中到底透露了什么，后人再也无法追究了。因为开审的当日，姬扬在天启七御史面前把那封信吞掉了。
　　这种奇怪的事情明明白白的记录在庭审记录中，当时白清羽亲自莅临听审，众多宗祠党重臣也都出席，而姬扬在皇帝和重臣们的面前坦然撕碎并且吞掉了哥哥写给自己的信。
　　从这一点看来姬扬所得的证据――这封信――并不充分，不能够证明姬惟诚的死因，无法让他当堂指认背后的主使者。或者他自己也不知道是谁，他杀死萧中行的目的之一应该是逼迫主使的人露面。但是这个策略无疑失败了。他意识到这个幕后力量隐藏之深，乃至于被天启七御史和皇室重臣们围绕之下，他已经不相信殿堂上的抗辩会产生任何实际效果，此时连他的主上白清羽也自身难保。所以他吞掉了信，选择什么都不再说，他相信家传的猛虎啸牙枪胜于语言。皇帝不能杀死的人，姬扬却能，此时他只是需要找出幕后的那个人是谁。
　　白清羽非常明确的和扶他起家的兄弟们站在一起，这个习惯跟他的老祖宗白胤一模一样。所以尽管姬扬在重臣如云的殿堂上做出如此冲动和冒犯的事，白清羽依然要死保这匹将为他拉动战车的铁马。他几乎是暴怒地驳回了宗祠党惩办姬扬的各种奏章，尽管这时候这些奏章有着充分的理由，而且是咄咄逼人的。姬扬销毁了最后的证据，如果不是他试图包庇罪孽深重的哥哥，他为什么要毁掉哥哥最后的信件？而且是当着满朝大臣的面。白清羽也并不解释，而是反过去质问大臣们，是否要断绝七大家族之一姬氏的尊严，把它的新任家主姬扬送上绞架？这个反问击退了大臣们的进攻，毁掉姬氏是谁也不敢做的决定，即便是那些幕后掌握大局的宗祠长老们。姬惟诚临死的态度也影响了姬氏的宗祠，使得部分长老的态度倾向了姬扬这位新家主，一定程度上平衡了帝都的政治局面，给帝党增加的一些筹码。宗祠党不愿在此时把枝叶茂盛的整个姬氏家族树立为自己的敌人。
　　这件事在官史中没有明确记录，但是各种私史的记载都说明了姬氏宗祠是在报答姬惟诚这个被从家谱里销名的家主对于家族的巨大贡献。姬氏长老们必须感恩，因为姬惟诚牺牲了自己，挽救了货殖府中上百名姬氏子弟。事实上当时全部的姬氏子弟都参予了胤朝历史上这起最大的贪污案，如果没有姬惟诚的自杀，或者详细的账目被保留下来，这些姬氏子弟都难逃脱一死。
　　挽救了家族的人必须被报答，即便他在家谱里不能留下名字，这是以家族的血确立的准则。
　　当然，宗祠党不敢继续对姬扬公然发难的还有一个原因是――白清羽确实表露出他可能为此彻底和满朝大臣翻脸的决心。此时的白清羽已经是困兽犹斗，宗祠党担心如果继续施加压力，白清羽会放弃他皇帝的尊严发动反扑。
　　宗祠党并不担心，他们已经占据了绝对的优势。
　　在这个最关键的时候，改变历史的人归来。公山虚思过的期限结束，他走出了原素王府曲塘小岛上的曾经作为楚道石官邸的小院落，再次踏入九州的政治舞台。三年的宗卷誊录之后，公山虚成熟了，作为一个权力赌徒，他下注的时候更加的凶猛和决然，因为此刻赌桌对面的对手也更加的残酷。时局容不得他思考太多，此时曾给予他提携和指引的智者楚道石已经离开了人世，他必须独立面对风云激荡的天启政局，杀伐决断！
    白清羽迫不及待的封公山虚为“兰台令”。这个职位并不如何尊贵，负责在皇室重臣们和皇帝秘密议事的时候进行笔录，却有着旁听最高政治秘密的特殊权力。其实终其一生，“帝师”公山虚在官职上都不怎么高，不过他坐在哪个位置上，哪个位置便是权位，官衔于他，不过是浮名。
　　即便“兰台令”这样一个秘书职位被授予公山虚，也引起了朝野喧哗。此时无人质疑这个卜筮监走出的书记其实就是白清羽幕府中的第一谋士，最大的幕后黑手，就是这个人一手颠覆了东陆的政局。而如今此人终于走到的阳光之下，要坐的位置就在三公九卿的下首，记录他们和皇帝开会时的一言一行，世家大族的领袖们终于要面对这个出身卑微却如野火般满是侵略性的年轻人。公山虚带给世家大族的，隐隐是一种恐惧。
　　可白清羽已经不能等待，他必须让他最强的斗士立刻出马，力挽狂澜于即倒！此时的天启局势确实是危若累卵，而公山虚确实也是生来就为了力挽狂澜的一个人。
　　公山虚立刻抛出了大胤历史上苛刻排名极为靠前的著名税法――《十一宗税法》。很难说这项紧急推出的法律是否由江氏在宛州的重要盟友李景荣提案，以这份税法文理上呈现出的严谨，必定有个极为精通刑法的人或者组织在背后推动。依据这项全新的税法，为了应对当前紧急的状况，以及协助皇室支付对北蛮的供奉，诸侯国必须在以往对皇室的赋税和供奉之外，再拿出赋税收入的十分之一缴纳给皇室，作为“宗室特税”，而且是按月缴纳。
　　在既有赋税基础上增加的“十中税一”，不可谓不严苛，以往的皇帝很少敢于去诸侯国的君主那里如此重手法的“刮地皮”。
　　对于这项触动了各诸侯根本利益的税法，诸侯们的反应相当激烈，抗拒居多，接受的很少。除了淳国和西华因为多年受蛮蝗袭扰，早就苦不堪言，有意戮力北伐之外，其余诸侯或是拖延不肯接受，或是暂不做声，并不愿意表示支持。

征翊邡
    在这样敏感的时刻，王域西面翊、邡两个小国的国公应当是受了暗地的蛊惑，公开表示反对，一时间所有视线都集中在这两个小国，诸侯们举棋观望，均想以这两国为先锋，试探皇帝的反应。
　　翊、邡两国在诸侯眼中甚至不能算是国家。这里需要提及胤朝的分封制度，白胤开国时，白氏的子弟和手下的重臣都得到了封赏，其中功绩彪炳者不但得授重要官制与爵位，更有领土封国。白胤吸取前朝教训，立嘱“非白氏不得称王，非大功不得封候”，这两点即使在白胤身后也执行得很好，确保了胤朝江山没有旁落别家。最早的封国不过一郡大小，因此郡国等大，常有郡改国或是国改郡之举，分封诸侯在国内享有无上权力，然而毕竟国土不大，也就相当于一个郡守。然而这样三代以后到宁帝时，大小诸侯国已有二百余个，皇帝能够直接控制的领土甚至不到现今王域的一半，东陆之大，已是封无可封。自宁帝开始，王室开始采取领税不领土等方式，试图收回诸侯手中的权力和土地，于是从这一刻开始，一直绵延到胤末的诸侯兼并与纷争开始了……胤宁帝庙号为“宁”，却没想到自己开启了胤朝最漫长也最致命的纷争。
　　翊、邡都是白姓，世袭公爵，领地在王域以北的铭泺山下。论起亲疏，还是白清羽的叔伯兄弟。说是封领，却不能如后来说的“乱世十六国”一样，他们只领封地的赋税，虽然也有公府，但是职权远不如当地郡守，说白了只是世代袭爵吃国粮的富家翁，然而在一郡之内也算身份尊贵。《十一宗税法》发下以后，诸侯还未来得及反应，这两位本该躲起来闷声发财的闲人却率先发难，说这种做法“有违祖制”，甚至指称白清羽是悖逆之君。细究起来，《十一宗税法》这项苛税就算真的得以推行，翊、邡国公仍然是做他们的富贵闲人，对翊、邡两国也并无根本性的利益损害，在如虎狼般的诸侯还在作壁上观的时候，这两国公跳出来，很难说没有人在背后推动。然而问题终究是摆在白清羽面前了，虽然有仁帝的遗诏，然而依靠政变上台的合理性始终是天下人目光所在，现在翊、邡两国就公然质疑这种合理性作为抗诏的手段。或许是仁帝手段又太柔和，其在位五十七年，一直秉承“治世用轻典、非悖逆无取性命”的原则，尤其对犯了过错白姓皇族，惩罚手段大多为无伤痛痒的申斥、闭门思过之类，最重一次不过削爵一等。
　　在翊、邡两公的计划中，得到背后支持的他们能够拖到诸侯下水就算是成功，而他们也可以安心领取报酬藏到幕后继续做他们的富家翁了。
　　公山虚必须为白清羽做出抉择，如果不征伐，不解决这两个作乱的小诸侯，那么《十一宗税法》的推行完全没有机会，白清羽本人都有被迫退位的可能；而如果出兵讨伐了，是否会彻底激怒那些藏在幕后操纵这一切的世家政治势力，从而把新皇帝白清羽逼到必须独力决战整个东陆政坛的地步？
　　公山虚举棋不定，宗祠党也寝食难安。翊、邡二公背后的势力无疑是他们，他们下了一步很毒的棋，但是这步棋下出去之后，宗祠党也只能静等白清羽的应手。白清羽已经很多次令他们心惊肉跳措手不及了，这一次他们不敢掉以轻心。宗祠党在羽林天军的眼线日夜不停息的监视着军队的动向，看皇帝时候会忽然调动大军讨伐，同时他们也在苦苦等待着皇帝召臣子们上殿议事，如果白清羽希望平安解决这个事情，他必须考虑这次对宗祠党低头，撤销《十一宗税法》，自然翊、邡二公在宗祠长老们的斡旋下会表示俯首继续听从皇命。
　　正当世家大族的家主们和皇室大臣们私聚在密室里讨论，考虑了各种可能，准备了完全的应对方法时，可怕的消息传来，皇帝亲征了！
　　而羽林天军居然没有得到一点要出征的消息，皇帝出征，仅仅带了五千人的金吾卫。
　　皇帝带着所有守卫皇城的亲军出征，去讨伐自己的叔伯兄弟，这在胤朝的历史上是从未发生过的事情。大臣们得到消息的时候白清羽已经离开天启超过一百四十里，如今帝都兵力全空，只剩下毫无战斗力的京尉守卫，如果此时再来一批蛮蝗偷袭天启，宗室长老们的性命怕是都难保。
    翊、邡二公和宗祠党再一次错估了白清羽这个人，这个没有受过皇家教育、靠着政变起家的皇帝并不具有皇室的“一般常识”，同样的，一般的约束在他面前也无能为力。白清羽做了最简单、也是积弱已久的白氏皇族最不会轻易做的决定――宣布两国公为叛党，向诸侯要求勤王，御驾亲征。
　　他没有想过要留下什么人保卫帝都，反正他自己已经不在帝都了，不用管那些老臣们的死活。他也不准备动用很麻烦的羽林天军，这大概是公山虚做出的抉择，至关重要的时刻，他还是相信自己一手扶持起来的狮牙会，他相信这些年轻军官已经成熟了，可以一战。五千金吾卫虽然不多，却已足够他打胜这场仗。
　　公山虚毕生都是一个赌徒，他决定要赌这一把的时候，便不再有任何犹豫，他下最大的赌注。他要借此练兵，几乎是迫不及待的摆出了最强阵容：
　　金吾卫骑都尉苏瑾深 任 车骑将军
　　金吾卫都尉李凌心 任 先锋营统领
　　虎贲卫校尉姬扬 任 护军将军
　　金吾卫校尉叶正勋 任 游骑营统领
　　皇帝白清羽 亲自任 督师将军
　　这个阵容如此华丽，十年之后，一个北蛮部落的主君若是看到这样的一支军队来讨伐自己，势必也要感到几分荣幸。“铁驷之车”倾巢出动，对于任何对手来说，都是极尊敬的一战，当然也是很倒霉的一战。
　　皇帝也并非没有留下镇守的人，可镇守的人只有一个――“兰台令”公山虚自己。这个优雅飘逸的年轻人奔赴世家大族们的府邸，微笑着求见诸位家主。还没有从震惊的消息中回过神来的家主们被迫接见这位皇室大臣的新秀，并且小心的应对这个看起来温润如水，实则悍勇如鹰的年轻人，共话对皇室的忠诚和隐忧。公山虚长袖善舞，穿梭在帝都政局之中，他成功的向宗祠党的重要人物都施加了压力，令他们看不透自己布下的迷阵，并且悄无声息的把压力施加在这些人的心口上。
　　当时帝都已经陷入了极度的不安，一再有流言说皇帝轻身犯险，太清宫无人坐镇，更有传闻北方的蛮族蠢蠢欲动，时当危难，帝朝大厦将倾，应当迅速迎回在外游历的青王主掌大局。
　　不过很快，这种说法就烟消云散了，青王最终也没有被召回。很大的可能是在衡量之后，宗祠党大臣们认为召回青王的风险太大了，帝都里还有公山虚这样一个危险的对手，宗祠党不知道他接下来还会怎么出牌。
　　分析当时的局面，公山虚只不过是用了一招疑兵，他要以自己一个人拖住整个天启的局面，撑到白清羽得胜归来。
　　尽管出兵决断做得很迅速，然而白清羽却并不急于进逼。五千金吾卫精锐――此时的金吾卫已经不是仁帝修文年间的金漆木偶，战斗力直逼诸侯军――如果轻装疾进，只需要三日就可兵临城下。然而白清羽一路上足足走了十五日，十五日足够翊、邡二公得到各方面的线报并且做好战争准备。应该并非出于宗祠党的授意，翊、邡二公在国内招募“义勇”，公然组织了一支千余人的私人武装。如果宗祠党的幕后人物及早的获知这个消息，必然会发现这是一步自杀的棋而加以阻止。募兵对抗坐实了两位国公的反叛之名。
　　白清羽不仅在等待翊、邡二公募兵，而且也等待着诸侯勤王的军团，他出征前亲手签发了勤王诏书，以各种方式向着四方诸侯高速传递。楚卫国作为皇室分家、多年忠臣，率先响应，国主白颐明亲自率领的楚卫军队助阵王师，计盾甲步兵六千人。
　　王师阵容庞大而行动缓慢，极尽皇家的雍容。可松懈的外表下掩盖的是躁动的求战情绪，第一次临阵的金吾卫士兵渴望战场，以一次完整的胜利为他们的功业开篇。在苏瑾深的建议下，白清羽利用了这种心态，随着缓慢的行军，士兵的斗志一天天积累。当王师最终列阵于翊、邡二公的食邑下时，城中的“义勇”们面对的是整列整列欲脱牢笼的狮子。这种战略被后世称为“抑战”，又称“百单一略”，因为此略是兵家经典、蔷薇朝八柱国素文纯所著之《百战韬略》中所未见，亦是后世兵家对苏瑾深推崇备至的原因。
    此时王师继续会合了赶来勤王的淳国公敖庭慎。这个蛇之家徽的继承者现在还是一个不满二十岁的少年，令后世史学家不解的是，在风云变幻的权力棋盘上，他始终坚定地站在白清羽一边，在白清羽一生的时间里，他都将是风炎皇帝最忠实的追随者和盟友，从未有过丝毫背叛。或许是绵延数十年的蛮蝗为祸甚烈，又或者白清羽确实有着后人所不了解的领袖魅力，总之，从敖庭慎见到白清羽的这一刻起，淳国就被牢牢地栓到了风炎皇帝庞大的战车之上。
　　此刻王师已成摧城之势，翊、邡二公的明智选择是立刻捧旗出城投降。
　　但是天知道翊、邡二公怎么想的，这两个无用之人竟然还准备和白清羽小做交战，讲讲价钱，他们眼中仅仅为了纳税的事便大动兵戈兵临城下实在是对宗室的挑衅，所以仍旧在城中勒兵备战。当然，他们已经做好了准备投降，但是投降的前提是不能丧失公侯的体面。
　　双方的战斗开始于北离三年十二月十九日，也结束于这一天。
　　根据战报，白清羽没有亲自指挥，而是将他的车停在距离战场不远处的小山上，仅带一百名最精锐的狮牙会众充作守卫。楚卫公爵白颐明执驾，淳公爵敖庭慎充车右。真正履行战场指挥责任的是苏瑾深。
　　“破军之将”苏瑾深的运筹帷幄之才在这次的战斗中并未获得什么发挥的机会。他以李凌心为前锋，决战瞬刹而发，李凌心阵斩翊公。年轻的李凌心在这一战中以其精湛的步战技巧获得了全军的仰慕，成就了他日后的美名。两军阵前，翊公白长平原本看不上这个看似文弱的金吾卫先锋，自恃武艺，竟然亲身出马要迎战这个胆大妄为敢于挑战宗室公侯的年轻人，因为李氏家族在帝都贵族中只能名列二等，一个二等贵族青年胆敢挑战白氏子孙，这在白长平看来简直狂妄。主将对冲，而阵前李凌心并未放马，在白长平的骏马距离他还有五十步的时候，他从马鞍上脱的跳下，闪电般前突，擦身而过的瞬间拔剑杀死了白长平。此时尊贵的翊公大概还没有弄清楚对方下马到底是不是要投降。苏瑾深在战后呈交了一份战报，描述了这次作战的经过，为翊公的死做了解释，说这次交战开始突然，结束也突然，出乎任何人的意料。而他本身作为领军主将，当时还在阵后调动兵马，未及赶到阵前观战，当然也就无从阻止作为宗室贵胄的翊公被杀，非常自责云云。毫无疑问，这个解释无法让世家党的大臣们满意，读到这份战报的结果，只能让某些人心口大痛气涨如鼓，可公山虚依然允许这份战报被呈交给帝都的世家大臣们，本身就含着威胁。
　　山上观战的白清羽对于这一战的结果早已了然，只是借机彰显自己的兵力给两位诸侯看，淳公爵敖庭慎年少，不住起身观望。战场上蔷薇旗与三色草旗混杂起来，人声马嘶，尘土飞扬，敖庭慎看见了一位只着长衣的金吾卫军官在王师中中远超同侪，纵马奔杀，单枪匹马连夺十八面纛旗，直冲到敌营前方。此时未来权倾天下的帝王与掌控大权的诸侯都只能是看客，年轻军官突破敌军栅栏，长枪刺出，势可摧城，以沛莫能御的力量直击翊军营门，营门应声而破。
　　帝王与诸侯不会想到，那柄枪会反复在历史中留下它的名字，当霸业破碎，宫城倾毁，他们无匹的功业消散在人们记忆中时，那柄枪和那个人的传说，却还在微不可闻的角落悄悄流传，或许会一直流传到终末之世的到来。
　　敖庭慎被这豪烈的战场震撼，如遭雷亟，忍不住赞道“真天下雄长”，并问白清羽那个军官是什么人。很难说敖庭慎是不是有点拍白清羽马屁的嫌疑，不过此时的白清羽虽不是一头完全成熟的狮子，却也有了几分狐狸的狡猾，顺势询问贴身护卫宋义。宋义回答：“此虎贲卫校尉姬扬”。敖庭慎顺势奉承了下去，《大胤皇家镜明史》中记载他是如此说的：“陛下隆威盛极，天军旗下能者辈出。此一校尉，足冠淳国三军！”白清羽大喜，立刻表示要把这名精锐赏赐给敖庭慎振兴军武。敖庭慎此时大概也明白过来皇帝的用意了，他开口奉承的时候，皇帝已经决定要给自己这员猛将在淳国找一个好位置了。此时恰好是姬扬开罪了帝都宗祠党大臣之后，继续留在虎贲郎队伍中对于姬扬未必是件好事，即使有护短的皇帝白清羽。敖庭慎却并不在意皇帝的小阴谋，开开心心接受了这份赏赐。姬扬此后的官运在淳国亨通到了极致，最后是挂名的“淳国三军都指挥使”，名义上总领淳国全国军事。
    邡公白仲康听说翊公死了，才发现这件事完全和他想象的不同。皇帝亲征并非是来缉拿他归案的，皇帝是来砍头的。他见机极快，立刻准备从阵后撤退，他只要能够逃生，帝都的宗祠党自然还会设法营救他。可邡公没能等到帝都的同党来救命，他逃窜的路上当头撞见了叶正勋。白仲康临死前比任何人都清楚，和遇见叶正勋相比，遇见李凌心其实还是不错的下场。当时叶正勋已经开始训练他属下的“狼牙七纵”，这支以残酷和勇烈闻名的军队始终未和其他军团混编使用，它从建制之初就是预备北征使用的，必须适应草原雪地和高山的危险环境，自己携带粮食而配给任何补给兵团，在看似不可能的环境中穿越千里，绕到敌军阵后一击斩杀主将。它是一支绝对的奇兵，每一个士兵都珍贵如黄金，凶猛如饿狼。叶正勋毕生用兵没有俘虏，俘虏必然延缓他的行军速度。所以对上狼牙七纵的邡公亲卫们如同羊入狼群，遭到了一场屠杀而非荣耀的战斗。叶正勋抓获了邡公，没有任何审讯过程，直接下令推出去正法。此后他留在当地，半日后白清羽的使者才赶到，询问邡公是否擒获，叶正勋向他展示了白仲康的尸体，表示已经无法挽回。使者也深明皇帝和叶正勋的用意，把结果写成战报，送往帝都。
　　至此这场一边倒的战争彻底结束，白清羽挥军凯旋，两国国土彻底并入王域，成为王域的第十四和十五个郡。白清羽返回天启之后，大张旗鼓地将他的亲信们纷纷加官进爵，苏瑾深晋仲虢侯，李凌心、叶正勋、姬扬皆封大上造，余者各有封赏，白清羽一举将自己的亲信纷纷擢至高位，并以剿灭数千敌军而封侯，开风炎一代重赏军功的先河。
　　翊、邡二公和宗祠党这次最大的失误在于，他们并不真的理解这个新皇帝思维方式。对于白清羽这个曾经在黑街上和贩夫走卒混迹的人而言，“省事”永远是很有诱惑力的。杀了最省事，省去了审判，也省去了判断，想和他作对的人必然因此而暴跳现形， 这是他迫切需要的。
　　截至此时，白清羽还不能真正理清，在帝都重重的政治黑幕后，是谁的手在操纵一切。
　　公山虚大概也是急于看到结果，而采取了这样的雷霆手段。而后来发生的事实证明，公山虚也并非不会犯错误。铁驷之车第一次征伐的成功给他们带来的，绝不仅是立威的机会，更没有为《十一宗税法》的推行铺平道路，反而，这次征伐暴露了帝党的弱点。
　　仅有楚卫和淳国两家诸侯响应了皇帝的勤王诏书，并且派兵支援，在大胤立国约七百年的历史中是不曾有过的。世家党得出了明确的结论，诸侯们并不畏惧皇帝。让他们掏钱出来填补皇室的巨大亏空，他们就算冒着犯上的之名也要抵制。
　　宗祠党和诸侯党虽然并非完全在一条船上，可是在对抗白清羽这件事上，他们找到了共同的利益和默契。
　　果然，翊、邡二公的事情刚刚平息，没有派兵来勤王的诸侯们却纷纷派来了使节，使节们并非为了庆贺而来，却是来哭穷的。他们带着诸侯留存的账目，历数修文五十七年和白清羽即位的初期诸侯们对皇室的贡献，悲惨的自述说诸侯为了供奉皇室已经不堪其苦，如今实在没有钱再缴纳宗室特税了，如果皇帝真要强行推动这项税法，无异于逼迫诸侯们退位。
　　强大的反对声浪来得如此猛烈，即使公山虚也没有料到，也让他更加确信了整个事件后面有一只巨大的黑手操纵着。白清羽无法应对这些哭诉的使节，选择了暂时休朝一个月，宫中的紧急会议却夜以继日地召开着。
征翊邡 公山虚的动作
    皇帝也并非没有留下镇守的人，可镇守的人只有一个――“兰台令”公山虚自己。这个优雅飘逸的年轻人奔赴世家大族们的府邸，微笑着求见诸位家主。还没有从震惊的消息中回过神来的家主们被迫接见这位皇室大臣的新秀，并且小心的应对这个看起来温润如水，实则悍勇如鹰的年轻人，共话对皇室的忠诚和隐忧。公山虚长袖善舞，穿梭在帝都政局之中，他成功的向宗祠党的重要人物都施加了压力，令他们看不透自己布下的迷阵，并且悄无声息的把压力施加在这些人的心口上。

    当时帝都已经陷入了极度的不安，一再有流言说皇帝轻身犯险，太清宫无人坐镇，更有传闻北方的蛮族蠢蠢欲动，时当危难，帝朝大厦将倾，应当迅速迎回在外游历的青王主掌大局。

    不过很快，这种说法就烟消云散了，青王最终也没有被召回。很大的可能是在衡量之后，宗祠党大臣们认为召回青王的风险太大了，帝都里还有公山虚这样一个危险的对手，宗祠党不知道他接下来还会怎么出牌。

    分析当时的局面，公山虚只不过是用了一招疑兵，他要以自己一个人拖住整个天启的局面，撑到白清羽得胜归来
征翊邡 百单一略
    王师阵容庞大而行动缓慢，极尽皇家的雍容。可松懈的外表下掩盖的是躁动的求战情绪，第一次临阵的金吾卫士兵渴望战场，以一次完整的胜利为他们的功业开篇。在苏瑾深的建议下，白清羽利用了这种心态，随着缓慢的行军，士兵的斗志一天天积累。当王师最终列阵于翊、邡二公的食邑下时，城中的“义勇”们面对的是整列整列欲脱牢笼的狮子。这种战略被后世称为“抑战”，又称“百单一略”，因为此略是兵家经典、蔷薇朝八柱国素文纯所著之《百战韬略》中所未见，亦是后世兵家对苏瑾深推崇备至的原因。


宛州商战 宗税特贷会
    事情确实难以解决，诸侯们的困窘也是半真半假的，其中固然有伪装的成分，可按照《十一宗税法》这种税法，对诸侯而言无疑是敲骨吸髓式的，有些贫困的诸侯，例如僻处越州山区的离国，国库里穷得没有三月之粮，自己还要在荒年的时候问其他诸侯借粮赈灾，就算白清羽把刀压在离侯的脖子上，要他把在九原的宫室都拆了也很难凑出每年的宗税来。

    公山虚和他所效忠的白清羽已经被逼到了悬崖边缘，江氏的支援无法持续太久，羽林天军的兵变随时可能复发。再退一步，整个白清羽集团就要覆灭，此时的公山虚再不为诛杀翊、邡二公的冒险决策所困扰，他现在需要使用极致的雷霆手段来荡平一切反对者。

    从后来的一些行动来看，公山虚这一次怀有极大的愤怒。货殖府长史姬惟诚死了，账目被焚烧了，但是确实诸侯缴纳了赋税而皇室财库没有收到，皇室穷，诸侯也穷，那么谁悄悄的富了？被贪污的赋税在哪里？那么庞大的一笔金钱必然要有流动的方向，不会是囤积在一个秘密的地方等它蒙尘。结论只有一个，有人在吸取这个国家的国力用于私利，用于对抗白清羽的统治，而这些国力却是公山虚要用来北征蛮族，用来建立“九州一统”的理想国家的基础。

    他必须挖出这个人来！

    好在他有一个相当可靠的盟友，这个人掌握着东陆金钱资货流向的准确信息。这个人当然是江棣。在这几个月中，江棣集中了宛州江氏最优秀的帐房和算学家，动用他个人研究的“子母对元算仪”，在江氏的宗卷馆里夜以继日的计算东陆诸侯国在过去几年中的交易总额和资货吞吐。这次计算量之大骇人听闻，超出人力的极限，其间每日都有算学家因为力尽而病倒，甚至就此一病不起最后辞世的也不少，共计十七位堪称大师的算学家死在这次计算中。这些算学大师甘愿为江氏效力至死也有学术的原因，这期间几乎整个宛州的算学家都在江氏的旗帜下汇聚，倾尽一切努力研究新的算法，攻克算学难关，以确保按期完成这项不可能的人物。几乎每一日都有优化的算法投入使用，对于算学大师们来说，这是毕生难以遇到的契机，他们的生命到了需要燃烧的时候了，即便油尽灯枯，让他们看见算学之山的一次辉煌喷发，他们也心满意足。到最后，江氏的算学家们衍生出普通人看来好比天书的“九元天演子母推珠算”的算法，一次可以解开一套九元方程，后世不断研究这套算法，到了燮朝中期，光是分析这种算法的书就可以在大燮官藏图书的“古镜宫”里堆满一面墙的书架，而这套算法居然在一个月之间就被研究出来并且投入了应用，可见江棣的压力下，江氏的算学家们真是发疯了，疯子里面出天才，把以往几十年不能贯通的一些学术难题都解决了。这几个月中东陆算学的大发展近乎超过了过去近百年的积累，算是一个意外的收获。

    江棣没有辜负他的盟友，最后的计算结果按时被呈送到帝都，白清羽和公山虚的桌前。计算结果昭示了一切，公山虚完全的明白了他和敌人的实力对比，也清楚的看到了那笔被贪污的巨大财富的流向。

    他要杀一人以平天下，他已经找到了这个人。

    公山虚锁定了他的目标――治粟寺平准令，青王，白礼之。

    “帝师”公山虚，是个从来都不杀蝼蚁的人，每次他出手，都要斩下一颗尊贵之极的人头。

    北离四年三月，根据当时宛州江氏的交易记录推算，江棣已经把所有能调动的流动资金输送到了帝都去支持他的皇帝朋友，并且开始出售江氏名下的一些产业。以宛州江氏倾国之富，原本养皇室几年都不是问题，麻烦出在江氏庞大的资产很难骤然折换为金铢，林场、店铺和商号还好说，挂上金额假以时日可以售卖掉，偏偏江氏的主业是一张覆盖整个东陆的金融网络。江氏的金票通行整个东陆，江氏的票号也是最主要的经营。而票号是不能出售的，也没有人买得起。

    这时候就不是江棣要不要救皇帝的问题了，而是皇帝要不要救他的问题。他再义薄云天，奈何一代巨富“云天驿客”的口袋里已经摸不出多少金铢了。这种情况下，应该是出自江棣的建议，白清羽和公山虚们考虑要对宛州十城的所有商家开刀了。一个江氏养不起帝都，整个宛州还是可以的。

    北离四年四月初三，白清羽终于步出蔷薇党的秘密会议殿堂，在太清阁上招待各国派来哭穷的使臣们，醇酒娇娃，极尽奢华。使臣们惊讶的发现他们哭穷的功夫完全没有用武之地，这一次皇帝是来安慰他们的，白清羽明确的告诉他们，自己已经体谅了他们的苦衷，知道诸侯的财库里也很困难，但是怎么办呢？军队还是要养，帝都只有花钱才能安定下来，北蛮只有花钱才能平抚，所以，诸侯可以去借钱来缴纳宗税，以后慢慢偿还。诸侯使节们面面相觑，谁又有能力能借钱给东陆的君王们呢？

    白清羽给出了答案――宛州商人。

    江棣的推断非常准确，商人们巴望着借钱给皇帝和诸侯们，虽然也并非没有犹豫。没有商人不希望接纳权贵，而且由国家担保的借款有偿还的保障。但是前提是必须是皇室为担保的，全体诸侯的共同贷款，否则单一诸侯和豪商的贷款交易，豪商难以在偿还问题上有发言权，必要时也难以找到居中斡旋和仲裁的人。所以商人们手中捏着巨款，观望着这个巨大的机遇，他们中甚至有人期待着这些钱被用于北征，开启九州一统的巨大商机。

    一下子似乎所有问题都得到了解决，看起来皇帝、公山虚以及蔷薇党的一众干将们都兴高采烈，还没有搞清楚状况的诸国使臣们也只有跟着表示出欢欣鼓舞和感恩来。于是皇帝下令大盏饮酒，直接在太清阁下烧猪炙羊，歌伎女乐们载歌载舞，饮到酣处还互相题诗馈赠，呼应唱和，文字极尽冠冕堂皇，帝朝未来一片光明。

    次日醒酒的使臣们每人都收到了一份诏书，令他们带回尽快和自己的主上联系，预备出发参加北离四年七月十五日在宛州淮安召开的“宛州义商宗税特贷会”。使臣们这才发现自己踩上了一条贼船，这个不知如何组织起来的宗税特贷会，是无法不去参加了。

    宗祠党再次震动。世家系统高速的运转起来，收集资料紧急讨论，他们必须尽快做出决策。如果白清羽拿到钱，也就拿到了宛州商会的支持，解决羽林天军的兵变问题轻而易举，此后再也无人可以阻挡他的战车。站在前台负责操作的人接到了决策，幕后的人只提出了一个应对方案，这次宛州淮安的特贷会，皇室代表由青王白礼之出任使团的领队。

    白清羽无法抗拒这个提案，首先，作为治粟寺平准令的青王确实是一直负责向诸侯征税的官员，而且姬惟诚死后现存的资料完全无法抓住青王的把柄；其次，青王已经到了宛州淮安，游历诸国的白礼之此时恰好偏偏有如天助般的在淮安考察盐铁税，他不任使团首领，实在很难。

    蔷薇党的干将们再次被宗祠党的老家伙们狙击了，宛州是大胤的属地，可是实际已经游离出了皇室的控制。在宛州任何事情都可能发生，皇帝的威严在那里没有绝对的效力。如果使团的首领是青王，那么他会在淮安做什么？会场上的江棣已经不足以号令十城商会了，更不能对抗。

    没有人能够解决这个问题，白清羽旗下兵将，没有一人能够应对这样复杂的局面。

    这是一场异常沉默的会议，最后，公山虚站了起来，他的提案令蔷薇党所有成员吃惊，他要获得白清羽的全权授权，可以不向白清羽请示而采取一切便宜的行动，然后，他要把自己编入这个使团，去旁听这场东陆最庞大的官商交易和经济谈判。

    公山虚如愿的获得了白清羽的授权，因为白清羽也已经没有办法。

    公山虚点名要求携带姬扬随使团同行，白清羽完全同意，在宛州淮安那个自由的城市，一个力敌千军的武士对于保护公山虚的安全来说是必须的。可白清羽也不知道的是，公山虚这个幕后黑手决定自己亲自出战，是因为他已经做出了不能预先知会任何人的一个决心。

    他的决定是――青王周游列国的行程将终结在淮安这座美丽富饶的城市，！

    如果青王取胜，被终结的就是公山虚的生命和旷古功业。此时无论是姬扬还是公山虚，都不怀疑姬惟诚的死和皇室财库的巨案背后是青王的一手操纵，青王等待着这个机会翻盘，也已经等待得太辛苦。

    对于公山虚，他开始后悔当时没有在太清宫的雨夜把这个棘手的敌人也一并杀死，以至留到今天成为可以颠覆政局的祸患。这是一个错误，而现在他要弥补这个错误！这个错误已经阻挡了他即将踏向北陆的铁蹄，对于公山虚这样一个如皇帝般君临天下的权力赌徒而言，这是绝对不能容忍的。

    至于姬扬，公山虚挑选他只有一个理由，对于姬扬而言，是一个完美的复仇机会！

宛州商战 公山虚与姬扬入宛州
    北离四年五月，一个并不庞大的使团前往淮安，名义上是为真正的使团长青王白礼之带去任命诏书并给予协助，但帝都的风雨早已传得沸沸扬扬，即使嗅觉并不十分敏锐的人也能看出，这是帝党用来节制青王的人手。使团名单中，被宗祠党盯上的有三个人――林放、姬扬和公山虚。林放，白清羽最早的跟班，牙商之子，现在更掌管当年白清羽待过的市舶司，帝党之中少有的精通商事之人，在宗祠党眼中，此人的威胁远不是狮牙会那群只会打架的愣头青可比。姬扬，姬氏的新任家主，宗祠党的眼中钉，当从公山虚那里得知青王就是令姬惟诚自尽的幕后黑手之后，姬扬的目标就紧紧锁定在青王身上。而令到使节和重臣们都摸不透的，就是这个名义上的使团副长公山虚。身为楚道石的门生，公山虚在这之前保持着和他老师一样的神秘和低调，但能在这个关头被白清羽派来就让任何人都无法小觑他的存在。这其中，当然也包括了青王白礼之。姬扬的到来，已经让他暗中有些紧张，公山虚这个神秘莫测的家伙更是让他本能地感到了危险。宗祠党并非易与，在天启的情报网盘根错节，有关贪杯馆之夜的风声，也通过一些渠道传到了白礼之的耳中，他知道那个阴冷的年轻人有着雷霆一样的手段。当然白礼之也不是弱手，否则便不能一直活到现在，在商政的战场上，他有着绝对的自信，他决定先下手为强。

    北离四年五月十七，唐国鸿胪寺少卿张仲俾及数名从人及护卫被发现死在西江边的驿馆之中，张仲俾身被数十刀，胸口被砍得稀烂，仿佛开了个大洞，内脏都翻了出来。死状之惨，迅速传遍了淮安的大街小巷。一国的使节在淮安境内被残杀，让整个宛州都为止震动，江棣却在暗暗叫苦，这次暗杀明显是有针对性的，而甫一出手找的就是国力雄厚的唐国，可说对方已经丧心病狂到一定程度。此次宗税特贷会已经关系到江家是否还能在宛州立足，可以说是危急到了极点，此时十城城主和各国的使节都有了离开淮安避祸之意，城内也人心不稳，若是开不成会，江家当即就要玩完。

    在江棣感觉到如山压力的同时，公山虚面临的却是直接的威胁。公山虚进入淮安后，并没有直接会见青王，也没有照会平国国主，而是先住进了淮安公所旁的云生客栈，不料刚刚入住，便发生了变故。突然楼下传来鼎沸人声，林放临窗窥探，却发现百余兵马已将云生客栈团团包围。姬扬只身单枪守在楼梯口，大有一夫当关、万夫莫开的气势，楼下兵丁逡巡不敢上，只好围成一圈和姬扬对峙着。

    此时有人匆忙赶到，连呼误会，命众兵丁退下。姬扬认出来人是狮牙会背后主要资助者之一的李景荣。因风炎皇帝白清羽登基之时，为感谢李景荣的资助，李景荣入天启，还曾破天荒地被恩准以天子布衣之友的身份随驾观礼。李景荣在天启逗留期间，狮牙四驷与其一起盘恒数日，彼此很是熟络。

    原来唐国以本国鸿胪寺少卿在淮安遇刺为名，一万大军兵发淮安，于青石城下要求青石城主筱勋业借路，筱勋业以十城共同防务的协定拒绝了唐国的要求。磋商之下，唐国三军卸甲，就地扎营，限淮安于十日内侦破命案，缉捕凶手，否则便要兵戎相向，踏破青石，再沿西江顺流而下，直捣淮安。筱勋业于是飞鸽传书，将协议内容通知淮安、沁阳，要求淮安于十日内侦破命案，并请沁阳派遣兵马至青石协防。江棣接信不敢怠慢，命李景荣全权负责侦缉事宜，淮安城一时间风声鹤唳、草木皆兵。

    李景荣很快发现，虽然张仲俾身被刀伤无数，但却是都在掩盖那致命的一击――胸口一个巨大的血洞，只有极其锐烈凶猛的枪矛之技才能造成如此可怕的伤口。于是淮安城防如临大敌，凡看到携带长枪者，都立即扣押盘问。而姬扬的虎牙枪非常显眼，他们前脚投宿，客栈掌柜后脚就派了腿脚快的伙计赶往淮安商所的兵马务通报。淮安兵马副使黄海涛忙点了五百城兵前往缉拿。李景荣其时正与兵马使冯古调度兵马协防青石，闻讯立刻飞马赶来坐镇。没想到一进客栈就看见了故人。于是上前为姬扬解围。

    李景荣遣退兵马，与姬扬见过礼。公山虚此时也不便继续匿身，于是邀李景荣上楼相见，只说自家是来协助青王列席会议，以利这宗税特贷会完满成功。李景荣也是聪明绝顶的人物，若说公山虚要一力促成会议，他自是深信不疑，但若说是为配合青王，他就先在心中打了个折扣。公山虚说到此，也就要求李景荣带他去拜会青王，交割使团事宜。又特别指出要同时会见商会代表，李景荣自然一一照办。当日下午，在平国公的别馆，青王与公山虚第一次正式会面。

    公山虚身怀圣旨，虽然青王桀骜，也不得不低头领旨。圣旨本身就是公山虚代拟，表面上讲公山虚一行为协助青王而来，但暗中之意却把青王和公山虚摆在了至少相当的地位上。圣旨读罢，公山虚上前与白礼之叙礼，此刻双方还都保持着客套。其他商会代表也纷纷前来见礼，他们大都是精明无比的生意人，纵看出这皇帝的使团内有别苗头的意思，两边也不敢得罪，只是一般的笼络。公山虚也不置可否，只是将这些人表现一一记在心里。

    青王邀公山虚一行在平国公的别馆暂住，公山虚只是婉拒，反去了李景荣的宅邸。这又折了青王的面子，公山虚虽然老谋深算，但思路里终究有一些辰月戾气的影子。但这也并非仅是为了和青王对峙，公山虚连夜布置了林放和李景荣一些关节，而这些事直到最后才显露出其险恶之处。

    第二日，使团既然已经会齐，拿了白清羽的符节，在青王带领下前往平国公公罗建益处正式见礼。虽然白礼之已经和平国公有过交契，但却并非以皇室使团长身份，今次却是正式相见。

    平国国君罗建益时年四十有七，因保养得当，看起来倒似三十七八岁的模样。或许是因为手中的权力日渐缩小，罗建益身上褪却了王孙贵族之气，代之以一幅谦谦君子模样，其待人接物守礼有度，谈笑间令人如沐春风。他不但对青王谦谨有礼，对公山虚也持礼甚恭。罗建益召开了盛大的宴会，平国高级官员以及淮安商贾名流尽数到场，欢宴达旦。

    翌日，公山虚一行便随李景荣赶去停尸之处验尸。唐国使节团的尸体已经星夜送回唐国安葬，只留有三具淮安商会接待官员的尸体。死者均被锐器透胸而过，伤口贯穿胸膛，刺入口直径两寸有余，刺出口则不足一寸，肋骨心肺几乎都被绞烂。仵作说根据他二十年的经验，推断伤口应当是由长枪穿胸而过所致，因此城中四处缉捕盘查携带长枪的人。林放忙为姬扬分辩，说姬扬的长枪枪峰不过一寸，而伤口的刺入口足足二寸有余，显见凶手不是姬扬。一直沉默的姬扬却忽然插口道，如果用枪术的圈劲――也就是让长枪高速旋转的话就可以，圈劲加上刺击的力量，一抱粗细的大树也能一枪击断，何况是个活人了。于是李景荣找了个死囚，发给武器铠甲，许诺若能接下姬扬一枪，便将其当场释放。姬扬行事光明磊落，一枪下去，死囚当即毙命，身上的伤口甚至超过了唐国使节身上的。林放在心里暗骂姬扬死脑筋，不懂变通，这不是坐实了自己的罪状么。然而公山虚做得出了另一番结论，死者若是死于圈劲，长枪透胸时因摩擦发热，伤口附近的血脉应当是松弛的；而眼前的创口，周围的皮肤略显紫青，血脉收缩，透体而过的，应为奇寒之物，因此推断死因乃是冰锥透体而过，那么凶手就应当是一个擅长印池秘术的秘术士。一举洗清了姬扬的嫌疑。

    回到李景荣的宅邸，家里已经乱成一锅粥。原来江家派了大管家江平前来通传，要李景荣携公山虚一行立刻到江家议事，已经等了小半个对时。

    公山虚一行匆匆赶到江家，原来楚卫国使团昨夜竟也全部遇害。自唐国公使遇害以后，江棣已派出城兵分头把守各国公使、密使下榻之所，一为监视其行踪，二为保护其安全。楚卫国使团遇害之时，昨夜司职的百余名兵丁居然全都都浑然不觉。此时各国使节均已人心惶惶，虽尽力封锁消息，但相信死讯不出两日便将传至楚卫国，若届时楚卫国也兵临城下，则青石断然难保。

    公山虚知道江棣的意思是请天启出面调停，以缓和形势，但此时楚卫乃是最积极支持北伐的两个诸侯国之一，又是拱卫帝都的股肱，天启对其极为依赖。天启此时调停，便等于向楚卫国将要挟天启和商会的机会拱手奉上。最终公山虚决定一边与各诸侯国使节及各城城主接洽，一边协助李景荣侦缉凶手。二人决定，不管各国的公使还是密使，一律直接揭穿其身份，并强行将他们迁居商会驿馆派兵加以保护。一时间，各国使节和先后赶来的各城城主汇集一堂，场面十分尴尬。

    就在此时，青王却依然可以在平国公别馆中自由出入，并没有受到任何限制，有人认为这是对青王的特别礼遇，但有些人则觉得公山虚是有意降低对白礼之的保护。

    由于公使接连被刺，商会城主大会第一次会议被迫提前召开。对于是否支持风炎皇帝北伐一事，各城城主莫衷一是
宛州商战 李景荣生平
    早在遇到白清羽之前，公山虚就在商会中布了一枚棋子。李景荣出自法学世家，其家族历史悠久，甚至可以追溯到晁朝中期。历朝以来，李氏一族在大理寺、廷尉府之类的机构担任要职的不计其数，而历代的法律典籍的编纂也经常参与其中。自胤朝以后，李氏一族逐渐衰微，到李景荣父亲这一代，已经没有任何官职了。李景荣是李家的长子，为人儒雅俊俏，通晓律法，是重振李家的希望所在。不知出于什么原因，李景荣十八岁时忽然离家出走，杳无音信。数年后，李景荣父亲病危，李景荣忽然归家，在父亲榻前立誓，终要光复李氏一族的荣光。同时，李景荣带回了很多的奇珍异宝，若非这些珍宝，李家几乎无钱收敛其父。

    根据传说，晁朝无论在物质文明还是精神文明上都达到了胤以前的巅峰。而印池纪的大洪水几乎在瞬间摧毁了整个晁皇朝，其所遗留的下来的文字资料少之又少，使得印池纪以前的历史除了口口相传的歌谣诗篇以外，几乎呈现一片空白。传说晁朝律法遣词华美精确，而立意深远，又层两度将礼刑二律铸成铜柱，立于当时九州中央的山巅，以公示天下。李景荣通过将古九州地图和现在九州地图的对比，推断礼柱铸于晁朝早期，当时的人类所认知的大陆中央应当在现今的雷州；而刑柱立于晁朝中期，其时华族疆土较晁朝早期有所拓展，所以刑柱应当位于滁潦海中，由于立于山巅之上，或许未随洪水葬身海底。

    在公山虚的指点下，李景荣连挖了十余座祖坟，掘得金银财宝若干及晁律残篇数章。

    于是将晁律残篇献给廷尉，请廷尉向仁帝奏明其愿意出海探寻二柱，仁帝素来喜欢这些奇闻轶事，于是欣然允诺，是为雅贿；又以奇珍异宝贿赂内监，混入皇宫私会出身于淮安巨贾江家的裕妃，裕妃于是修书一封，在娘家人面前极力推荐李景荣，李景荣许诺其所探寻的航道会为江家共享，于是获得了江家金钱上的支持，是为色贿；最后以金银财宝贿赂市舶司官员，是为金贿。

    而李景荣心中却有另一番的打算，所谓探寻二柱不过是他的借口。李景荣早年离家出走，只为向往海上生活，随商船出海数年，一直做着半商半盗的勾当，李景荣深知其中大有油水可赚，于是倾尽全力，甚至不惜挖掘自己的祖坟，窃取祖先的陪葬之物赠人，全为获得一张珍贵的出海许可证。

    后来，李景荣在发现刑礼二柱的时候“顺带”开辟了东路通往能够西陆的航道，成为雷州大瘟疫一千五百年后，第一个踏上雷州的东陆人。李景荣从西陆沿海的平原中发现了更多的商机。当时，各诸侯国土地兼并现象十分严重，九州各地都有着大量失去土地的闲散农民，由于百余年未经战争，东陆的人口已经超过了其所能供养的极限。仁帝遂在雷州设郡置县，准许百姓迁往雷州耕种，而李景荣成为了这次大迁徙中，朝廷指定的船商。不过数年，李景荣便以仅次于十城城主的身家加入宛州商会。

    公山虚本来只是打算架通一座与江氏联系的桥梁，但薄种却得广收，李景荣成为了狮牙会的重要经济支柱。这枚棋子所取得的成功，甚至远远超过了他的想象。
宛州商战 李景荣与鲛人公主的传说
    在李景荣开辟西陆航线以前，雷云二州在东陆人眼中是一片荒芜贫瘠之地，兼且海路难行，尤其滁潦海西段，暗礁与漩涡密布，又有海盗占据北面岛屿作为据点，一向被视为死亡之路，一般船只都不愿靠近。坊间有传闻，说李景荣早年是海盗出身，曾在海盗船上呆过几年，了解只有海盗们才知道的“安全航道”。然而这些“安全航道”也尽是险途，却难以解释何以后来李景荣的船队经年风雨，在险恶的环境里进出却无一毁损，甚至连大点的事故都没出，相比其他商队频频传出的船毁人亡的消息，简直是个奇迹。

    即使在李景荣还在世时，也有不少好事者或出于好奇或是受雇四处打听李家船队总是顺风顺水的奥秘，有人结合早些年淮安市井间流传的“小乞丐怒买鲛人女”的传闻，声称李景荣就是故事里不知名小乞丐的原型，曾从人贩子手中救下一名鲛人公主，将她放归大海，因此得到鲛人帮助，探明航路，更不时在水下暗中护卫船队，因此得以发家。更有人以深悉内情的口吻说出，李家每年都要在宛州各地秘密采购兵器。本来大户人家都有护院，更有兼营路护生意的，采购兵器并不足为奇，李家在海上行船，为防海盗，多备兵刃自无可厚非，然而李家一个账房醉酒之后说出，李家每年采购的兵器大都不知所终，这一项上就要赔上不少。似乎为了证明这位账房先生的话，李景荣船队里的一名水手也曾在私下向码头上的其他工人说出船上的箱子被无故抛进海中的秘闻。有人偷偷统计了李家的兵器交易，尽管不够完全，但即使只根据部分的数字，李家的兵器更换率也确实太高了一些。因此又有了这样的传说：李景荣不但救下了那名鲛人公主，更以兵器沉海的方式助她的城市在海中征战，作为交换，鲛人们保证船队的一路安全。
宛州商战 平国与十城商会的关系
    平国曾经一度被认为是胤朝历史上最强盛、最有魄力的国家。自从郁非纪末期，商会迁入平国以来，当年的平国公罗仲彦以为强国契机，于是大力扶植商会通过了一系列诸如修筑官道、拓宽河道、减免赋税等鼓励商业的措施。宛州的农产品及手工制品源源不断地通过水路、陆路向天启及其他诸侯国输送出去，换回沉甸甸的金银。同时，罗仲彦认为治国如治商，于是提拔了一部分商人担任各级官吏，形成了一个崭新的社会阶层――官商。最初，这些商人担任的大多是经济类的职务，但随后，他们逐渐开始向政治和文化方面渗透。罗仲彦并不是完全没有考虑到这种后果，他也不可能抛弃在平国绵延数百年的世家公卿阶层而完全信任重利轻义的商人。他从一开始就以各种政令限定了商人从政的限定，然而商人们还有另一样武器――金钱，在他们自己渗透不进去的领域，金钱可以代替他们完成这项工作。

    罗仲彦驾薨以后，其后人更加不能控制早已将触手伸展至国家各个领域的商会，在与平国政权的斗争之中，商会最终取得了胜利，衡玉、绥中、青石、和镇、柳南、通平、淮安、白水和沁阳先后宣布自治（淳国的自治领云中不在此列），并成功地通过迫使平国政权颁布了“整饬军备令”等一系列政令，获得了合法招募私兵、城兵的权力，从而在事实上掌握了国内的军事力量。由于平国经济基本以九城为核心，这等于已经将平国的政权架空大半。

    然而有一些领域，是商会一直不敢碰触地，其中最核心的领域就是赋税。因为商会毕竟还有忌惮的东西，那就是天启和其他诸侯国对此的态度。尽管天启和各诸侯国的经济或多或少都对商会有所依赖，但商会对平国政权的架空依然是对王权的挑战。但这种挑战逾越了天启和诸侯国的容忍范围，那么等待商会的将是灭顶之灾。

    然而在风炎皇帝登基后的短短三年，这最后的平衡也被打破了。由于资助风炎皇帝登基有功，商会被允诺进一步架空平国政权，将整个赋税系统一分为二。商会以“代征”的名义控制了交易、路桥、通关、田税、牲畜税、渔税、茶税在内的大部分商业和农业类税收，平国侯则仅仅保留了贡税等少量完全供给王室生活所需的税赋。各城商业联会“代征”的税款则分为十份，天启得三成、平国侯得二成（大部分用于维持平国名义上的官吏结构），其余皆由商业联会规划后用于维持本城官僚机构、城市防务、基础建设等开支。
宛州商战 宛州商战
    特贷会暂停之后，青王并没有停下他的攻势，等待对手死去不是他的作风。太清宫的斗争中他漏算了一个最可怕的对手，这一次他要连本带利讨还回来。青王清楚地知道，现在白清羽还能坐得稳他的皇位，完全是依靠江家的支持，仅仅是羽林军的哗变就能摧毁他脆弱的统治基础，更不用说在一旁虎视眈眈的宗祠党与野心勃勃的诸侯。但是他要做的，不仅仅是无限期地拖延会议的进程，让失去支持的白清羽在太清宫内慢慢腐烂，而是给出一记重拳，直接将白清羽和他的狮牙会送进坟场。因此，他将目标牢牢锁定在白清羽最坚定的支持者江棣身上，他要釜底抽薪，让这个并不牢固的锅在地上摔得粉碎。

    青王不像白清羽一样手握兵权，在太清宫里失败过一次的他并不对在同一领域获许胜利抱什么希望，因此他的武器更隐蔽，也更致命――钱，从大胤朝的国库里凭空消失的千万金铢！很难说国库里消失的那部分金铢到底有多少进了青王的口袋，两三千万的金铢他一个人也吞不下，不说宗祠党里有多少人分账，仅仅是接触到这件事的层层人物，就需要很多的钱来收买，即使这样，青王能够调动的资金数量也绝对恐怖。不仅如此，执掌治粟寺的经历给他带来了丰富的经验、即使是宛州的各家主也无法掌握的信息，以及精于此道的下属，可以说，青王选择了自己最擅长的领域作为战场，要打一场前所未有的胜仗，他的对手，则是刚刚崭露头角的商业怪物的领袖――江家家主江棣。

    江家不会是一个易于打倒的对手，他们为了支持白清羽所展现出的短时间调动金钱的能力，让整个东陆为之震惊。但是同时，青王通过调动金铢的数目已经大致了解了江家的家底，而江家还不知道他的――这是白礼之选择商场做战场的另一个优点：这是一个双方不用见面的战场，不但主将不用出场，很多时候连对方的士兵都见不到。不但如此，江家送到帝都的都是现钱，实金足量，这批钱虽然多，但是本身还不在青王眼力有很大分量，关键在于，这几乎是江家能够调用的所有流动资金。商人们都会知道，在商场之中缺乏流动资金，就很难应付突发状况，只有那些拥有赌徒潜质的人才会在短时间内将所有资金投入一个项目上。因此现下的江家尽管名下还有诸多的产业，却只会是一个身躯庞大但是行动笨拙的对手，甚至，在青王眼中，它的身躯也未必足够庞大。

    面对眼中巨大而笨拙的江家，青王将早已伏下的第一剑选了一个隐秘的角度刺出――期货。除了在宛州各处投资之外，青王选择期货，不是没有理由的。由于按照宛州各商会规定，期货交易时，只需要交付货物价格的二分之一作为定金，所以以同样的价格就可以购得比现货交易多一倍的货物，原本的行情就这样被翻了一番。宛州的期货市场不大，买卖的货物一般也只限于粮食牲畜，主要还是粮食这种季节性很强的商品，如丝绸玉器这类一年四季价格差异不大的商品，是不会出现在期货市场上的。而青王恰恰选择了并不常见的货物作为他的武器，这个武器的名字叫做“猪肉”。

    如之前所说，粮食作为季节性很强的商品，是最常见的期货交易物，相比之下，基本不受受季节影响的牲畜的期货交易就要少得多，然而也不是没有。青王正是看准了这个盲点，早在三年以前就开始在宛州市场上购买各种长短期不等的的期货，其中猪肉占了不小的一部分。本来这只是青王为自己计划的后路中的一部分：做不了皇帝，至少还能做一个富家翁。青王原本是正常经营着这份收入，直到宗祠之中一位德高望重的老人开始联系上他，并暗示他，他所失去的终有一日会回来。

    熊熊燃烧的野心又在他的胸膛里复苏，他忽然非常庆幸为自己安排了这样一条后路，逃生的通道也可以变为进攻的利剑，而宗祠党也没有错过白氏之中一个有着这样经营天赋的个体，大量的金铢流入青王手中，再通过青王流进东陆各个隐秘的角落。青王的经营才能没有让宗祠党们失望，他们的投入获得了巨大的回报，尽管这种回报不能很快地兑现，但是仅仅看着数字的增长就足以让他们整夜整夜地睡不着觉。身为东陆皇室，天下都是他们的钱袋，白氏一族并非没有见过大量的金钱，可是那是属于胤朝的，而不是自己的，现在通过青王，他们掌握了被转移的国库，还是一个会自己增殖的国库，这又怎能不让他们兴奋。但是更兴奋的人是青王本人，只有他控制了这头不见阳光的商业巨兽，只有他能够独立驾驭它，那些自负的白氏宗亲以为自己不过是一件工具，他们将他当作一个会自己生钱的口袋，他们随时可以将手从口袋里抽走，手里还攥着满满的金铢，可是他们错了。这个口袋会自己关上，没有他的允许，谁都不能从这里拿走哪怕一个铜锱。愚蠢的白氏宗亲们已经被他利用了还毫不自知，现在，他要用这些愚蠢的宗亲的资助，来打败他的弟弟。

    青王面对的是一个绝佳的时机，一个偶然发生的事件给了他极大的机会――一场蔓延整个宛州的猪瘟。大量的瘟猪在被瘟病弄死之前就先被烧成了焦炭，浓密的黑烟从乡村一直传到城镇，只有不多的猪活了下来，不幸的是，活下来的猪里，有许多已经被青王通过期货的方式买下了。伴随着猪肉紧缺的，是猪肉价格的急遽上涨，两个月前只需要八个铜锱就能买到的一斤猪肉，迅速地涨到了四个银毫。猪肉还只是一个开始，很快地，淮安的居民发现牛羊肉、鸡蛋等常见食品的价格像坐了将风一样地增长。老百姓开始骂娘，酒馆也纷纷提了菜价，甚至经常光顾青楼的大豪客们也突然发现，他们在花酒上的支出甚至超过了合夜之资……普通的民众不能理解这件事背后的原因，因此所有的过错都被归咎于商家的贪婪，而宛州最大的商人“江云天”江棣，自然首当其冲。好在“云天驿客”在宛州地界还略有几分名声，但是市井间的不满确是一天一天在增加了。

    与一般百姓不同，江棣一眼就看出了价格上扬的根结所在并不在于偶然的猪瘟，更不是商家的贪婪，多年商场的摸爬滚打让他了解到，一定有大笔的金铢流入了宛州的市场，这种影响力在猪肉上爆发出来，说明这些钱已经进入宛州不短的一段时间了。联系到之前为白清羽做的计算，江棣很轻易地知道了他的对手，在站上白清羽的战车之时，他就已经准备接受这样的挑战。尽管如此，江棣还是难以做出反击，原因很简单，他手头几乎没有可以调动的资金了。江家的产业遍布宛州，但是此时只有江棣自己知道他有多脆弱。面对青王的咄咄攻势，他并非没有办法破解，江家屹立宛州数百年，自有它生存的道理，文帝时期曾有一次大规模铸币，江棣的祖父就曾遇到类似的情况，并将对策写在《梦园遗录》里，问题是，江棣缺乏完成这个对策的实力。江棣“云天”了白清羽，可是谁又能在这时候“云天”江棣一把呢？李景荣能。

    江棣将女儿许给李景荣是淮安老少皆知的事情，当然谁都看得出来，这样的安排很有商业联姻的意思。李家借着开发西陆的生意，短时间内迅速积累起了一笔仅次于江家的财富，李景荣也一跃成为淮安城的二号人物；他出手帮助江棣，当然不仅仅是为了一点私情，而是为了宛州公益。当然，在这个不见硝烟也不见主将的战场上，李景荣的身后还站着一个人，那个人的名字叫做公山虚。

    商人最讲求的就是效率，于是第二天早上，江棣刚走进书房，就在自己桌上发现了一封夹着印章的信，仆人说信是由李景荣亲自送来的，送到之后李景荣也不多留，径直走了。信中李景荣以未来女婿的口气提出要让江棣多多指导提携，而附上的那枚印信江棣见过许多次，正是平时李景荣贴身携带的那枚，凭它可以调动李家上下一切人力物力财力。

    手中有了武器的江棣将自己关在房里整整半天，根据《梦园遗录》里的记述，一旦决定开始这场仗，则不到最后分不出胜败生死，半日之后，江棣走出房间，开始指挥江家的账房前去李家调阅帐目。江棣开始了和青王的对局，赌上的不仅仅是江、李两家的身家性命，更是宛州、东陆甚至天下的命运。

    江棣祖父留给他的办法说起来也不很难――既然局面已经被搅乱，那就以毒攻毒，同时从景气与不景气中获得利润。他的祖父在《梦园遗录》中特别注明，此法恐于阴德有损，不到紧要关头不得使用，但是正如某代邢万里所写，淮安看上去是一团好看的棉絮，但是当它被压得太紧，藏在棉絮当中的匕首就会露出来，割伤压它的人，江棣眼下面临的局面，正是紧要关头。

    既然青王从期货上入手，江棣也选在期货上还击，他首先用多次抵押使自己能够调用的金铢翻了几倍，随后将别家抵在江家手上的部分期权一次性地沽了出去，这样使那些原本就为原料涨价而头疼的各商家的状况更加雪上加霜。但是江棣赌的正是这些商家的损失，他要从这些亏损中获利。于此同时，江棣还购入了那些被他看好的期权。这一步打乱了青王的打算，他忽然发现即使在这样有利的时局之下骤然发难，他依然漏算了两点：李家的援助与江棣的反应。在他的计算中，江棣应该努力撑起局面而不是反过来从破坏中获利，他始终没有想到作为一个商人的江棣会主动破坏市场。于是攻守之势反了过来，要努力维护宛州局面的反而变成了青王，因为若是要打垮江家，就要努力让那些不被江棣看好的商号局面好起来。为此，青王不得不把分散在宛州的投资集中起来，投入期货市场中与江棣缠斗，这在一定程度上减轻了沸沸扬扬的涨价。

    然而还没等青王做出反应，江棣已经把那些期权买了回来，带着并不是很多的收益，而此时，青王的努力正把局面往于江棣有利的方向推进。青王像一个初生婴儿一般被江棣玩弄了，他开始怀疑自己是否挑选了一个错误的战场，江棣的策略使得无论利好或是利空，他都能从中获利，而青王若要打垮江家，就必须在每一步上针锋相对，还必须及时且迅速，否则就会变成为使江家获利而努力。说到底，青王其实只是错估了两个人的决心，宛州的商人并不是靠着一味隐忍获得今日的成就的，为了达成目标，他们一个拿出了自己的全部家产，一个可以放弃商人的原则。

    商场上的战争僵持住了，青王无法在这里击倒江家，反过来也是一样，双方又将自己的目光投注在特贷会上。换了另一盘棋，也就换了一个对手，青王对面作着的人已经由江棣换成了公山虚，这盘棋和上盘不同，赌的不仅是身家，还有生死。
宛州商战 期货
    所谓期货，其实也是一种买卖契约，不同的是，交易双方不必在买卖发生的初期就交收实货，而是共同约定在未来的某一时候交收实货。期货是由远契发展而来，远契即远期契约，最早只是双方口头协定在预定时间交收一定数量的货物，一般只在相互信任的商号之间进行。例如春天种粮食的时候买家和农民商量好，夏天收割的时候按照一定的价格去买，此时差不多刚过青黄不接的时候，粮价起伏很大，因此这样的契约对农民是提供了一定保证的。后来随着交易规模的扩大，口头约定逐渐变为了正式的契约，并且一般有中间人监督。之后，为了规范远期交易，当时的华商联合会规定，所有的远期交易必须在各城的文庙登记。在此基础上，商业发达的淮安商会率先发展出了“期货契约”，以在某种程度上取代远契。和远契不同的是，远契牵涉的只是固定的买卖双方，而期货契约可以转手买卖，于是此时买卖双方交易的物品已经由实际的货物变为买卖契约本身了。

宛州商战 会议风云
    淮安城是宛州最大的港口，且地理位置最北，淮安城主江家几乎拥有宛州三分之一以上的船舶。一直以来，淮安在北陆与西陆的走私行为中获利颇丰，如果北伐成功，将产生空前的利益，尽管同时要考虑到占据地利之便的天北诸国的竞争，但权衡再三，仍是利大于弊。兼且江棣和李景荣跟天启相交甚密，故淮安坚决地站在了支持的一方。

    由于云望海峡中的暗礁和漩涡，衡玉港在早期的西陆开发竞争中丧失了先机，为此特意在衡玉北部修建了新港宜杭，取宜航的谐音。近几年，宜杭发展迅速，北陆开发的千载良机，不容错过。故此，衡玉也投了赞成票。

    相反，和镇和柳南由于地理位置的劣势，在西陆开发中没能分到任何利益，更加不愿意看到与淮安、衡玉之间的差距进一步拉大，双双投了反对票。

    沁阳、通平、白水、绥中和云中五城其产业重心并非舶业，其中沁阳、通平、白水、绥中四城少量的舶业也大多为内河舶业，不受海港城市竞争。尽管有心靠向诸侯贷款赚一票，却又担心若是北伐失败，诸侯无力偿还而赖账，于是他们都投了弃权票。云中城则希望以向天启及诸侯兜售兵器获利，故在没有谈妥这笔生意之前，也保持观望态度。

    青石城主筱勋业安排好青石防卫事宜后，星夜赶至淮安，绝口不谈贷款一事，目送淮安城兵起身前往青石后，只是督促沁阳尽速派兵。

    由于有效票数不足，第一次会议没有得到任何成果。

    公山虚随林放前往各城城主下榻之处斡旋，沁阳、通平、白水、绥中承诺借款，但要求天启出面，担保诸侯会按时还款。公山虚向和镇和柳南则承诺给与其在西陆更大的利益，然而和镇和柳南认为相比刚刚起步的西陆，北陆的经济价值显然更具诱惑。云中方面则比较简单，他们的最多利益就是在战争中出售精良的武器，因此在承诺向云中购买大批武器后，云中爽快地加入了支持这的行列。

    就在这腥风血雨、危机一触即发的时刻，林放却出人意料地缠着李景荣带他去淮安的青楼逛逛。原来林放早在来淮安之前，就从从人那里打听到此间一个名叫别离的舞女。林放无理的要求让心系命案与宛州安危的李景荣吃了一惊，可是禁不住林放的死死纠缠，李景荣终于答应陪着去一趟，走的时候，林放还不忘带上了姬扬这个保镖――当年在贪杯馆的斗殴让林放晓得，花街酒巷最易出争执，出入娱乐场所没有强大的武力护身也是不行的。姬扬还想以保护公山虚为借口推脱，却被林放抢白“真打起来，以公山虚大人的修为，不知是你保护他还是他保护你呢”，口舌笨拙的姬扬于是也被林放一把拉走。

    由李景荣的从者领路，三人来到淮安最有名的b乐楼。时值各国使节与十城城主齐聚宛州，淮安城一下来了这么多有身份又肯花钱的主，连带着酒楼茶馆的生意都一下好起来，更不用说青楼，看到淮安城里极有权势的李景荣只是陪客，傻子都知道后面两个帝都来的是可以狠狠下刀的恩主，甚至不用老鸨召唤，莺莺燕燕们就如叮花蜜般自己围了上来。林放早年浪迹天启花街，经验丰富，打了些赏就让姑娘们退下。三人便一边吃酒，一边欣赏歌舞，顺带着搜寻中意的姑娘。

    很快林放和姬扬便都被台上的一个舞女吸引住了，这舞女姿质丰艳，长袖细腰，体态轻盈，舞姿飘逸，不用说，就是林放此行的目的。林放从迷魂的状态中醒转过来时，却发现一向不近女色的姬扬眼睛竟直盯着舞女的腰腹和小腿，心无旁骛，连拍数下才从那舞女身上移回目光。林放忙向李景荣打趣，说平日也看不出姬扬还有这分兴趣，只是这目光太直，有如色中恶鬼，失却了风流的意趣。姬扬却看过左近无人，才压低声音说起一桩旧事。原来姬扬当年在稷宫中之时，就以勇武著称，稷宫学生常相互比较武艺，有时也会投些彩下些注作为添头助兴。真打起来，姬扬谁也不怕，可是就有一个人虽然胜也胜得，但总会让姬扬觉得无处着力，赢得很不爽快。这个人就是苏瑾深。苏家原是天罗分支，擅长刺杀之术，苏瑾深从小也接受家学熏陶，虽然没有学得十足，可是作为下代家主，总也学得七七八八，因此与姬扬比斗之时，别人挡不下的冲刺却每每能被他躲开。曾有一次姬扬不服气，向苏瑾深讨教，苏瑾深竟也毫不藏私，将家传步法演示了一遍，还说天罗往往要在公共场所进行刺杀，因此这套步法其实是从舞步化来，姬扬听到这里，忙表示不屑于学习“女人步法”，但是许多细节却是记下了。此时姬扬看到这名舞女的舞姿，与苏瑾深所授的步法实有很多相通之处，可以又无法确定，因此多看了两眼。林放放声大笑，说想不到姬扬讲故事的本领如此高强，好色都能说得这么好听，这柔弱舞女要能是天罗，他林放就能飞了，可是看姬扬面色严肃，又安静下来。

    李景荣对姬扬的话还有两分怀疑，不过想到发生的命案，觉得一定要亲自确认一下。等舞完这一曲，林放忙让老鸨请这位姑娘过来陪酒。那老鸨却满脸为难地表示，已经另有贵客请了这位姑娘，小小的青楼谁也得罪不起。李景荣却不以为意，安抚了老鸨两句，让她离开。过一阵，在李景荣眼神示意下，林放起身，在龟奴上酒菜的时候，往那贵客的雅间里扫了一眼，却惊异地发现，这名贵客乃是通平城主窦远。林放回到自己的雅间后，将所见告知了林放姬扬二人，二人都十分震惊，如果这名舞女真的是天罗的杀手，那么她现在见的人很有可能就是幕后的主使，三人怀疑唐国楚卫公使之死与窦远有关。于是待窦远离开后，由姬扬暗中跟踪，李景荣和林放则将舞女请了过来一探深浅。

    林放明知顾问那舞女姓名，舞女自称别离，林放笑言人人都求长相厮守，你怎么刚见面就别离呢。舞女说商人重利轻别离，不过为一朝欢聚，今夜柔情蜜意，不知明夜又笙歌何处，言罢幽幽地看来李景荣一眼，李景荣忙将话题岔开，只是问一些舞技师从何处的闲话。

    二人回到宅邸，姬扬早已回到宅中，那窦远出了b乐楼之后，便直接回了商会驿馆，无甚可疑之处。

    但此刻楚卫公使遇害的消息终于传到楚卫，楚卫大军兵临青石，与唐国兵马合为一处，在青石外扎下连营，虽然还没有摆出攻城姿态，但其势汹汹，青石岌岌可危。

宛州商战 淮安青楼
    西江奔涌入海，为江边的淮安笼上水雾烟纱，使城中的青楼愈益婀娜而不真切。

    青楼是妓院的别称，兴起于东陆人族，因最初经营这种生意的店家会在店外悬挂一条青色绸布，故又称青楼，后世则沿用了这一做法。当宛州还是河络聚居地时，由于这些伟大的工匠信仰虔诚，整个宛州尚无“青楼”一说。晁初年，人族发动对河络的战争，晁君臣为提高士气，在军中安置了大量随军的营妓。到人族军队取得最终胜利掌握宛州统治权的时候，青楼业已在宛州遍地开花并扎下深根。

    淮安的青楼业在晁统治下并不发达，每处青楼独立经营，没有形成大的行业龙头，经营者和妓女都以人族为主，少有其他各族的身影，来消费的客人基本是当地的官员和商贩。胤取晁而代之，郁非纪末期，胤宣布潍海禁海，人族商贸活动的中心由中州向宛州转移，淮安成为宛州商业翘楚，其青楼业亦随着人口的大量涌入和商业的蓬勃兴盛，迎来了一个发展的黄金期。据不完全统计，只在潍海禁海后十年间，淮安就已有青楼三百余处，从业者二万余人，其中还产生了六家大的行业龙头，他们的收益占去了整个淮安青楼年利润的四成。

    如果从空中俯瞰，宽阔的通政街将偌大的淮安城分为东西两部分，青楼多集中在西城，因这一部分靠海，风光旖旎，且商业更为发达。西城的无忧坊、宁静坊、霞光坊、仙安坊及其周围街区，是青楼的主要聚集地，其中以无忧坊最为著名，因其里面座落着闻名宛州乃至整个东陆的数家大青楼总店，香风飘逸，故而被称为“忘神无忧地”。青楼的设计多为地上两层，大的可到地上三层，最底一层是客人吃饭、听曲的地方，二、三层是客人与妓女尽鱼水之欢的卧室，有些大房间里还配备了专门的茶室，供客人单独消遣娱乐。青楼的老板多为女性，她们喜欢在发髻处斜插一枝花，花类视个人喜好而定，于是得了个“花使”的雅号。妓女们则沿袭了她们前辈的习惯，各家店里那些名气最大、被客人点中最多的人，都会在眉间点上红痣，腰间挂上红香囊以示区别，这一类妓女往往又被叫做“红姐”，后来红姐就成为了所有妓女的泛称。青楼的账房、跑堂、厨子、杂役等，多为男性，他们的住处被严格划分开来，一般住在一层的柴房或者地下的储藏窖里。

    妓女主要来自贫苦人家、走私人口、战争俘虏、罪人家属、街头丐儿及另外一些非正常渠道。刚进青楼的女孩往往岁数较小，因为一来要苦练吹拉弹唱等行业基本功，二来这个职业吃的是青春饭，年龄大了才入行根本没市场。等到艺有所成，就是女孩们出来会客了，她们所学来的，除了上面提到的行业基本功外，心思巧的还会吟诗作对，手腕巧的还会出老千，其中还有相当一部分人卖艺不卖身，因为青楼毕竟不是长久之计，如果能保有一个完整的身子，将来从良了也好交待。当然，卖身后从良的肯定大有人在，这种情况下她们一般是远赴异地，找个老实的乡下汉子给嫁了。只要有钱，无论达官贵人、文士商贾抑或贩夫走卒，都可以到青楼去赏风弄月一番。于是，经常可以看到青楼里一帮大老爷们乱哄哄围成一圈，为争抢佳人的陪侍纷纷一掷千金，如果某位姑娘多次被高价选中，好事者还会给她冠以诸如“花魁”、“小赛仙”之类的雅号。出了钱的客人就是青楼的“恩客”，只要钱被收下，再走俏的女子也得甘当“奴家”，不过一些妓女也会通过种种方式争取到自主选客的权利，从而抬高身价。

    另有一类唤作“船娘”的妓女，她们的活动地点主要在水上舟中。淮安临江畔海，四周水道密布，水边风景明媚，为船娘提供了很好的经营条件。有船娘的船只，会支起隔绝视线的船篷，篷顶涂抹青色，篷内备有基本的餐具、乐器和卧件。此外与陆上青楼妓女之间不存在多大差别，每到夜幕降临时，西江、大清溪等河流上即船影往来，萤光点点，河面也被映成缤纷彩练，成为淮安风情的又一个注脚。让船娘陪游的客人，大都喜欢去观赏地处淮安、名列宛州八景之一的“江山梦晚”，因这类船只常年络绎不绝，故有雅士骚客据此把南暮山称作“倚娇泛舟山”，取山边江上多船娘之意。

宛州商战 沁阳惊变
    青石城主筱勋业时年42岁，当下正在淮安城中的馆驿内和其他城主商讨宗税会议。当听说楚卫公使遇害时，他第一个叫出不好。青石是宛州门户，唐国大军已经兵临城下，如果楚卫也搞这么一出，青石危殆。但坏事总是很灵验的，当楚卫大军也到了青石时，筱勋业急忙找上其他城主，要求派兵增援青石，同时又恳求其他诸侯的使节帮助说项。其中他最下心力的自然是沁阳城主罗隐。罗隐是平国国主的堂弟，沁阳又是宛州十城中离青石最近的一座，若沁阳发兵协防，至少可以稳住唐楚二国，相信他们也不会定要开战。

    筱勋业的想法本是不错，唐国和楚卫发兵本非为了打到淮安，屠戮报复，只是想延缓这宗税特贷会，一旦会议不成，商会无法借钱给诸侯，诸侯也就可以公开生成无钱可缴，十一宗税法便只是空中楼阁。这一点，筱勋业想得到，公山虚自然也想得到。但此刻青王已经开始了他的行动，青王白礼之并非一个简单的纨绔子弟，虽然难免地有心高气傲的缺点，但心思也很机敏，他一方面派人安抚楚卫副使，一面则召来李景荣，严加叱责，矛头直指主持会议安排的江棣。

    江棣虽然是淮安城主，江家商会主人，但面对盛怒的青王，也无法出面为李景荣说什么。青王要求李景荣立即找出凶手，同时一一会见各国使节，行以宣抚，实则暗示公山虚一行难脱干系。虽然有些使节难以置信，但青王毕竟多年巡行各国，他的话说服力还是相当可观。青王又会见各城城主，特别是他曾参与投资的一些商会主人，此刻在他的蛊惑下也大有动摇。

    就在此时，噩耗传来，沁阳城主罗隐被毒毙在房间之中，面色乌青，肌肉僵硬，七孔流血，死状甚是可怖。这下就是涵养最好的平国公罗建益也对李景荣发了狠话，若不能破案，便要重重治罪。罗隐本是罗建益的堂弟，据说因修行秘术，平素十分低调，深居简出，若非宗税特贷会，平时就是沁阳的官员亦很少亲眼见他，此时肯来淮安开会，可说是给足了商会和白清羽的面子，如今死在淮安，一时议论纷纷。

    李景荣十分慌张，去找公山虚求计。公山虚自从入了淮安，神出鬼没，有时住在李景荣那里，有时则在公馆之中和各城主密谈，与沁阳城主也曾交谈过，得了他允诺借款的口风。而童子却说公山虚先生一早出去，不见回来。李景荣如何放心得下，便去找林放，林放此刻却和姬扬在一起，三人本都是年轻才俊，相互早有结交，便凑在一处分析。林放提出要去验看尸首，三人来到归义馆，却发觉公山虚从中走出，见李景荣到来，只是冷笑，说了一些“过不久必没人治罪于你”的话，便先自走了。

    淮安的医馆相当发达，其中归义馆别有一番特色，虽归医馆行会节制，却从不给活人看病，只是集中了最了得的仵作，衙门遇有凶案，亦多送尸首前往验看。归义馆管事见是李景荣到来，忙迎入去。此刻沁阳城主罗隐的尸首已经被剖开，资格最老的仵作苏木纯将李景荣叫到一边，对他说出了一个惊人的结论：罗隐是被一种特别的毒素毒死，而使用这种毒素的人，最常见的就是天罗杀手。

    李景荣面色大变，匆匆离开归义馆，把姬扬和林放叫到自己的宅邸，闭门谢客，向他们请教之后的应对。姬扬指出，罗隐一死，沁阳势必无法增兵青石，青石一城断无法阻挡唐楚联军，就是青石自己也会动摇，宗税会议势必不能完成，而得益的就只会是反对北伐的势力。林放则认为，平国国主大有可疑，白清羽已经允诺如果十城商会给予诸侯贷款，皇帝将力挺天衡通平契，使得十城商会自治更甚，平国国君权力更加架空，罗建益反对宗税会议也在情理之中，因此可能不惜杀害自己的堂弟，毕竟熟人下毒也会比较容易。姬扬本是一个武人，思路直接；林放黑道出身，想法难免带了江湖之气。这三人中，本应是李景荣思路更加慎密，但李景荣自从知道自己的红颜知己可能是天罗中人，又听说罗隐被天罗常用的毒素毒杀后，心神大乱，竟无法静心分析。

    就在此时，一个意外的助力到了。这个人就是淳国的使节敖毅，敖毅时年三十六岁，年富力强，论辈份还是淳国公敖庭慎的族叔，曾带领淳国风虎骑兵对抗蛮蝗，乃是一个主战派的强力人物。敖庭慎与白清羽一见如故，特意派这个族叔来参与会议，以示对北伐的支持。论及品秩，却还是姬扬的上司。

    敖毅轻车简从来到李景荣宅邸，姬扬知道自己虽然被淳国公委以重任，但真正统领淳国军马的还是这些宿将，忙以军中下属之礼见过。敖毅开门见山地说：“如今北蛮未定，东陆诸国只为私利，不惜自戕手足，无所不用其极，当真令人齿冷。”李景荣等三人对他顿生好感，将敖毅延至席间，虚心请教。敖毅立即抛出了一个消息：平国公罗建益是一个印池系的术士。

    这个消息让他们吃了一惊，敖毅笑了一笑说：“我知道姬指挥使枪法惊人，我国主赞叹不已，若非公副使看破印池秘术，只怕唐国张少卿的命案就算在姬指挥使头上了。”李景荣赞道：“敖将军真是消息灵通。”敖毅说：“几位固然是国之俊才，但如今淮安城中龙蛇混杂，晋北古安华，江家云天客，还有你们公副使，哪个不是城府深沉，我能知道的，他们想来也都早就知道了。”几个年轻人凛然称是。

    原来敖毅是淳国皇亲，曾在军中与秘术士来往，有秘术士讲过平国国主的印池系修为不低，他觉得此事该当给姬扬等人知道。姬扬再次谢过淳国的好意，将敖毅送出。

    此刻淮安的会议已经不得不中止，在已经接连死去两位诸侯使节和一位城主的情况下，先头对集中保护很不满的使节们接连提出抗议，毕竟沁阳城主就死在了驿馆之中。

    青王在其中也起到了推波助澜的作用，货殖府的钱财有相当一部分通过层层官员转移到了他的手中，而他则在多年的游历中在白水、通平、沁阳、云中等城市进行了各种投资。有史料记载，

    平国国主派人慰问，江棣更亲自前往温言相劝，加上几个年龄地位都高的使节斡旋，勉强将这股乱子压服下去。其中居功至伟的就是晋北的古安华。

    古安华时年五十七岁，是晋北的平良侯，纵横捭阖，多年来为晋北赢得庙堂之中不少好处，风度翩翩，虽然年老，依然颇具魅力。他凭借高明的话术安抚了不少想搬出去的使节，休、陈、彭、息等国本就唯晋北马首是瞻，自然也就不再多言，而他作为使节中地位最高的侯爵，其他人也会给他一些面子，这可算帮了江家一个大忙。晋北国本抱持一个中立态度，蛮蝗虽然还没肆虐澜州，但晋北毕竟也北临瀚海。十一宗税法固然会让晋北平空多了一笔赋税，但晋北富庶冠绝一方，长久来看，只怕还是要借支持十一宗税法来在东陆增添些政治筹码来得值得。

    会议既然已经暂停，城中更暗潮汹涌，林放便携了近侍出门调查。却见到古安华与楚卫的副使正在争执，见了林放便都停口，林放也未在意。因为近来使节们住在一处，诸侯国间本非铁板一块，因小事摩擦时有发生，林放也就当作是常态，没有去理会。

    此刻姬扬和李景荣又来到b乐楼，既然听说毒素与天罗有关，李景荣心下忐忑，便带上姬扬同行。别离出来与他们相见，李景荣屏退从人，欲言又止，但姬扬却是一个直来直去的好汉，只是开口就说：“姑娘是天罗山堂的什么人？”

    天罗山堂是天罗的全称，而天罗则是这整个九州最为可怕的刺客组织，很多人都知道天罗的存在，但没有人敢说自己了解天罗，它曝露在世人面前的永远只是冰山最小的一角。

    别离并没有否认，只是表示天罗在这个城市中亦只是如同普通商家一般，并没有参与到这场权势的争夺中。李景荣便详述了沁阳城主的死状，别离承认那确实可能是天罗毒药，但亦委婉指出，天罗也会将自己的毒药高价出售，而此刻的淮安城中就有买主在，只是由于职业道德，不能提供是谁人购买。姬扬磊落，不肯逼问女性，李景荣尚且还暗自留情别离，也问不出什么，两人只好告退。

    李景荣想起通平城主窦远曾与别离会面，而通平城主窦远也与平国国主有关系，本是罗家的一个分家，后改宗姓窦。线索又回到了平国国君的身上。

    此刻的青王白礼之还住在平国国主的别馆，他虽然曾被很多诸侯所看好，但和平国的关系也只属一般，而淮安的戒备加强，使得他和宗祠党的联络在很大程度上遭到了削弱。白礼之无疑曾是一个有个人能力的人，但白清羽即位后，青王与宗祠党的交往开始增加，这使得他在一定程度上养成了依赖性，当和宗祠党的联系发生困难后，他虽然在情报和人手上有些吃紧，但反而迫出了他一直潜藏的爪牙。

    此刻的公山虚依然在一家家地和城主恳谈，最有效果的一次会谈发生在他和筱勋业之间，公山虚作出了揪出凶手，让唐国、楚卫撤军的承诺，筱勋业则表示若能保住青石，他愿意在宗税特贷会上站在公山虚一边。这是公山虚到淮安后第一次对这些案件表示了解决的意思。

    当天晚上，姬扬和公山虚来到了平国国主府邸。在民间传说中，这是一段富有戏剧性的描写：风炎文武双璧的公山虚与姬扬身着白衣白袍，踏月而来，在平国公的宫殿房顶上走来走去。这无疑把两位重臣写成了侠客一般的存在，但其中也未必没有一丝真实基础。在《胤史》中，对他们这次探查用的词是“探”而非“访”，也足以说明这不是一次正规的拜见，而是带有一些私密色彩的行动。

    平国公已经被基本架空，但王城大小并未缩减，那数量缩水的侍卫根本没有能对公山虚和姬扬造成任何的困扰。他们大致花了一个对时，然后离开了那里。但是他们并没有着意掩饰痕迹，甚至可以说有意露出了一些行迹。

    第二天，公山虚再次拜见白礼之。公山虚指出，目前平国公罗建益有很大嫌疑，但身为一国国主，非皇帝无资格面述其罪，而白礼之为皇帝全权使节，手掌令符，理当担负责任。白礼之随公山虚前往王城，随行的还有晋北的使节古安华和淳国的使节敖毅，一方面是由于他们地位过人，但另一方面，他们都是支持宗税特贷会成功的主力。白礼之无疑对这两个人有一些忌惮，但尽管如此，他依然一同前往了平国国主的府邸。这不能不说是有相当的胆色。

    公山虚也许就在那时决定了如何处理青王。

    平国公罗建益在自己的大殿再次正式会见了这个使团，但这次他们的来意显然不善，公山虚抬出白礼之皇室宗亲身份，要求罗建益对他的嫌疑进行解释。罗建益走到公山虚面前，使出了一个郁非系的法术。这几乎可以说是最有利的证据了，印池系和郁非系的法术无法同时存在于一个人身上，而身为秘术大家的公山虚亦无法在这个法术中看出任何破绽。曾提出罗建益是印池术士的敖毅非常吃惊，而且立即地遭到了白礼之的斥责。淳国在夺嫡之争时曾经是白礼之的支持者，但现在则站在了支持白清羽北伐一边，因而此刻白礼之的斥责也含了借机表示愤怒的意思。但是这个斥责无疑将敖毅继续地推到了情绪上的反青王一边。

    但是仅仅这个证据还不能完全抹消罗建益的嫌疑，罗建益做出了非常配合的姿态，他指出自己非但没有直接或间接向天罗购买毒药，而且反而发现了有刺客在宫廷活动，意图不轨的痕迹，话锋指向前夜前来探查的公山虚和姬扬。白礼之虽然很希望会议不成，但此刻他依然表现出了对平国国主的不满，他要求自己的侍卫协助防御宫廷，摆明是为了监视。

    但就在他们出门后，一声惨叫传来。时间之紧凑，几乎可以说是故意示威。平国公罗建益被发现死于会面的殿堂中，现场地面似乎被刀割裂，尸体四散，死状极惨。

    公山虚当面邀请青王与他们共同入住商会的会所，以利保护，青王深忌惮姬扬，不敢答应，只说自己别馆也算安全，推却了公山虚的邀请。事实上，青王心中已经知道罗建益之死的真相，自然认为自己不会有不安全的可能。

    平国公既薨，无有子嗣，便只有由其侄子罗慎远暂代平国公之位，只等上报朝廷，正式继任。罗慎远之前从未登上政治舞台，但甫一就位，便下令宗税特贷会继续进行。

    平国公罗建益虽然已经被架空，但在民间口碑不差，成百上千的民众手持农具、工具包围了各国使节开会的会所。会所本是各商会集体搭建的场馆，外有高墙，因此只能从正门攻打。但姬扬手持虎牙，傲立门前，下手毫不留情，刺倒了数名乱民。公山虚事先交代过姬扬，这些乱民中定有鼓动者，绝非普通基于义愤的民众，不可留情。姬扬遂一夫当关，乱民均逡巡不敢前。

    此刻青王白礼之正在从别馆前来会堂，平国的乱民却将路堵死，白礼之心中焦急，知道公山虚必然已经开始会议，自己坚持住在别馆虽然行事方便，但却在时间上难免捉襟见肘。青王便站出来呼喝手下驱赶乱民，突然从街角飞出一支羽箭，劲疾无比，青王虽只探出半个身子，但羽箭如有神助，正中咽喉，当即毙命。

    这支箭的手法，与四年前太清宫前夺取朱王性命的箭如出一辙。

    乱民大都手持粗陋兵刃，长弓雕翎断不能有，青王护卫大惊，持刀扑前，却被乱民所阻，连行刺者人影都不能见，空砍伤了一些民众而已。次日统领无计可施之下，求教于公山虚，此时公山虚已经在会所中大显奇能，风头无两，便教他们“匿实以脱罪。”统领遂以“青王英勇果决，率部驰援会所，殒于罗逆，幸将士用命，得击杀恶徒”云云上报。

    在青王被刺时，会所之中，特贷会正开到最紧张的时段。虽然青王是皇家使团名义上的团长，但是经过这几天的私下交谈，这些老奸巨猾的城主和使节已经知道兰台令公山虚才是这个会议能否通过决议，通过什么决议最关键的人物。因此当公山虚没有等青王前来就要求开始表决时，他们并没有表示什么诧异。

    在前次会议中。白水本持着观望的态度，但公山虚到来后已转为支持，现在和淮安、衡玉、云中一起成为赞成一方。柳南与和镇在公山虚斡旋之下，也已经从反对转为松动，而青石则表示只要找出凶手令唐国和楚卫退兵，就一切好商量。而通平城主窦远却一反常态，大力支持会议。

    现在抱持反对态度的也只有沁阳，沁阳是以城主死于非命为借口，拒绝表态，更指出平国公被刺杀足以证明有关平国阴谋的推测都是无中生有，矛头直指公山虚。沁阳的临时代表张武更提出要把公山虚交给乱民处置，虽然被江棣喝止，但也在会中掀起不小波澜。

    公山虚却在此刻走到大堂中间，做出了一个惊人的结论：凶手此刻就在大堂内。

    此刻大堂内开会的人只有各国使节和副使以及十城城主，列席的还有平国的代国主罗慎远和公山虚的皇室使团。这无疑在说一切都是内部有人作乱，顿时会场一阵骚动，众人大都知公山虚不是虚言诳人之辈，不由得紧张起来。几个原本就互相看不顺眼的诸侯代表已经互相怒目而视，但公山虚却走到张武面前，在他耳边说：“罗国主，没有用了，现身吧。”

    张武的茶杯坠落地面。

    众人大惊。“张武”猛然发难，茶杯中的水迅速凝结成巨大的冰刺，但却没有刺出去，他的眼神已经开始涣散：公山虚使用了暗月系的秘术，击碎了他的心智。会场大哗，公山虚从怀中掣出令符，宣称此人先后杀死唐国、楚卫使节，后毒杀罗隐，然后诈死试图引发暴民围攻，对全体使节不利，更有证据说他意图对皇室不利，罪大恶极。通平窦远、晋北古安华也站起来指证，公山虚上前将变化外观的秘术破除，发现这个人的确就是平国国主罗建益。

    楚卫副使率先表态真凶既然已现身，楚卫将即刻退军，唐国也只好如此表态。青石筱勋业大喜，愿意支持特贷会决议。这时李景荣从外面进来，告诉众人，青王在来此路上被刺杀身亡，而江家的私兵已经开始平息民乱，一切都在控制中。罗慎远大惊，公山虚安抚说一切都是罗建益的阴谋，他不知者无罪。

    宗税特贷会在血腥中结束，诸侯们得知商会将会借款给他们，带着不同的心境各自归国，但十城的城主并没有离开。淮安的主人，胜利者江棣则让李景荣宣读了他精心拟定的天衡通平契条文。江棣选择了这个时机看似行险，但事实上十城从未有过似如今这样的需要团结，李景荣每宣讲一条，众城主便纷纷称是，之前只是雏形的天衡通平契就在北离四年的淮安正式通过。

宛州商战 淮安医疗制度
    比之天启，商业繁华的淮安城的医疗制度别有一番特色。

    不同于天启城的医馆林立，淮安城中多为著名医馆的分馆所在，且街道上也常可见游方郎中的身影，在城里住上一段时日便可发现其独特的格局，可以用当地的一首儿歌来概括：“游方郎中东头转，达官贵人西边看，夸羽鲛洛莫着急，染病但请入淮安。”

    游方郎中东头转，指的是东面居住的多是小户人家，其中不乏家中贫寒者，这些人是无力负担医馆大夫昂贵的诊金的，因此生病多求助于游方郎中。游方郎中虽然不归属于任何医馆，但所有的游方郎中都需经过基本的考核，通过考核者方可获得表明其行医资格的带有徽记的长衫及印章，但凡冒用或者伪造印章或制服者最轻可判终身劳役，导致严重后果者可处以死刑，因此极少有人怀疑游方郎中的真伪。游方郎中有处方权，但无权参与制药，凡游方郎中向患者兜售规定外药品最低剥夺行医资格终身，最高可处以死刑。游方郎中多与药铺对应，患者可拿药方到相应的药铺抓药

    达官贵人西边看，与东面相反，淮安西部居住的多是高官巨贾，非富即贵。因此各大医馆所设分馆亦集中在这一带，财势稍弱的人家可将病人送至医馆，由大夫诊治后直接开药，视其情况可嘱其回家煎服或立时服用甚至在医馆特设的病房稍住时日以便调理。而大户人家多在医馆中有专属的大夫，家中根据大夫的嘱咐备有常用的药材，财力殷实者甚至有符合医馆规格的特设病房，有人生病可将大夫召去进行诊治，然后根据医嘱可在家中自行处理。凡有专属大夫者享有优先诊治权，并且遇到疑难病症时有权请天启大医馆的主诊甚至馆主前来诊治。这些人家花费在医疗上的钱财足够一户平常人家三代的开销。

    夸羽鲛络莫着急，染病但请入医馆。这句话集中体现了淮安城医疗的特色，作为九州著名的商业枢纽，淮安城随时可见来自九州各地各个种族的身影，虽然得到商户及高官的扶持，单个医馆也不具备能够诊治所有种族及各个州的特有疾病的能力，因此淮安当地商会及官衙特设一处医馆，名曰八方。聘请各医馆中的大夫轮流坐诊，相互补充，其医疗水平足以应对各种族及各地区的常见疾病。凡在八方医馆任职的大夫不再受聘请人家的限制，优先诊治外来人员，其开销、处方及药物由官衙统一管理。因此，夸父，羽人，河洛甚至鲛人来到淮安染上疾病后常直接送往八方医馆，一些其他地域的地方性疾病也由八方医馆接手处理。

    每一季度淮安城会对所有从医人员进行审核，审核程序如下：

    游方郎中所开处方由其所对应的药铺保存，一个季度以后由负责审核的大夫检查其所开处方，对其水平进行评估。

    医馆大夫的审核包括两方面，一个是处方评估，类似游方郎中，但由其所属医馆管理；另一方面其接诊患者以及雇佣人家的评价也占有相当大的比重，医馆会根据这些评价考虑这名大夫对于医馆发展的价值，不合格者会遣送到其他地区的分馆。

    药铺多是由各医馆专业人士负责采购药材，其中剧毒类药物以及具有麻醉功用的药材需向当地官衙上报。

宛州商战 天衡通平契
    天笼星辰十二，地载九州万物；宛州十城，蒙皇恩浩荡，孕育万物，千货流转，终成盟约。故法星辰十二、宛州十城，立“天衡通平契”――墟荒苍茫，皆为盟证。

十二星辰通令

太阳令：

    普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。宛州十城，皆尊平侯；城民征权，须从帝命。

谷玄令：

    天衡通平契意在护持市民、商贾的生命及财货，抵御盗匪及外来掠夺；每年皆应召开“城主会议”以制定、修改律条。会议由各城主（商政使）发起，总头领（十城商政使）主持。各城城主皆有权在会上发起提议，非会时亦有权要求增开会议。

    “城主会议”须各城城主亲临或授全权于人（城守）代行。“城主会议”之决议须各与会者签署同意，十城市民皆须遵行不背。

    若有城违令，则其城民、商贾不受他城维护，各城均可缉捕其人，收缴其货。

双月令：

    其一明月令

    无论何时，任一十城市民携合法货物进入诸城，皆可平安持有、秋毫无损。

    任何接纳强盗及其赃物之城将被所有商人及城市排斥。

    其二暗月令

    若有诸侯无故诛杀、夺取十城城民及货物，则十城即日断绝其贸易往来，直至其使节与各城协商，“城主会议”公议后方可复交。

郁非令：

    各城若有商务、军务纠纷，不得诉诸诸侯，可协商决断，如各方不退，可留待“城主会议”裁决。

    城内行会偶有争执械斗，可诉诸本城城主裁断，他城不得干涉，若果有不服，可上诉于“城主会议”。

亘白令：

    各城通商货物，其税率皆由“城主会议”拟定，各城不得擅自变更。

    各城驿站、驿馆、路、桥皆各城自建，其路税、桥税，亦须十城协商而定，报于“商政使”及“十城商政使”。

    其税款皆归各城自有。

印池令：

    十城货物，互通有无，其价由商贾自定。

    十城市民借贷救急，放债生息，其利至高不得过三分，于外放贷者不受此限。

填盍令：

    各城市集、勾栏、瓦子内商贾云集，不得在市集内随意捉捕奴仆、凶犯，市集内若有小争斗，则以安抚、调解为主，各城不得妄自出动捕快、警吏，搅散市集，更不可趁乱劫掠商人财物，各府私兵、佣军等辈亦是如此。

    十城外奴仆、商贾等若入十城已满一年，或在十城内购入房产、店铺，则其财物、住宅、生命等皆受本城保护（强盗、赃物除外），外人不得随意缉拿捕捉。

岁正令：

    城主皆由各城行会行东、商会会长，据其财力推举。城主须任命“城守”、裁断纠纷。“城守”须任命捕快、税吏、警吏、师爷等，各司其职，他城不得干涉。

    “城守”亦须将各城应缴税款按期付与平侯。

密罗令：

    各城自拥私兵、佣军、民兵、卫队等甲士器械，其耗用皆由各行会、商会、各城税款承付，若遇战事，十城守望相助，共同进退。

寰化令:

    各城严禁骨肉相残，相煎杀伐，万事皆可在城主会议上辩驳指斥，不可妄动刀兵，更不可引狼入室，轻信外人。

裂章令：

    若有城背盟叛众，墟厌之！荒厌之！人神共愤，齐诛之！

    十城平令

    宛州十城，米行、面行、丝行、蔬果行、金银行、鱼行、马行、书画行、肉铺、茶铺、铁匠铺、石匠铺、成衣铺、茶坊、果子店、酒楼、歌馆、瓦子、勾栏，船坞，万业齐聚。

    厨师、渔人、香料匠、绳匠、理发匠、金银匠、石匠、铁匠、屠夫、木工、船工、织工、裁缝、蚕妇、马贩、歌伎、说话、唱曲、傀儡戏、杂技、影戏、巫医乐师百工之人，无所不有，故定十城令。

淮安令：

    每城各商铺铺主、作坊坊主、楼店店主群议，举行内贤者（大富者）为“行东”；各相类行东组成商会，举贤者为长，呼为“会长”，行东、会长须调解行内纠纷，收受税款，逐级上行，直至本城“商业联会”――由各商会会长组成本城商业联会，举贤者为城主，城主职责参见“岁正令”。

    【注：如“食品商会”由“勤行行东”（厨师）、“香料行行东”、“鱼行行东”“肉行行东”等相关行东组成；“五金商会”由金银行行东、铁匠铺行东、鞍具行行东组成。各商会会长再组成商业联会，推举城主。】

青石令：

    十城中，除雇觅人力外，欲新开店铺、作坊、瓦栏、歌馆、茶坊酒肆等，均须向所属行会行东申请，取得行东认可后方能开张营业。

    开张时须按例向行会缴纳税款，摆酒庆贺，行会按例须向商会缴纳税款。各行行会会员数目须按期向本城商会上报，以免各行会员数额过多。

    各行会皆守本分，各展所长，不得随意抢夺他行主顾，以免纠纷（如铁匠铺为主顾锻打金银器物，金银行为主顾打造小兵器、小器械等）。

    各行须对新开业者的店铺、器具、工具进行查看，如与行规不符，则不得开业。已开业者行东也须定期查检，商会也是如此。

    （一般而言，只有十城市民方可在城中开店，外来者在城中居满一年后也可开店。）

    【注：“人力行”行东不得干涉零散闲人为他人临时工作或打短工。人力集群，十人以上方须向“人力行行东”申请，缴纳税款。以下诸令，若牵涉“人力行”，皆按定规，不必拘泥令条，不再注明。】

沁令：

    各行须对行内商铺、店铺规模加以限制，严禁为富不仁者抢夺他人店铺，或用欺诈、强迫等手段侵占行内他人财物或主顾。

    各店铺师傅、掌柜等均有权招募、雇佣学徒，学徒须满师并呈交作品或经过师傅考验后才能另立门户，向行东申请在十城内建立自己的店铺或作坊，也可外出谋生，师傅不得强留，或故意刁难，不让其满师。

    学徒满师后应当保守师傅传授的技艺，不得轻易传授给行外之人。

白水令：

    学徒学艺期间并无酬金，食宿由师傅承担，学徒未经师傅同意不得擅自转行、中断学业、不得擅自成婚，另立门户，否则需缴纳罚金。

中令：

    沿街小铺，商贩走卒，无固定场所、未经本城行东批准，私自在城中叫卖从商者，本行行东有权命其缴纳税款，其税当远高于普通店铺；若经行东允许，本分从商，赶集糊口之小贩走卒，其所交税款当远低于普通商铺，直至免税。

    本行从业人员也应向行东报告擅自从事本行商贩的行踪。

通平令：

    各行商贾均有权订立契约，订立双方均需遵守。

    契约纠纷当双方协商解决，不合者可由行东裁决。

    对行东裁决不服者可上告于商会、商业联会、直至城主会议，不得随意越级上告。

衡玉令：

    十城内所有米行、面行、鱼行、果蔬行等谷物、粮食，食材的出售必须公开进行，严禁囤货、哄抬价格。食盐、糖等物也是如此。

    如遇饥荒，部分食材的价格须由城主会议决定，任何人不得大量购买超过实际所需的粮食。药行药材价格如遇疫情，也不得擅自提价，须由各城调配，给予药商补偿。

    十城中的耕地不得擅自挪作他用，城主、城守有权暂时封存耕地。

柳南令：

    对于城内的乞丐、流民、外来赤贫者，各商会须拨专地建造草棚等供其躲避风雨，提供粥等糊口食物。每逢年节各城须开粥棚赈济贫民。

    乞丐中如有为非作歹者严惩不贷，捕快警吏可加以驱赶拘捕，但对其中妇孺可网开一面，屡教不改者加重处罚，驱逐出城。

    借他人贫困强行贩卖人口、逼良为娼，逼人为奴者当纹面刺字，永不得入十城半步。

和镇令：

    各城缉捕盗贼、防火、河防等事物均须指派专人负责。

    各城税吏须将税款使用及缴付情况登记造册，以备商会、城主会议查询。

    各城矿山、水脉、石场、林场等均归各城共有，需由商会协商开发，市民也可向各行业申请开发开掘。

    各城划定城界后不得越界开发矿业林场。

云中令：

    十城商铺务必做到货真价实，童叟无欺。

    各行需自定行规和商品标准，报商会备案。

    行东有权将贩卖假货及欺诈者逐出行会并上报商会。商会调查后上报城主，城主须向他城知会该人身高貌相、所从事的行业以备诸城警觉此人动向，必要时可画影图形，悬于城门。捕拿盗匪时也可采用此法。

    若有人违背国法律条、城规契约，当由各城依律处置；若无人上告，“城主会议”不得干涉。

    （注：邢万里曾对该契约的执行情况表示异议，称其为“空头契约”。）

宛州商战 真相
    但事实的真相并不是如公山虚在会议上指出的那样。

    平国公罗建益早已不满被商会架空，一旦十一宗税法通过，则商会权力将在皇室默许下更加扩大，自己的势力会愈发被架空，因此他一心破坏会议。而宗祠党则暗中给它下了布置，第一个除去的是唐国的使节。唐国本与王域有财产纠葛，张仲俾又缺乏能力，因此很容易被罗建益亲自除去，也给宗祠党示了好。宗祠党知道姬扬是使团人员，因此特意让罗建益下手，一方面他的秘术可以模拟枪法，二来也有让罗建益不得脱身之意。

    但楚卫的使节之死却不是罗建益下手。楚卫是白家分家，处处听从白家宗祠指挥，特地临时提拔了一个小吏作为使节，原本就是要下手自行除掉的。青王通过宗祠党的支持知道白清羽在暗中筹划兵甲勤王制，故而透露风声给楚卫，楚卫在军力的掌控上一向自把自为，听闻兵甲勤王制十分不满，因此安排下这个死人。楚卫的宗祠党有一些年轻人，他们对同样青年才俊的青王白礼之很有好感，白礼之的这个计划得到了他们的首肯。

    前两个死者可以说是都在宗祠党安排之下进行，唐国楚卫兵临青石，目指淮安，若无法解决，宗税特贷会就会胎死腹中，但接下来的事情，却已经不在宗祠党的掌控之中。

    罗建益已经六十余岁，无子嗣，加之多年的架空让他的心理已经产生了扭曲，他并不是一个会计算利益，按照严密逻辑做事的人，更不是一个甘心被摆布的人。宗祠党没有想到他会再搞出自己的花样来，让局势更加复杂。

    但公山虚此刻则已经找到了线索，晋北的古安华对他暗示楚卫死去的使节从来没有见过。楚卫虽然忠心于王域，但更主要是忠心于白家宗祠，而非白清羽本人，虽然他们对北征有一定的需求，但并不希望自己的军力会由皇室――特别是白清羽――来掌控。公山虚相信他们如果有可能，会抵制会议在自己的主导下召开。而一个可以牺牲的傀儡，就是楚卫做出的布置。这个布置并非十分大气，但和唐国使节之死几乎同时出现，却打了公山虚一个措手不及。白礼之瞒着罗建益安排的楚卫使节暴死，不但震慑了罗建益，也让公山虚的游说工作束手束脚。

    但公山虚在古安华的提示下，领悟了楚卫的立场，他开始从其他方面下手，他知道楚卫只是牺牲自己的一个小吏，这正说明他们并不敢直接与白清羽对抗，只要十城的会议正常召开，楚卫的关节就可迎刃而解。

    他找到了通平城主窦远，对他陈明厉害，因为他知道，窦远虽然是平国国主的亲戚，但他有一个更加隐秘的身份，就是天罗的外支，而一旦十一宗税法通过，虽然平国主家势力渐弱，但自由商业的十城对天罗则大有好处。辰月和天罗时友时敌，但却对对方有着特别的认知力。窦远告诉他城中还有一位天罗弟子，和李景荣有深交，而且天罗曾经出售过一种毒药给人。公山虚于是安排林放想办法带姬扬与李景荣去见别离，希望他们能从明处找到线索，自己则继续隐身幕后。

    沁阳城主罗隐是罗建益的堂弟，但事实上却是他很早就开始埋下的棋子，罗隐和罗建益相貌颇为相似，因此很少在公开场合露面，罗隐将体格相仿的张武用天罗的毒药毒毙，此种毒药杀人面目僵硬，难以辨别真容。罗隐毒杀此人后，冒充罗建益在平国府邸内生活，而罗建益自己则化身沁阳的副使张武。此事有三种效用，一来罗隐所学为郁非法术，便于洗脱罪名；二来沁阳城主死后，沁阳可顺利成章反对会议继续；三来可以瞒过宗祠党。

    罗建益对罗隐许下的诺言是将来他就是平国国主，虽然不再能用本来面目，但却换来了尊崇地位，罗隐名字虽然有个隐字，却被这个前景迷住。答应了这个计划。但这个计划虽然瞒过了宗祠党，却没有瞒过精通秘术的公山虚，他从张武的尸首上没有发现修炼过秘术的痕迹。接下来，公山虚大张旗鼓夜探平国府，只是故意给罗建益和白礼之看。罗建益不知道他会发现什么破绽，而白礼之则怀疑公山虚和平国国主会达成什么协议。如果说之前两次公山虚都被白礼之占据了主动，那么从此刻开始，公山虚的反扑就开始了。

    于是第二天在公山虚和罗隐交谈后，罗建益下手灭口。这并非临时起意，但公山虚和白礼之的到访加速了这个决定。这杀人并不在公山虚计算之内，他没有想到罗建益是这样一个冲动的人，但他很快修订了自己的计划。

    罗建益的计划是利用自己的心腹煽动群众暴乱，然后趁机在会议上杀死最威胁他地位的人――江棣。而罗慎远将成为他的傀儡，将平国的王室延续下去。青王知道罗建益确实是印池术士，因此相信他必然隐身幕后，也因此放心前往宗税特贷会，但公山虚却不是一个行堂堂之阵的人，他趁机调来了狮牙会中唯一的一个羽人，精于箭法的天驱，借罗建益的乱民，除掉了青王。公山虚选择了在会议上当场揭穿罗建益，并不给他任何申辩和指责的机会，即使罗建益不反抗，他也会下手将其杀死，但罗建益如他所料地反抗了。公山虚立即杀死了他，并将一切罪名都安在了他的头上。

    当楚卫发现公山虚将一切罪愆都推到死人身上时，他们立即知道此刻应该顺水推舟，唐国也没有其他办法。真正的辰月公山虚就这样利用乱局达到了他想达到的几乎一切利益。这恐怕是天驱所不能擅长的。

    虽然姬扬没有亲手杀死青王，但杀青王的，是他多年的好友，一位羽人天驱。在北伐中，他将崭露头角，而七十年后，年轻的燮羽烈王姬野将从他的手中，再传习到先祖姬扬那屠龙之枪。这个羽人，在狮牙会中的名字是翼天瞻。

    宗祠党被公山虚淮安狙击，只能徒呼荷荷，而白清羽则趁机推出了兵甲勤王制。这紧随十一宗税法之后的诏书，几乎可以说是明目张胆地提出了北伐之意，但受到的阻力反而并不明显，这大概是之前淮安之乱实在是太震动了诸侯的原因吧。

北伐准备 北伐准备
    淮安大事底定，白清羽开始为他壮阔一生中最伟大的事业进行准备。

    ――北伐。

    白清羽将年号定为北离，就已经曲折地表达出了他对北边那个政权的不满甚至恨意，这种恨意几乎贯穿了他的一生，当人们提到风炎皇帝白清羽时，所注重的也不是他在夺嫡中表现出的隐忍或者开创了影响后世的兵甲勤王制，而是先后两次的北伐。

    在北离七年之前，他先后下诏修正军制，并设立军功爵制度。并下令淳国的姬扬养马，而李凌心则在苏瑾深指点下开始制作厢车……






    老人放走了信鸽，关上窗，慢慢拿出茶具，开始让水在空杯间流淌，青筋在枯树枝般的手上交错，老人的双手却坚定得像一个持刀武士一般毫不颤抖。沁着苦味的香气在狭小的斗室内弥散开，肉眼可见的白色蒸汽在壶嘴上方微微打着圈，老人的嘴角不由微微上翘，似乎对每一步精确的操作感到满意。

    “澹公，”不速之客猛然撞进了小屋，“青王……青王他……”

    “我已知晓，”老人的语气中透出一分冰冷，似乎对来人骤然带进的气流破坏了他精心营造的环境不满，“你回去吧，慢些带上门，小心不要让风进来。”

    “可是……”

    老人猛然抬起头，目光如斧劈剑刺，“要喝茶就不能心急，不然只能烫到自己。我一个老头都能等得了，你们又有什么等不了的。”

    老人说着话，手上却并不停歇，“快回去吧，一个时辰的功夫都在这香气上，茶香散了就不好了。”

    门缓缓被带上了。

    在白清羽为北征筹划的时候，宗祠党却暗自吞下了青王的死去这枚苦果，青王一死，他们当初利用青王的投资可以说全数化为乌有，超过数百万的金铢就这样消失在宛州的金融市场中，公山虚送给江棣一份大礼，不但彻底扳倒了白清羽帝位上的障碍，也让江棣在这次商战中博取了极大利益。

    青王死后，宗祠党再没有一个可以直接威胁白清羽的可用之人。他们虽然知道青王死于乱民必定和帝党脱不了干系，但也没有办法可以反击，而白纯澹却突然得到了白清羽的一个封号。史书载：“白清羽以其主掌宗祠，望重而位省，特进‘北武君’之爵，以彰奋武平北之意。”这大概是白清羽对宗祠的一个暗示。作为受命长老的白纯澹也欣然接受了这样一个称号。宗祠党不得不接受新皇帝决意北伐这样一个事实，在与皇帝的暗战中他们彻底失败了。

    战争的阴云开始在北陆的天空聚集，而此时刚刚经历一场动乱的北陆蛮族，还在满足于短暂的安宁，浑然不知他们视若绵羊的东陆华族已经装上了尖牙与利爪，正要与旧日的虎狼们一搏生死……
北伐准备 军官制度
    白清羽分全国281府，分上、中、下三等，上府兵1200人，中府1000人，下府800人，每府按户等征调兵丁，规定“六等以上之家，三丁抽一”。

    每府设都尉1人，左右都尉各1人。300人为1团，设校尉；50人为1队，设队正；10人为一火，设火长。民20服役，至60免役。兵士自备甲仗、粮食及衣装，存入官库，出兵时领取。

    在王域宿卫的除羽林军外，更增设十卫，并将金吾卫按左右划分，共十二卫，每卫下统十数府，一番2500人。因此常年驻守在天启附近的军队总计六万左右。十二卫率领有军府，但不得自行征调，调兵须有皇命，地方上不见命令不发兵；各诸侯国除诏书规定数量兵种外并不直接领兵，其对下属军府的职责是进行检查督促；各军府长官发兵时须以鱼符为凭；各卫所属军府不集中在某一国，一国内的数个军府也分属不同的卫。这样的设计有效防止了结党。

    每一卫设将军一人，左右将军各一人，卫下设营，营下辖团。

    军功爵制度

    白清羽在翊邡一战中对铁驷车的封赏开了军功爵的先例。苏瑾深作为中军领袖，居功至伟，因功得封侯，而铁驷车中的其他三位毕竟军功不够封爵，白清羽此时已摆开刀马和宗祠党对上，因此也就无所畏惧，将三人封做大上造，开启军功授爵的先河。白清羽的先祖胤宁帝规定“非白氏不得封王，非大功不能授侯”，胤朝偏安东陆已久，所谓大功一般是指文治之功，及至白清羽时，胤朝王室已有百多年没有军功授爵的例子存在了。白清羽为了迅速提升自己班底的地位，专设了一套军功爵，共分十等：一级公夫，二级不更，三级大夫，四级公乘，五级庶长，六级中更，七级少上造，八级大上造，九级中侯，十级列侯。十级军功爵中，前两级还是士卒，到中更就可以食邑，最后两级就相当于封侯了。而大上造，就是仅次于侯，是极高的爵位了。

     

    赏罚制度

    白清羽为了鼓励北伐，大大提高了军人的地位及待遇，军队中的赏罚制度比之以往更加严明，赏更厚，罚更严。在这样的赏罚制度刺激之下，东陆军容彻底为之一新，军中长期流传这“蛮族如虎，军罚猛于虎；官爵如蜜，军赏甜似蜜”的说法。

    根据《胤通典》记载，北伐时的赏罚规定大致如下：

    一、 士兵个人在战争中杀一人，全家免除一年徭役。

    二、 士兵个人在战争中斩杀敌方军官一名，并获其首级者，授爵一级，田一顷，宅九亩。

    三、 百人以下小队作战，战斗中斩杀敌人三十三人以上评为满功，领队军官（队正、火长）升爵一级。

    四、 大部队作战，攻城战中斩首八千以上，野战中斩首两千以上，部队内各级军官都升一级，其中有大功者可以连升三级。

    五、 士兵十人一火，一火中有一人逃走，其余救人都要受两年徒刑，能斩敌首者可以以爵抵罪。

    六、 若军官在战斗中被杀，有卫队的卫队要受罚。卫队中有斩敌首者可以以爵抵罪。

    七、 攻坚战中，主要方向上选英勇之士编作突击队。突击队中有临阵脱逃者，处以死刑，可当阵执行。若完成攻坚任务，每人授爵一级。

    八、 连得战功，爵至第六级中更者，可以“食户三百”，即享受三百户人家的税收。如果犯了法（非军法），可以以爵抵罪。

    这种赏与罚上的极度反差，使得战阵之上胤朝士兵人人效死，英勇向前，能够将绵羊训练成老虎，不得不说白清羽在治军方面还是有些才能的。事实上，作为一个喜欢亲征的皇帝，白清羽算得上是一个合格的将领。风炎铁旅两次北伐，蛮族军队威胁到白清羽的中军大阵也不是一次两次，然而从来未听说白清羽在敌军面前慌乱过，即使情势十分紧急。作为一个皇帝，这份镇静可算十分难得，很难说它是源于白清羽心性的坚忍还是他本人早年在黑街中的“历练”。更为难得的是，作为一个庶子出身的皇帝，白清羽对麾下的将士十分体恤：除了时常亲自慰问以外，白清羽还时常喜欢不经通知就行至某兵营，与士兵共同玩乐，或是进行一番比试，虽然经过士兵放水，交手胜负大约也就在五五之数，但是胜负本身并不重要，这种身居高位而不自傲的亲和力该也是将士愿意为白清羽效死的原因之一。

    马匹

    蛮蝗给胤朝留下的伤痕还未抹平，北陆来去如风的骑兵成为东陆百姓心中的噩梦，也深为白清羽所忌惮。早在狮牙会中，白清羽就和公山虚以及众多军官商谈过，众人都觉得若是没有良驹，就很难克制蛮族的劲马，因此，在登基之初白清羽就苦心想营造一支精锐的能和蛮族人相抗衡的骑兵。对翊邡两国的战斗使白清羽找到一个忠实的盟友――敖庭慎，在白清羽看来，这个锐意北伐的年轻人可以为他提供许多助力，因此他也放心地将自己的亲信――姬扬放到淳国去统领三军。事实证明，白清羽这个决定是明智的，因为他要在淳国训练出的，是一支速攻铁骑，而率领和训练这支铁骑的人，正是最不羁的猛虎姬扬。

    姬扬对繁复的文案工作并无兴趣，他在任上时，最喜欢做的事有三件：一、马场驯马；二、校场演兵；三、追杀小股蛮蝗。其中，最重要的就是第一项，东陆本无大规模马场，因此即使是北陆良种，到东陆后退化得也很厉害，淳国自姬扬上任后开始建立养马制度，终胤之世都未曾更替。姬扬上任之时，淳国有胤朝各地搜得的北陆蛮族马匹两千，又有从夜北买来的东陆马数百匹，取了淳国菸河上游靠近铭泺山一带的土地做牧场，繁殖驯养。马匹数量在数年内直逼十万匹，被分为东西南北四方牧监掌领。每监除设牧监外，还有副监、主薄、直司、团官、牧尉、排马、牧长等职，按职司大小掌管不同数量的马匹，层层监管。马监中对马匹分等，每逢征战，先取上等，上等数不足，取中等充数，中等不足，再取下等。其中上等马多系北陆马种与夜北马相配得来，既有北陆马匹的耐力，又有夜北马的神骏，成为东陆对抗北陆骑兵的一大法宝。

    白清羽对马匹的重视得到了相应的回报，使得在他一生的两次北伐中都不曾为缺乏马匹而困扰，而淳国马场的建立影响更远超白清羽想象之外，从它之中走出了一位可以说是左右了胤末局势的人物――明昌县侯梁秋颂，当然这是后话，此时暂按下不表
北伐准备 器械
    大车

    大车以往在战争中的运用很简单――运送辎重粮草，然而在李凌心这里，大车无论结构还是功用，都发生了根本性的转变。

    据传李凌心在战阵之外是一个稳重的人，非但如此，在许多人眼中，简直是个迟钝的人。李凌心的行事风格用一句话可以概括――谋定而后动，也就是说，这个人不动则已，一动则必定算准了自己已有很大胜算。终胤朝一世，能将“庙算”两字发挥到极致的，恐怕非此人莫属。在白清羽登基之后，狮牙会依然时时聚会，在有了当朝皇帝的支持之后，他们的议题由“如何将白清羽推上帝位”转向了“如何令东陆大军在北伐中取得胜利”。在场面奢华的讨论中，这群野心勃勃的帝王亲信、军队中坚遇到了一个不可避免的障碍――蛮族的骑兵，如果不解决这个障碍，东陆军队终难在平广的北陆取胜。很难形容蛮族骑兵在东陆军人中的分量，无论如何，这种压力都不会是简单的“沉重”二字可以概括。时势造英雄，这份沉重的压力使得帝国未来的将星们寻找各自的道路――姬扬开始在淳国养马、叶正勋也开始训练他的“狼牙七纵”，而此时，李凌心这里还全无头绪。

    当一个人面对无法解决的问题时，他就会产生一种情绪，叫做苦闷；于是苦闷而倔强的李凌心将自己关在房间里，开始做他最擅长做的事情――计算。李凌心计算了无数种东陆军队与蛮族骑兵相抗衡的可能，他写在算稿上的符号无人能解，将数字排成行列进行计算的方式甚至连钦天监的博士都不曾见过，据说每天他的草稿都丢得到处都是，还经常覆盖在仆人端进来的饭菜之上。十天以后，形容枯槁的李凌心带着他的草稿走出房间，径直奔去了苏瑾深的家中。苏瑾深用了两个对时耐心听完李凌心的解释，只说了一句话“不攻”，李凌心转首就走。李凌心是战阵之学的大师，然而在对战局的总体把握上，尚不及苏瑾深，两国交战，除了战场争胜之外，还讲究后勤、国力，李凌心给苏瑾深看的结果，是与蛮族骑兵正面交战的战术，而苏瑾深问的，则是蛮族若是避而不战当如何应对。又半个月，李凌心将前一份的答案做了修改，交出了一份不算很满意的答卷――诱敌。

    征战北陆，后勤支援当然是至关重要，军械粮草的输送都关系着前线的成败，蛮族骑兵的机动性使得他们可以对东陆的输送队伍产生很大威胁，这也是狮牙会众一直不能解决的一个问题。李凌心从用于运送的大车的形制开始着手，不复用以往敞开的车腹，督造出了一批厢壁加厚、转接处用铁皮包裹、内附石棉的大车。在有了这批大车之后，他从羽林军中挑选了一批新兵，自行操练，操练的项目分为两部分，一是射术，二是戟盾之术。当操练完成时，他将这支新军拉到淳国“旅行”了一次，顺便和姬扬操练的风虎比试了一场。风虎自远处向大车冲刺，在李凌心的指挥下，士兵们迅速将厢车围成一个圈，持戟盾的士兵在外层，持弓弩的在内层。身着钢铠的风虎一旦靠近，就被箭雨攒射回去，虽然人可以无伤，但是马匹被折去簇头的箭雨覆盖，依然吃痛倒地，而冲进的骑兵被厢车与大盾阻挡，根本难以近身，风虎三次冲锋均无功而返。白清羽听到这个消息，十分欣喜，将十二卫中的两卫分与李凌心，是为左右厢车卫。

    拒马

    可以移动的障碍物，常用于堵塞道路交通、壕沟、城门等处。一般用周径二尺的圆木为干，长短根据需要而定，在圆木上十字凿孔，安上长一丈的横木树根，将上端削尖，设在城门、巷口和要路，阻绝人马通行。风炎北伐时，更在拒马上钻孔，插入长枪以阻挡骑兵，收效不少。

     

    海船

    风炎朝受前朝教训，破除了执行二百余年的禁海令，开始打造水师。水军的基础，就是造船业。按照《武帝实录》的记载，从北离初年到北离十一年间，仅在官署监督下制造的大小江河船只就有2867艘，海船1275艘，这还不算漕船以及私造船只。

    胤朝水军以五十到一百艘计为一组，在沿海各地设水寨，每寨至少有一组船只，在泉明和毕止更是各备两组船只。在泉明制造的铁木塔船，每艘平均可容纳四百五十人，远超羽族战船，成为遏制天拓峡的利器。

    由于通信及其他条件的限制，水军在当时没有发展成为独立的军种，而是按照防区划分，受当地岸防官员的辖制。如姬扬任淳国三军都指挥使，当然也就总辖淳国全国海防军力，当然姬扬在这方面全然没有下过心思，全赖下面人的操持。

