　　九州・酿昔

　　风一阵一阵的紧，草原黑茫茫一片，不见星光不见月光，一点一点火星在对面闪烁着，是那个自称楞子的男人在抽烟。

　　“为什么要来这里？”楞子的声音划过夜色，像哭丧的猫头鹰。

　　我愣了愣，说：“来找一种酒，叫酿昔。”

　　“哦？听过。传说中的东西，不靠谱，找它干吗……你从哪里来的？”

　　“越州。”

　　火星向下划去，看不清楞子的面貌，想是惊奇的眼神，放下了烟卷望着我这边呢。

　　我问：“很奇怪吧？从越州穿山过海来这里，就是找一个不靠谱的东西。”

　　对面没有说话，好似还在静静看着我，两个人这么沉默了很一阵子。

　　搓了搓手，我接着说：“冷啊，这一夜可真难熬，听我讲个故事吧，我一个朋友的。”

　　我的一个朋友，一个魅，来自哪里不知道了。我是在九原南面的峡谷遇见他的，那时候我是一个草药商人，穿行在各个峡谷里找一些药材，贩到中州去。遇见他的时候，他正从一扇峭壁那边一手捧着坛酒，一手持草藤荡过来，轻轻巧巧落在我的面前，笑着问：“相遇是缘，共饮如何？”

　　那时候我年轻，又好酒，虽说只是做个小买卖，心里面也是有一团火的人，见到这么一个人便是大喜。两个人在峡谷边喝完了他攀下谷底寻觅十数日探来的冰蚁醇。冰蚁醇知道吗？据说越州有一种冰蚁，寒性，生来喜酒，会采集各州瓜果花草，拖到地下酿出酒来，那酒入口极寒，但未及落肚便已是一团烈火了，那一场我们喝得大醉，醒来已是第三日了。现在想起那酒滋味，心中还是一股冰火交杂。

　　便认识了他，他无名，也无人唤他，我叫他曲生。

　　曲生是在七百坛青阳魂的旁边凝聚成形的，一生嗜酒如命，要走遍九州，只为喝尽天下名酒他从瀚州出发，穿越巨木过宁州，渡海到了澜州，南下越州，走过这一遭，便是要去中州了。我草药采集也差不多了，便说同行，一起去中州看看，也见识见识殇阳关下那嗜人血而得的红溪散是不是真有一股戾气。

　　可是就在那路上我发觉曲生凝聚的并不成功，身体里有大缺陷，我算识得些药理，要帮他诊治，却被他挥手拒绝了。

　　原来他自己已经知道，他骨子里面有酒魂，魂冲心脉，加上凝聚成形的魅本就不能完美，以致体内酒魂越积越重。

　　曲生生来便是不能碰酒的。

　　我劝他不要继续下去了，精心调养，寻找秘术，淡去酒魂再说。曲生摇摇手，笑道：“我们魅，最是明白自己的状况，我已经没救了，只是希望哪一天倒下之前，能多喝上一壶酒，能喝到那传说中的酿昔！”

　　说到了酿昔，他的面孔又泛起激烈的红色，他告诉我说那是一种怎样神奇的酒，那就是用思念酿成的，千万人的思念和回忆，化成精神碎片，却不成魅，点点滴滴聚拢融合，竟在虚空之中酿出这种酒来，滴落在哪里，留存在哪里，无人知晓。

　　那一种酒，却已不是酒了，喝下去，便是喝下千万人的思念，一滴就能让人醉死了，但这醉之前，却能见到过往所有点点滴滴，一幕一幕，你以为记不住的故意忘了的，都出来了，你抓不到，但是你能分明看到，然后你就彻底睡去了，在一个永远的美好梦境里。

　　我不知道回忆对一个魅有多重要，我想他只是要去明白那种感觉，一个用往昔酿成的酒。

　　我知道劝不了他了，只能和他继续前往殇阳关。

　　我们真的喝到了红溪散，据说当年殇阳关下一场血战，红浆如溪，三里内土如血色，就有一个术士取了一捧土离去，酿出了红溪散。这红溪散入口就是一股血气，酒味惨烈，只有见过生死的人，才喝得下去，否则戾气太盛，消化不掉。

　　那时候我也是逞强，硬是喝下去一口，又生生呕了出来。一旁的曲生大笑，随即拿起夜光琉璃碗，一气喝下，我看着他脸上泛出那极深的红，如同雪就要从脸孔里渗出一般，心中大骇。不想他大喝一声，随即长啸，叹道：“好酒！果然是戾血酿得！”

　　那天他真是高兴，只是不住口地赞叹，又怀想酿昔更会是怎样滋味。但我和他一路过关，却愁眉不展，因为眼见着他骨血更加虚弱，能不能撑到天启都不知晓。

　　我的担心终于被证实，出殇阳关十多里，走到一个山谷旁，曲生忽然停了下来。

　　他笑着对我说：“胖子，你自己去天启吧，我不能陪你了。”

　　我惊讶地问他怎么了。他摇着头说：“峡谷相遇山谷别离，也算完美，我去了，可惜了此生不知酿昔。”

　　他身体下皮肤攒动，那是要溢出了，我急忙冲上前一步，可是他挥手止住了我。我忽然明白我帮不了他什么，只看着他笑，看着垂泪。

　　他跌下山谷前，喷出了一口血，亮红色晶莹剔透，映在阳光剪影下，浸出酒气。我沐在芳香酒味的血雨里，想他这一生就是为酒而来的。

　　火星忽然灭了，楞子的烟灭了，他在黑暗里淅淅沥沥摸着什么，不一会又是一股亮光，是他打亮了火石，就势把铺展在地上的自制烟卷点燃，又想了想，帮我也做了一卷，递过来，说：“试试，烈草叶子做的烟，一卷过去暖心。”我想了想，接了过来。

　　“所以你就来到云州，来帮他完成心愿，找到酿昔？”缓了缓，楞子问。

　　“不至于，没这么伟大，我也只是一个草药贩子，那时是有那种冲动，但骨子里面也不过那一点点豪迈。”我笑着摇摇头，“我可不是在给你讲游侠小说，我不是曲生，心是炽手的。我还有我的生计，我家乡有我爱的姑娘，我要赚到足够的钱，娶她，生一群孩子，就这么过一辈子的。好多人不都是么？生下来的怒火和理想，总是烧着烧着就熄灭了的。

　　“可是每个人都会老的，以前的那个姑娘也不在了，孩子更是没有，慢慢的也就淡了，只是埋着头采草药贩草药建药堂做大买卖，忽然到了现在，猛地抬起头觉得这些年怎么就这样子过去了。我第一次看到那个姑娘的笑容好像还是昨天，可是她离开很久了，一个有一个人离开了，我想啊想发现自己好难想起来，看着一屋子家业，可是其实空空荡荡的，谁陪我过来见证过去了？

　　“这时候便想起了曲生，又羡慕他又嫉妒他，我在七八年前就已经戒了酒了，因为郎中的建议，也因为自己胆怯了。可是想起了曲生，想起了酿昔，忽然有萌生出许多憧憬，就这样，把家业交给了族人，沿着曲生的脚步，一路走到这里……我也说不上是为了什么，也许是想帮曲生还个愿，但更多也是为了自己吧，为了自己曾经的梦想，为了曾经在身边而后离开了的那些人。

　　有些事情，总要绝望了才想去试试……”

　　说完了，我看着手里面那一团亮，真冷啊。

　　这时候天已经一线白了，我站起来直了直身子，转头时才发现楞子是个很老的人了。

　　楞子裂开嘴笑了笑，说：“说起来也巧，我也是来找酿昔的。”

　　我比你老太多了，我觉得我都应该老死在哪里了的。我找酿昔，算是为自己吧，不过也是为一个女人，一个年轻时候身边的女人。

　　年轻真是好啊，一切都好，可惜只是年轻不好。

　　我要离开，我知道我不会和她厮守的，所以我去和她说，说完就转身走了，感觉背后的风里有泪水的味道，不过我那时年轻，没有回头。

　　三十年，三十年后回了故乡，好像做了很大事业，但是其实有什么也没有做，只是很疲倦了，想回到一个熟悉的地方。

　　那时我才知道，在我走了以后两个月，女人就死了，你见过一个人想念另一个人想死的么？我没有见到，但是听别人的描述，我想我明白了。

　　有一封她给我的信，信上写着，她知道自己要死了，可惜不能等到我回来，她还说她死后一定会变作思念的种子，化成酿昔酒，在九州的空中，等有一天落下到我的脸上，当我的泪。

　　拿着那封信，我在少年时和她玩耍的荷花池边坐了一宿，天明时我收拾好行李，和你一样，开始了寻找的旅程。

　　可是我很老了，我再也走不动了，我想也许今天我就会死去，也变作思念，和她一起，汇成酿昔，在这个世界的精神碎片中飞。

　　楞子又对我咧开嘴笑了，他说：“放心，年轻人，要是遇见你，我会落到你掌心的。”

　　看着他，我也笑了，天已明，我要走了。