【启示之卷|蛮・荒】


青阳狂豹，朔北白狼，北陆六十年风云变幻，揭秘风炎时代后的蛮族史。


风炎北伐硝烟散尽，北陆的蛮族并没有因此迎来平静的生活，青铜之血的剑齿豹邂逅了北方的宿敌。可是最大的敌人，却是狂血自己，给草原上的英雄钦达翰王纳戈尔轰加最大痛苦的，不是朔北的年轻狼主，而是他自己亲手制造的悲剧。北陆六十年，风云激荡，当未来的青阳昭武公回首前尘时，看不清的，是祖辈和父兄们再命运洪流中挣扎的身影。


[风流云散]


北离十七年，风炎铁旅撤离了瀚州草原，他们将面对无尽的阴谋、构陷和暗杀。在蛮族内部，吕戈则迎来了人生中最辉煌的时刻。
在短短的七年间，被蛮族人认为只是刻意随意劫掠的东陆人，突然组织起大军北上，蛮族人惊讶地发现，他们也有快马、铁甲、钢刀，以及不逊于草原勇士的英雄和猛将。强大的兵力如同利刃一般插到北都城下，而且竟然是两次，东陆的风炎皇帝和他的铁驷车威名震惊北陆，他们终于知道，南方的人口和金钱一旦调动起来，会产生多么庞大可怕的军事力量。
但是，剑齿豹家族的青铜之血再次拯救了青阳部，以至整个北陆。吕戈・纳戈尔轰加・帕苏尔，在北都城下击溃了风炎皇帝的主力，迫使强大的武皇帝白清羽签订合约，那些枪杆立起就如同茅草一般的军队撤回到海峡对面，甚至还送来了食物给严冬中的青阳部。在蛮族人看来，这无疑表示对方已经承认了自己的失败。击败这些潮水一般淹没草原的东陆大军的，当然就是纳戈尔轰加和他的四天王，以及虽然只出现在战场一次，却完全改变了骑兵概念的铁浮屠。
在风炎铁旅撤离北陆之后，惊魂甫定的蛮族部落发现自己已经折损了数万精壮的汉子，纵然想向东陆复仇也会元气大伤，骑兵中的皇帝铁浮屠更是已经在山阵中折损殆尽。最重要的是，吕戈似乎也并不想乘胜追击，以真颜部主君瑞科为首的部落领袖趁机要求各自休养生息。草原进入了短暂的平静。


在一片表面的平静中，暗流正在草原的北方涌动。暗流的源头，就是在北伐中几乎没有任何折损的朔北部。
朔北的主君楼平曾经将自己的女儿楼薰・夺朵娜兰・斡尔寒许配给吕戈作为大阏氏，但是吕戈却选择了东陆人送来和亲的谢明依，这无疑是重重地打了楼平一记耳光。对重视荣誉的草原人来说，这是莫大的侮辱，他撕毁了与青阳部的盟约，潜伏爪牙等待着报复的机会。
当风炎铁旅进行穿心之战的时候，他和他的驰狼骑秘密地南下，追近了彤云大山，吕戈派出追杀李凌心的不对，有一支百人队被朔北整个吞下，没有一个逃出去。但吕戈当时只以为这是大胤李将军的又一神奇战绩。直到铁浮屠和山阵同归于尽，双方战事进入胶着后十多天，斥候在彤云山发现了大量的狼踪，纳戈尔轰加四天王之一郭莫罕才意识到，有一个渔翁正在虎视眈眈。
当时北陆的军事领袖阿祖格竭力主张先行击溃东陆军队，朔北自然退兵。但吕戈自己却不能认同，毕竟风炎皇帝还有一整个东陆作为后盾，就算他们在北陆尽墨，还有东陆四州可供他们休养生息；可是如果朔北趁虚而入，青阳却没有这样的地方可以恢复。
瑞科作为真颜部的主君站出来支持与东陆谈和，和他一起的还有阳河与澜马的主君。但阿祖格却一力要求作战，沙地原来的女主君巴图和真被东陆杀死，新的主君是她的胞弟巴图鄂，也决心要为她报仇。在金帐的会议中，双方各执一词，吕戈幼年的伴当，此刻已经是议政贵族之一的郭莫罕却悄悄走出帐篷。会议不欢而散，但巴图鄂刚出帐篷，就被十数名武士按到，软禁起来。之前一直作为吕戈背后默默支持者的郭莫罕此刻显露出了过人的决断力，巴图鄂一直到风炎铁旅全部撤离北陆才被放出，沙地的残兵全部被虎豹骑集中在城北看管起来。
《北都志》记载，郭莫罕与谢明依彻夜长谈，谢明依被这个贵族青年的逻辑折服，她起草了给白清羽的信件，条陈利害。


显然，白清羽也不愿意被朔北部渔翁得利，北离十七年，北陆终于迎来了平靖。
在北都受到屈辱，回到自己领地的巴图鄂，没有什么时间去思考对青阳的报复，他面对的，是悍然侵占沙地草场的朔北骑兵。朔北虽然以驰名闻，却并不是说他们就没有普通的骑兵，事实上，他们的骑手绝不逊于任何一个部落。此刻带兵劫掠沙地部地，正是楼薰本人。
楼薰本来是要嫁给吕戈的女人，她比吕戈大上三岁，善于吹奏筚篥，更善于射箭，与巴图和真一样，也是草原上知名的女英雄。有一个故事说她有两个追求者，为了得到她的欢心，相互较量很久，有一次在马上决斗，两个人枪上的狐尾缠在一起，他们大声呼喝，盘马纠缠拉扯，被楼薰看到，在五百步之外一箭射断狐尾，两个人都掉在马下，她则打马上前，用马鞭指着两个人说男人的功业应该在千里之外，怎能做这等丑态，两个人羞惭而去。
沙地部的精锐四角牦牛骑兵在风炎第一次北伐的时候就已经损失殆尽，新的骑兵还未见起色，沙地部被朔北一路向南驱赶了数十里，巴图鄂恼羞交加，但也没有办法，只能写信向北都城求援。
巴图鄂政治智慧相当有限，没有选择向吕戈直接求援，而是将信送向了阿祖格。他们当初是主力向朔北开战的人，又都因为此事而遭到了贵族们地陷害和冷遇，巴图鄂本能地认为这种共同的经历会让他们站在同一战线中。应该说这个想法是对的，可是他却没有意识到，阿祖格毕竟只是一个奴隶出身的将军。
阿祖格自己也意识到自己在北都城中的地位并不稳固，然而他并没有着力搞好与贵族们地关系，而是希望藉由战争来彰显自己的地位，巴图鄂的求援让他认为自己得到了这样的一个机会。他立即求见吕戈，要求去打击朔北。他无疑小看了贵族们的势力，此刻巢氏和铁氏已经知道了巴图鄂的求援，他们向吕戈进言，说此刻青阳的军力尚未恢复，而草原上部落之间争夺草场本来就是天经地义，如果因此和朔北作战，对青阳的未来十分不利。坦率地说他们的理由相当合理，以至于吕戈第二天召见阿祖格时，直截了当地拒绝了他的请战。阿祖格在军事上无疑是个天才，但在政治上完全无法理解贵族们的斟酌，他跳起来大吼，说如果不去援救沙地，草原上的人都会认为青阳已经不再有统治北陆的实力，北都城也坐不稳了。吕戈大怒，当场褫夺了他的兵权，把他押送回自己的帐子。
郭莫罕也感到了事态的变化，他原本以守成闻名，甚至可以说是阿祖格的政敌，此刻却赶来为他求情。《北都志》所郭莫罕心胸旷达，辟私怨，重大局，于此可见一斑。郭莫罕对吕戈说：“此刻朔北明为进犯沙地，实则试探青阳，阿祖格的建言并非无稽。现在天下都在看北都城的反应，如果拒绝沙地的求援，草原各部都会心存反意。”吕戈却认为郭莫罕终究不是帕苏尔家的人，不能理解青阳部其他家族此刻正在蠢蠢欲动。可是比起阿祖格，他此刻还是更加信任郭莫罕一些，于是他去找谢明依商议。
谢明依敛衽而起，拜倒说我本来是个东陆的女子，不懂军国大事，但是在东陆，皇帝会对诸侯征战有判决权，皇帝公正，当他发兵时诸侯才会赢粮景从，当年风炎皇帝能集结四十万大军，也是由于在诸侯中的威望。“吕戈深以为然”，于是他放出了阿祖格，命令他带领虎豹骑威慑朔北后方，朔北的骑兵没有交锋，就直接退去了。巴图鄂写信向青阳部表示了感激。
这件事本来就这样过去了，甚至可说是皆大欢喜，然则朔北的退却并非是由于青阳的武力震慑，而是楼平的突然亡故。楼平的幼子楼炎・蒙勒火儿这时才刚出生不久。他的三个哥哥都试图得到朔北的主君位置，可是没有一个人能够控制驰狼骑，主力的骑兵又被他们的姐妹楼薰带去打沙地，他们只能依靠亲随搞一些小动作。就在他们蝇营狗苟的时候，楼薰的人马骤然归来，力挺楼炎即位，她放逐了三个兄弟，自己称为“兀勒珠汗”，意思是摄政女王。此刻没有人知道，这个在姐姐怀中的孩子将在数十年后的北陆掀起巨大的波澜。
此外青阳部也发生了一件事：阿祖格在回师之后力辞兵权。他本意或许是有一丝赌气在里面，可是吕戈却根本没有和他客气，真的给了他一个“纳言”的虚衔和一片草场，放他去南边了。此刻阿祖格心里会懊悔还是愤慨没有人知道，他收拾了行装离开北都，只有郭莫罕在城外为他摆酒践行。在践行时，郭莫罕说：“此逐汝者，非大君也，实诸老耳。”阿祖格虽然不通人情，但也不是傻子，知道自己多年来得罪的贵族太多，就是吕戈也不得不藉由放逐他来为贵族们取得一些兵权上的位置。
26楼 

阿祖格在南方居住了五年后，在贫病中死去。
相比起他的死，郭莫罕的死要光彩得多。这个瘦弱的贵族青年，在停战之后的几年中主持了北都城的重建工作，在两次北伐中北都遭到了严重的焚烧和震荡，虽然贵族们依然坚持要住在帐篷中，郭莫罕却毅然从东陆请来了建筑师，在那些曾遭兵燹――也就是最容易被城外攻击到的位置修建了砖石结构的建筑，并加强了水井和水渠的建设，非但利于取水，也有利防火。这不仅仅耗费他的计算力，在和贵族们针对地盘进退的谈判中，更耗费着他的人际智慧。在他三十岁的时候，郭莫罕换上了咯血症，很快病入膏肓。
吕戈和郭莫罕的友情十分深厚，请了北陆最好的医生来治疗，还派人去东陆找擅长太阳秘术的大师，可是在使者回来之前的冬天，郭莫罕就撒手人寰，只留下一对子女。在他临死前，对吕戈说希望自己的儿女能去南方祖先的草场，远离北都城的是非，大约他也知道自己主持的北都重建已让很多贵族心生怨怼。
大合萨颜真在李凌心袭扰北都时被郭莫罕救过性命，更是不辞年老，亲自为他挑选了东边靠近彤云山麓的一片风景秀丽的墓地，吕戈和阿钦莫图以及八个子女都穿上了素色的衣衫为之送葬，城中的贵族们亦不敢落后，送上各种奠仪。吕戈非常悲痛，亲自做了一首挽歌，词语直白，却感情深挚，里面有两句是“如兄如弟，如师如友”，可算是最好的写照。他拔郭莫罕的儿子为郭氏分家家主，赠与草场千顷，牧马、牛羊无数，更拔了一支精骑作为他的私兵，从此郭家在蛮舞原一代繁衍，竟得终老。
由于阿钦莫图在郭莫罕的葬礼上痛哭失声，一些不好的传言又有些风传起来。阿钦莫图本来就有着草原人不及的美貌端庄，而且因为她带来了很多东陆的书籍，其中不乏建筑城垣方面的典籍，郭莫罕曾经多次前往请教，那些风言风语就传入了吕戈的耳中。吕戈虽然已经在和平中度过了将近十年，可是他的狂血却仅仅是压抑在体内，燃烧着他的理智和感情。他深爱着谢明依・阿钦莫图，但唯因如此，任何一点可能的罅隙都会让他的心如同撕裂一般。
但是在这个冬天，一件喜事让阿钦莫图的地位得到了巩固：她为吕戈生下了一个最小的儿子。吕戈此时有四位妻子，巢氏的巢斐・云古丽・合鲁丁为他生过三个儿子，澜马部的木月・格莱帕・德莫恩也为他生过三个儿子，谢明依・阿钦莫图则为吕戈生过一个儿子台戈尔和一个女儿苏达玛尔，按照北陆的规矩，木月的三儿子吕破海・格勒・帕苏尔会成为剑齿豹家族的世子，在吕戈死后继承青阳之位，而澜马部狂野犀利的“澜马”也将成为青阳在草原上的强大助力。
但是吕嵩・郭勒尔・帕苏尔的出生，让青阳部世子的位置落到了这个有四分之三东陆血统的人身上，坦率地说，这本不是什么问题，秋陌离也是东陆人，但她的儿子吕戈却展现出百年一遇的狂血，还击败了东陆的风炎皇帝。可是这个婴儿的左眼上有一道白翳，这表示他的视力可能会有问题，作为一个蛮族人的领袖，身体应该是强悍而没有缺陷的。当时的大合萨颜真也曾经说过：“眼生白翳，于父不利”，这些话给吕戈带来了一些犹豫。他没有立即地封吕嵩为世子，而是让他和其他大汗王的儿孙一样生活在北都城中。以后来的分析，此刻的吕戈已经显露出了一定的多疑心理。
阿钦莫图并没有对此表示不快，她的女儿，吕衡・苏达玛尔・帕苏尔此刻只有十二岁，对吕嵩照顾得无微不至，可以说幼年吕嵩得到的亲人之爱还是相当丰足的。这情况却只持续到他四岁的时候。
真颜部的老主君瑞科寿终正寝，新的主君龙格奎・噶当・枯萨尔前来北都述职，他一眼就看上了十六岁的苏达玛尔。苏达玛尔有四分之三的东陆血统，明眸皓齿，是不少贵族子弟爱慕的对象，吕戈也对自己的女儿十分疼爱，一心要觅得真正的英雄为婿。作为纳戈尔轰加四天王中活到最后的瑞科，吕戈对他终究还是有一些情面的，爱屋及乌，也就对这个龙格奎高看了一分。龙格奎也确实有着不错的卖相，据歌行者的描述，他身高有八尺，眼睛如同明星，比他的父亲和叔叔都要英俊得多。更重要的是，真颜部在铁线河休养生息的这些年中，已经有了北陆数一数二的马群，更有号称七万的勇士。这场婚姻简直就是天作之合。
于是，在吕嵩四岁的这年，他的姐姐远嫁到了真颜部。
这一年，纳戈尔轰加四天王的辉煌最终落幕，北陆的新豪杰则刚刚开始成长。


[狼狂豹陨]


在北都城为苏达玛尔出嫁张灯结彩的时候，楼薰也快要走到了生命的尽头。这个女强人一生未嫁，或许在她心中，能配得上自己的，始终只有那青铜狂血的剑齿豹少年。朔北的苦寒摧毁了她的健康，在她四十岁的时候，她认为自己已经无法统治朔北，她希望真正的把权力交给自己的幼弟，楼炎・蒙勒火儿。
可是蒙勒火儿却不在朔北的草场中。
这一年，蒙勒火儿十五岁，在他十二岁的时候，他就已经有了自己的狼。在他十四岁的时候，他就带着两个伴当，向北方的雪山进发了。在朔北高原的北方，是传说中的朱提雪山。每年的春天，都会有狼群从北方的雪原进入朔北的领地，其中最强壮的就会被朔北的驰狼骑驯服作为坐骑。经历了冬天的苦寒，这些狼并没有变得羸瘦，所有人都推断在北方的雪原深处，一定有食品丰富气候温暖的绿洲，甚至是传说中的地火炎脉。
朔北的女狼主死去的时候，驰狼们不约而同地向天嗥叫起来，这一消息迅速传到了朔北全境，自然也包括已经被楼薰放逐的兄弟们。他们三个昼夜兼程向朔北的主帐奔走，谁能先一步到达，谁就是朔北下一个主君，名震天下的驰狼骑的主人。可是当他们赶到朔北金帐的时候，在他们面前的，是几百头匍匐的巨狼。它们不是在向楼薰告别，而是拜伏于一只有牦牛那般巨大的纯白色巨狼面前，在那只狼的背上，是他们已经十多年没有见过的弟弟，精瘦黝黑的蒙勒火儿。他将楼薰的骨灰拌和着颜料涂在自己的额头上，手中是比他自己还要重的青铜大钺。
他们三个立即滚伏地上，宣誓效忠于朔北的新狼主。
蒙勒火儿并没有立即开始自己的征伐之路，他希望得到更多的狼。第二年，他带上了最勇猛的战士进入雪原深处，把朔北交给了自己的三个哥哥治理，但是他们没有一个敢于产生野心。事实上，当他们看到白色的巨狼时，就已经死心塌地地相信这就是朔北的真命之主。
蒙勒火儿知道，吕戈只要还在，他的狂血就是自己的威胁，即使再大的狼也不敢言胜，他需要等待一个机会。就如同卧在雪窝中的狼，为了等待猎物的松弛，它可以被白雪把整个身体覆盖起来。


在蒙勒火儿培养实力的十多年中，吕戈的狂血却再次给他造成了巨大的伤痛。在一次对九才丫的征讨中，他突然爆发出狂血，将敌人斩杀殆尽，但战场中死去的，还有他自己的两个儿子。一时间，“青铜之血是诅咒”的言论甚嚣尘上，吕戈却采取了最为不智的手段：他将持这一说法的人抓起来统统吊死。其中包括了大合萨颜真。
谢明依虽然深爱着吕戈，可她毕竟是一个母亲，她拒绝让自己的儿子吕嵩再陪吕戈出征，还安排吕嵩和颜真属下的弟子厉长川一同出游避开吕戈。
这导致了吕戈对她更深的猜疑，他会猜测谢明依是否也认为他的狂血是一种诅咒。在狂血爆发之后，他经常陷入自责中，而自责却带来更大的压抑，使得狂血在煎熬中愈发成长。猜疑带来疏远，而一个像吕戈这样自傲的人，会把自己的疏远看成是妻子的逃避，进而猜疑她的忠贞。他会当众责打阿钦莫图，甚至让她去收拾马粪。即使过去曾经与她争宠的侧阏氏也不曾幸灾乐祸――谁也不知道下一个轮到的是否就是自己。
在吕嵩十二岁的时候，悲剧终于发生，在一次宴席上，吕戈的岳父澜马部忽鲁皓大汗王半开玩笑地说起吕嵩眼中的白翳，吕戈当即轰然大笑，突然变色拔出佩剑，将桌子斩断，说东陆人惯于背弃自己的父辈。吕嵩的两个哥哥趁机进言说吕嵩经常与东陆的商人以及厉长川走在一起，是养不大的狼崽子。
吕戈当即下令，将阿钦莫图和吕嵩一起罢黜到火雷原北的银子寨。自此，吕戈生命中金色的阳光再也没有回到他的身边。


吕戈只给了他们十匹马，一副弓箭和两个伴当，在他们前往银子寨的路上，粮食和食水就已经耗尽，而吕嵩的寒症又发作了。两个伴当弃吕嵩母子而去。阿钦莫图骑马追上他们，恳求他们留下一匹产奶的母马，那两个伴当觊觎她的美丽，侮辱了她，留下了一匹马。阿钦莫图带着马回到吕嵩身边，第二天就割喉自尽。杀死她的，并不是那两个伴当的侮辱，而是被自己所爱的人不信任和背弃的痛苦。
吕嵩当时重病，每天只能凑过去喝两口奶，然后用毯子裹住自己，就这样过了十几天，那匹母马也走失了，就在他眼看要活活冻饿而死的时候，他的救星突然赶到。那是他的姐姐，此刻的真颜部大阏氏苏达玛尔。她听说吕嵩被废黜的消息后，带着自己七八岁的儿子一路骑马找过来。她用自己的乳汁救活了自己的弟弟，并把他带回了真颜部。
在真颜部，吕嵩的身体康复过来，可是这个被罢黜的世子并没有受到什么尊敬，他的侄子就站出来保护他，在和母亲一同去寻找吕嵩的路上，他就用自己的小弓射杀了一只恶狼，在真颜部人人都知道他就是未来的主君。他就是未来被称为狮子王的龙格真煌・伯鲁哈・枯萨尔。
可是吕嵩的悲惨并没有结束，第二年春天，苏达玛尔亲自去北都向吕戈求情，希望他能放过自己的弟弟。可是狂怒的吕戈听说阿钦莫图的死讯后非但没有产生悔恨，反而将怒火发泄在自己的女儿身上，用一根马鞭将她活活勒死。这一年吕戈四十四岁，或许是他最为癫狂的年龄。
苏达玛尔的死讯传到了真颜部，虽然名义上是发寒症死去，但是谁也不会相信这个理由，大家都知道这不过是不和真颜部撕破脸面的借口，可是吕戈的狂血越发频繁地爆发，谁也不敢说去和吕戈作战。龙格奎虽然有一身强壮的体格，性格却非常懦弱，好在他的儿子只继承了他的体魄，却有一颗坚定勇敢的心。他与自己的舅舅发誓，一定要为苏达玛尔报仇，即使对手是自己的父亲或外公。
为了达到这个目标，吕嵩需要更大的势力支持。在那之前，他必须在真颜部磨炼自己的刀法和兵法，吕嵩和龙格真煌在***练弓马，学习东陆的军事，一转眼就是十二年。
在吕嵩二十四岁的时候，青阳的大贵族巢氏举办了叼狼会，只要在叼狼中取胜，就能娶到巢氏的爱女阿依翰，进而成为青阳最有权势的阶层。吕嵩虽然已经被罢黜，可是他的几个哥哥也并不安稳：吕戈的狂血使他喜怒无常，没有人敢说自己得到了他完全的宠爱。如果吕嵩能在叼狼中获胜，那么他的筹码就至少不会低于他的几个哥哥。
龙格真煌和吕嵩一起参加了叼狼会，并帮吕嵩打败了一多半的对手，让他轻松取胜。吕嵩带着巢氏女婿的身份回到了北都城，此时吕戈已经五十五岁，他看到吕嵩的面容，或许是想起了阿钦莫图和苏达玛尔，对他出奇地和蔼，甚至恢复了他的世子身份。或许终究在他的心中还是有着至深的歉疚吧。
吕嵩或许也感到了父亲的歉疚，可是他并不打算中断自己的复仇。第二年，他提出带吕戈去看阿钦莫图的墓地，吕戈摒弃了从人，和吕嵩一起来到彤云山麓，在那里，吕嵩曾经发现了一处秘密的山洞，这是他唯一的机会。而且，他把握住了这个机会。
吕嵩一个人回到北都，他宣称吕戈因为过度思念死去的阿钦莫图而死。他的哥哥们没有机会反抗他，因为支持他的不仅有巢氏的贵族，还有真颜部的狮子王和游历归来的合萨厉长川。
这一年，吕嵩二十五岁。
这一年，钦达翰王死去的消息传遍了北陆。


[白狼折齿]


在吕嵩二十六岁的时候，蒙勒火儿三十七岁，他的年纪在草原上已经算进入了中年，他希望在自己还有足够的体能和野心的时候，亲手拿下北都城。而钦达翰王的消失，给了他最好的机会。
吕嵩也迫切地需要在贵族们面前证明自己的能力，证明自己是钦达翰王之后无愧于剑齿豹家族名声的英雄，否则即使楼炎没有拿下北都城，他也会被贵族们挤压出去。他没有狂血，也没有铁浮屠，但是他还有木黎。
木黎是吕嵩・郭勒尔从奴隶中提拔的将军，正如之前的阿祖格，所不同的是，阿祖格精通于指挥布阵，木黎却更善于亲自上阵；而相同的是，他们都喜欢用非常凶险的策略，而且都有着坏脾气和基于隐隐自卑的骄傲。


霜年的第一个月，从北方草场传来了预料之中的消息：朔北的狼们集结起来，向南坚定而缓慢地移动了。
首先有反应的是贵族们，他们不是站在吕嵩的身边对抗朔北的白狼，而是带上自己的人马离开北都。他们的想法很简单：楼炎要的只是北都而不是他们的命，那么谁来做北都的主人都是一样的。上万辆大车和数十万匹马，以及以百万计的牛羊撤向草原的南方。合鲁丁家逃往澜马部，接受达德里大汗王的庇护，忙哥萨尔家、脱克勒家和斡赤斤家的人都撤到了腾诃阿草原，那是真颜部狮子王龙格真煌・伯鲁哈・枯萨尔的领地，那时龙格真煌只有二十二岁，但“头发仿佛金色的阳光，身体就像雪山的骏马”，在草原上是数一数二的英雄，已经有了狮子王的名声。
龙格真煌自己倒是听说吕嵩一个人固守北都，想要带兵北上救援，吕嵩的哥哥台戈尔，龙格真煌的亲舅舅却带来了吕嵩的书信，信中他用了请求的口吻，希望这个侄子保住那些贵族，以及自己的兄长们。因为如果朔北攻陷北都，真颜的顺从或许能保住帕苏尔家的血脉。单单是这种话应该还拦不住慷慨激昂的狮子王，信中还附带了龙格真煌母亲、吕嵩姐姐的遗物来动之以情。据说当时龙格真煌将信扯碎，拳头都攥出血来，可是最终没有提兵去救援北都。
在北都城中，面对朔北将近十万大军的，只有一万二千名战士，其中只有两千是骑兵。即使以北都的城墙，这也不是一个轻松的数字。楼炎的进军并不迅猛，他就是要给贵族们撤离的时间，他的来到愈慢，吕嵩手下的可用之兵就愈少。狼主并不急迫，他已经等待了二十多年，他一点也不介意多等几个月。
吕嵩则效仿了当年铁H的战术，用碎石和木头阻塞了北都八处城门中的六处，只留下两处城门用来放出骑兵。战争在霜年的五月开始，最开始是常规的攻防，虽然楼炎并不擅长攻城，吕嵩也并不以防守见长，围绕这座草原上唯一有城墙的城市，惯于平原冲杀的北陆蛮族陷入了胶着中。虽然北都城中只有一万多军队，可是守城却并不需要一定是经过训练的军人，吕嵩似乎打定了借助城墙来弥补人数巨大差距的主意，动员了还没有来得及撤离的所有居民：从贵族到奴隶、甚至还没有来得及离开的东陆行商，上城头守城。


朔北的首领楼炎・蒙勒火儿亲自带领骑兵在北都外来往隳突，绕城盘旋，向城内抛射箭矢。朔北部的箭矢制作粗糙，却分量沉重，借助重力，抛射威力惊人，北都城中的贵族又大多保留着居住帐篷的习惯，很多人就这样被透帐顶而入的利箭射杀。那些东陆人聚居的地方和一些曾经在风炎北伐中毁坏新近修葺的地区多是砖石建筑，伤亡反而较小。
在围攻了近月之后，双方的箭矢都在现场制造，他们都知道，对于攻城战，弓箭只是餐前的茶水，真正的惨烈战斗还没有开始。
夏天雨季开始时，北都城西边的台纳勒河开始涨水，所有人都认为吕嵩将要趁河水分断朔北营地的时候出城决战，事实上，吕嵩也确实这样做了，两千名骑兵从骤然洞开的大门冲出，向朔北在河东的阵地发起冲击。这是一个勇敢但愚蠢的举动，就算他们可以击败这一部分朔北骑兵，但更多的朔北士兵会将这些骑兵全部吃下，然后，青阳就没有骑兵了。更何况，还有没有投入战场的驰狼团。
蒙勒火儿没有打算让吕嵩有一丁点的局部胜利，他将驰狼团投入了战场。在他看来，吕嵩只是一个有着大半东陆血统的孱弱主君，这次出门攻击也只是他所追寻的死前的挣扎。狼主不打算让这个挣扎能载入史册，两千只巨狼扑向了青阳的骑兵。
战斗非常短促，青阳的骏马在狼的气息下崩溃，骑士无法控制自己的马匹，他们自相践踏，向城中逃窜，驰狼随后追逐。蒙勒火儿亲自带队冲击北都的城门，青阳的步兵用自己的身躯和长矛组成了血肉的城门，把自己落后的骑兵和朔北的军队一起堵在外面。
在一日一夜之后，城门都被鲜血染红，直到多年以后，在城门开关中还有当年猩红的血痂散落，可见战况之激烈。然而这座城门终归还是被击败了，蒙勒火儿无法再忍受吕嵩这种在他看来好像被碾掉半截身子的蟑螂一般的无谓挣扎，下达了屠城的命令，驰狼当先，接着就是骑兵和步兵，朔北的大队人马冲进了北陆的心脏，北都城。
吕嵩用全部骑兵和一半的步兵，换来了蒙勒火儿的冲动。现在他要收网了。
那些巨狼已经被战场的血肉催发了凶性，在城中四处咬人吃肉，陷入一片混乱之中，此刻青阳真正的杀手锏，木黎的孛斡勒和鬼弓开始出动。在之前的围城中，吕嵩召集了所有不能上城头的妇女和老人制作捕兽的陷阱，他已经下定决心，要把战场放在北都城中。如果说攻城战是北陆人所不适应的，那么城市内的作战就更是北陆人从未经历过的。郭莫罕在城市中修葺的砖石建筑成为骑兵无法纵跃的沟壑，并让它们只能在固定的路线上奔驰，在城市中的几万枚简陋却结实的陷阱产生了从来没有过的效果。
当巨狼和骑兵被陷阱夹住的时候，弓箭手和奴隶就从屋顶、巷口甚至地沟里钻出来，给予他们致命一击。几乎每个武士都能射死一名狼骑。在蒙勒火儿冲向城市中心的大纛路上，陷阱更是几乎布满了地面，每一步都会倒下不止一头的巨狼。


吕嵩站在金帐的门口，手中持弓，面对几十丈外的蒙勒火儿。他身前是一脸煞气的木黎和无数的陷阱。蒙勒火儿和吕嵩对视了很久，他终于承认，这个眼睛肿有一道白翳的青年，并不是一个什么都不懂的毛头小子，而是即使没有狂血也足以与他匹敌的英雄。这几十丈的距离，他也许要花上几十年才能走到。
蒙勒火儿立即下令退出北都，在城门又遭到一次攻击，最终能退出去的，只有十之三四，驰狼和骑兵更是损失惨重。这场战争给了蒙勒火儿巨大的打击，在具有兵力优势的情况下遭到如此重创，一方面是吕嵩把骑兵拖入了北陆从来没有见过的城市巷战，一方面也是他过于轻敌了。
双方在台纳勒河对峙，而阳河部的军队已经默默北上，现在的形式和北离十七年十分相似，所不同的只是如今朔北由背后的渔翁变成了鹬蚌之一。蒙勒火儿当机立断，向吕嵩提出了停战，并允诺将自己的两个女儿嫁入青阳。
无疑，这对于吕嵩来说已经是很大的胜利，他几乎将朔北的狼骑兵屠戮殆尽，更取得了和亲的承诺。他向真颜部发出了取胜的消息，龙格真煌立即率军赶来，震慑其他部落的异动，更迫使蒙勒火儿履行他的诺言。
在这年的十一月，双方都派出工匠，在台纳勒河地修筑了巨大的墓地，驰狼骑与他们的狼同食同行，他们的骨骼都会发出淡淡的红色，被称为红骨，这些尸体被整齐安葬在五尺深的冻土下，相互邻接。合萨厉长川念诵祭文，用青石铺出巨大的神道。蒙勒火儿与吕嵩在此铭刻碑文，结为翁婿，蒙勒火儿折箭为誓，在吕嵩有生之年不再进入北都，也因此，这成了两个雄主的最后一次会面。


[白翳鹰]


朔北的铩羽而归，使得吕嵩的威望直逼当年的钦达翰王，当贵族们回到北都的时候，两军的尸体都已经被拖出城准备安葬。几乎没有贵族知道吕嵩是如何打败狼主的，以至于有人相信他也有着纳戈尔轰加一般的狂血。
澜马部地达德里大汗王亲自来到北都城，护送着巢氏的主人，他是吕破海的舅父，忽鲁皓大汗王的儿子。在吕戈放逐吕嵩的时候，忽鲁皓大汗王起到了非常关键的作用，此刻达德里大汗王却带来了彻底臣服的意愿：他按着自己的外甥头向吕嵩行礼，并让格勒将虎豹骑的统领权交还给吕嵩。《北都志》说他将自己的七折软弓献给吕嵩，并说只要草原上的弓还能射箭，澜马就是青阳永远的兄弟。
吕嵩并没有追究过去的事情，而是给他硕果仅存的哥哥们以大汗王的称号，在北都城战役中立功的木黎则被封为大将军。在完成了这一切后，青阳派出的快马跑遍了整个草原，甚至极北的朔北。北陆的牧民们都知道，钦达翰王的儿子，白翳鹰郭勒尔要召开库里格大会了。
所有的部族首领或他们最亲近的代表都向着北都城移动，就连蒙勒火儿也派出了他的小儿子呼鲁都汗，他更带来了一份勾起吕嵩痛苦的礼物：当年侮辱过阿钦莫图的那两个伴当――他们听说吕嵩即位之后就向北方逃窜，正好进入了朔北的领地。在库里格大会召开的前夕，吕嵩将这两个人装入皮囊，和亲随们跨上骏马，往来奔驰践踏，直到将他们完全踏成渗入土地的肉泥。
比起朔北这满含恶意的礼物，龙格真煌却带来了自己最好的战马，他要帮助自己有着兄弟之情的舅舅建立一支新的骑兵。真颜部多年以来在铁线河畔休养生息，已经具有了北陆知名的马场。北陆的薛灵哥马种在真颜部的草场生长繁衍，它们非但是优秀的骑兵兵种，更是少有能支撑铁浮屠的马种。显然所有的部族都知道此点，有些老人曾经参与过北都城下对山阵的战役，兀自记得那如同密林一般的枪林是怎样被铁浮屠强行撕裂冲碎的。
库里格大会在表面的繁荣中结束，各部落都向吕嵩表示效忠，承认帕苏尔家有资格继续占有北都城，吕嵩也慷慨地以牛羊和黄金相赠，只有一个人表示了愤怒和不满。
沙地部地巴图鄂本来希望借着朔北的失势追回自己的草场，可是当他发现朔北已经和青阳结为翁婿关系，而且在库里格大会上相谈甚欢的时候，他摔碎了自己的酒壶，连夜回了沙地。一个月后，巴图鄂起兵进犯朔北部，四十天后，台戈尔大汗王的虎豹骑与澜马部的澜马一起攻破了沙地的金帐，巴图鄂被斩首。
对于吕嵩来说，当他成为北陆共主的时候，他就不得不站在北陆大君的位置上思考问题，而秩序，就是他目前坚信必须维持的。
朔北显然认可了这种好意，呼鲁都汗将自己的两个妹妹护送到北都城，随之送上的还有一万柄铁刀和三千匹骏马。在这天，吕嵩见到了勒摩，他最宠爱的妻子。
在一个荒年的年初，谷玄凌空，未来的青阳昭武公，吕归尘・阿苏勒・帕苏尔在北都城出生了。所有人都相信这个在谷玄之兆下出生的孩子是不祥之兆，只有当时正在北都城避雪的龙格真煌站出来大声宣布要保护这个孩子，他为这个孩子起名“阿苏勒”，在蛮族语中，这是长生的意思。
六年之后，吕归尘被送到真颜部休养，又过了三年，真颜部反出库里格大会，被青阳部剿灭。龙格真煌自尽。
这不是吕嵩杀死的第一个朋友。在这之前，澜马的达德里大汗王也被诛杀。这就是维持草原秩序的代价，是大君必须付出的代价。在吕嵩派出自己的弟弟征剿真颜的时候，九病⑸车睾退繁钡木队，都在虎视眈眈，他们都在等待吕嵩犯错误――只要一丝的不公，草原的人就会祭出失道的旗帜将帕苏尔家拉出北都。百年来与东陆的交流，已经让这些蛮族也学会了很多。
东陆喜皇帝五年，吕归尘被接回北都城，和他一起被带回去的，还有龙格真煌的女儿，龙格凝・苏玛・枯萨尔，下一任北陆大君比莫干的大阏氏。而此刻，他们还不知道自己将面对的未来。
这一年，吕归尘九岁，姬野十岁。
这一年，东陆小国的诸侯嬴无翳策马踏进了太清宫，践踏了白氏的蔷薇旗，宣告了天下战国的到来。


【附录】


[各部战后的动向]


青阳部：损失了全部铁浮屠和大部分虎豹骑，吕戈的威望达到顶峰，帕苏尔家稳固地盘踞北都城。
真颜部：在瑞科率领下来到铁线河流域，占据了蔑昆和五狄部过去的大部分草场。
澜马部：精锐的“澜马”在围杀叶正勋过程中损失惨重，回归本部休养。
沙地部：巴图和真死后，纵横草原的四角牦牛骑兵不复旧观，巴图鄂也一蹶不振，地盘被朔北压缩。
阳河部：因为在北陆战场首当其冲，人员损失很大，被真颜部挤压了一部分草场。
黑水部：真颜部举部北迁，草场范围反而得以扩大。
九膊浚壕芍骶战死，新主君莫养即位，虽然也在主战场附近，但因为南方的五狄部几乎被风炎灭族，反而吞并了它的草场和奴隶，起色很快。
朔北部：在二次北伐中没有参与战斗，曾经被发现接近彤云山，然后默默退回。


[虎豹骑]


虎豹骑是青阳部引以为豪的骑兵，虽然比起铁浮屠来，它还远远够不上重骑兵，却有更加庞大的数量。
虎豹骑的冲锋，常常以排山倒海之势给敌人造成威慑和杀伤；另外即使夜行，虎豹骑也全然不需要火把，在黑暗中也能快速行进。其中，一字阵是较为常见的冲锋阵势：最前排的骑兵平整如线，每两匹马之间，左右只有一步的距离，前后不过半个马身。一字阵中的虎豹骑像平直的刀锋，又像钢铁的梳子凌厉地从敌阵切过，让敌人无法反击。在敌阵中横扫之后，队形仍能保持不变，在远处调转马头，重新整队，然后再度切入敌阵，发起新一轮的屠杀。


[澜马]


澜马这个部落的本意是说“客兵”，据说那时候澜马部没有吃的，男人们带着弓箭出门去猎黄羊，被另外一个叫塔格部的大部落乘虚抄掉了寨子。等到澜马部地男人们回来，年轻的女人们都被塔格部的男人们轮番地奸淫了，倒有一半怀上了身孕。女人们要自尽，男人们却不让，男人们让她们把孩子生下来，叫他们“澜马”，用野马的奶喂他们，教他们骑马射箭，让孩子们变成最勇敢的武士。后来攻破了塔格部，把塔格部的男人统统都杀了。后来澜马部中将自己最强大的战士称为“澜马”，传说中一个澜马可以打败五个草原上的战士。


[阿钦莫图与郭莫罕]


有个别的诗人会传唱这东陆的远嫁公主和纳戈尔轰加四天王之首有暧昧的关系，但是大多数的严肃史学家都认为他们只是互相认同政治理念的知音关系。在郭莫罕英年早逝之后，阿钦莫图对他的子孙十分善待，还将自己的养女嫁给郭莫罕的儿子。在吕戈发狂的时候，未尝不是认为阿钦莫图这种博爱是对他的不忠。


[银子寨]


银子寨是火雷原北边的一大片草场，据说吕嵩的哥哥在银子寨安排了心腹要杀死他在那里，因此在吕嵩即位止呕，将银子寨夷为平地，连小孩子都卖做奴隶。有人怀疑拓跋山月自称出身的银羊寨其实就是银子寨，后世对此的考证亦见分歧。


[驰狼骑]


驰狼骑是朔北赖以震慑诸部，甚至抗衡北方夸父的强大兵种。胯下的巨狼是他们唯一的伙伴，对于这些狼背上的野蛮人来说，杀戮就是生活的一部分，就像吃饭睡觉一样简单与正常。

建制

他们没有建制，听从首领的指挥。因为驰狼骑对于他们来说，更像是从祖上传承下来的一种职业，他们天生便是如此生活的。在狼骑军中，老资格的战士们凭借其武勇和经验带领年青战士作战，战斗中他们大多凭借猎手的直觉来捕捉杀机，把他们的敌人当做猎物般捕杀。

征召

通常驰狼骑们每年都会回到族中，带走优秀的年轻人，将他们训练成新的狼骑。
而历史上曾经有过这样的时期，他们的部落被更大的部落击败，他们赖以生存的领地荡然无存。但是驰狼骑的威名并不会因此消失。这是一群真正的掠夺者。他们会驾驭着狼群生活在无人能及的北荒，不定期南下劫掠其他的部落，杀死所有的男人，强奸所有的女人。一年之后他们又会回到同一个地方，带走所有出生的婴儿。于是新的成员从小便生长在如此残酷而无情的环境下，活下来的人必须变得和狼一样凶狠强壮，然后成为这个团体中新的一员。

战术

驰狼拥有无与伦比的机动性和忍耐力，它们可以不眠不休地连续奔驰几个昼夜，它们一次进食后可以忍耐近半个月的饥饿。因此在需要的时候，驰狼骑可以进行惊人的大纵深战略迂回，出现在敌人所意想不到的地方。
在战场上驰狼骑擅长冲锋和近距离的肉搏，驰狼颠簸的奔跑方式注定它的骑手与弓箭无缘，但是他们在中距离可以采取投矛的方式。
一般的骑兵被限制了速度后战力会大减，狼骑则不同，必要的时候它的骑手们甚至可以从狼背上跳下，作为驯兽的步兵与巨狼并肩作战。巨狼的利爪和牙齿同样是杀人的利器，没有谁能冷静地面对他们。

装备

骑手们控制驰狼用的不是缰绳而是铁链。他们没有制式的盔甲或者武器，所有的装备都是四处劫掠而来，样式不齐质量不一，武器可能是刀、斧头或者锤子，穿着的可能是自制的简陋皮甲，或者是抢来的防具。有些时候根据作战目的不同，也会携带一些做工不精的投矛。


[木黎]


吕嵩见到木黎的时候，还只是一个王子，那时木黎还是巢氏的奴隶，坐在草地上牧羊，挥舞鞭子驱赶羊群，吕嵩看了赞叹说“如千骑之将也”。将木黎带到自己的帐中，给他锦衣和佩刀，赐给他东陆的名字“柳亥”，让这个黑瘦坚硬的奴隶成为自己的亲随。木黎善于使用狼锋刀，号称刀术第一，兵法第二，酒量第三，个人战力兀自在统军能力之上。不过青阳的大佬们对此颇有微词：若吕嵩像他的父亲一样能使用大辟之刀，又怎么轮到这个奴隶崽子刀法称雄呢。


[白狼团]


很多人认为朔北的军队就是白狼团，而事实上，即使朔北部的大多数人，也认为那些狼背上的骑兵是真正的野蛮人。他们与其说是朔北的兵种，不如说是斡尔寒家族的私人武装。朔北领地在北陆蛮族中是最寒冷的，驰狼团的几千只巨狼吃些什么一直是猜疑的对象，以至于有些人怀疑它的存在。事实上，在北方荒原的深处有一座朱提雪山，拥有丰富的地热资源，在朱提雪山的脚下有一片被称作答儿干姆的草原，意思是流淌蜜酒的草原，方圆千里，是驰狼的故乡。


[沈通义]


沈通义是东陆宛州的商人，去北陆贩卖玉器，因为寒病没有来得及离开北都城，当他病愈的时候，北都已经被朔北的大军围困。吕嵩派出亲兵挨家将能行动的男人都拉上城头防守。这个商人不知蒙了什么好运，居然没有死于战乱，第二年回到宛州，写了《北都蛮战录》，言辞夸张，形容惊悚，一时在坊间广为流传。很多东陆人就是从这本书，以为蛮族大都跨骑巨狼，食人为生。虽然战争部分被学者斥为荒诞不经，但是由于作者本是商人，对北陆物资的描摹很是细致，较有参考价值。


[孛斡勒和鬼弓]


孛斡勒是奴隶武士的意思，在吕戈拔擢铁浮屠勇士的时候，很多战士是从奴隶当中来的，这些奴隶被称作孛斡勒。在铁浮屠战胜山阵之后，这些奴隶几乎全部死去，只有一个人还能勉强站立，吕戈举起他的手说从此这就是我的兄弟。这个奴隶在吕戈被囚禁在山腹中之后，成为了守护他并供养他的人，直至死去。孛斡勒作为一个制度，在战争时被再次启动，此次带领他们的是同样奴隶出身的将军木黎。鬼弓则是青阳部最好的神箭手，他们在人数最多的时候也不过千人，仅仅听命于青阳部的主人。他们平时散布在外，过着放牧流浪的生活，鬼弓一般不会出现在正面战场，即使贵族也只是听过他们的存在。


[铁浮屠]


铁浮屠整锻铠最初起源于河络的重装鼠骑兵整体铠甲锻造技术，这种技术的兴衰是与河络的战术演变紧密相连的。在九州历史的早期，由于装备的领先优势，人族和羽族的战略战术都是模仿河络的，作为最先采用步骑协同的种族，河络已经在各方面将这种战术发扬到了极致。铁浮屠整锻铠就是为了适应这种战术而催生的成就之一。雁返湖战役后，鼠骑兵的战略地位急剧下降，从主战兵种转化为斥候部队，“铁浮屠”这种过时的技术对他们来说已经没有任何价值可言。客观上讲，骑鼠对于娇小的河络而言，显得十分的强壮，所以它完全可以在装备双层砂钢整锻鼠铠之后，再驮起一个装备着配套铠甲的河络骑兵，而这一点，是东陆马匹做不到的，所以这种技术对于华族来说也缺乏价值可言；但对马匹强健的蛮族来说，这项技术却如同专为他们量身订造一般。
风炎时代的辰月教徒看中了这一点，为吕戈复制了这种惊人的武器。然而青阳部地铁浮屠在风炎一役中已经全部毁灭，理论上这些坚固的铠甲即使被枪阵拖下马践踏也未必会走形，可是战后收集的结果，却发现没有一部完整的甲胄留下。颜真猜想是辰月的教士在其中动了手脚，这未必没有道理。在得到了真颜部的马匹后，吕嵩开始慢慢着手恢复铁浮屠，可是由于材料和工艺的欠缺，直到他死去时，青阳也不过建造了百具铁浮屠。


[吕归尘与龙格凝]


吕归尘的幼年时代是在真颜部与龙格凝一同度过的，龙格凝是个哑巴，但她的舞蹈是真颜部最出色的。在真颜部的生活可能是吕归尘童年最快乐的时光之一，即使后来在南淮和羽然邂逅，也是带了质子的心理负担在其后。他发誓会保护龙格凝，可是命运总是在无情地打击他。
