【启示之卷|雪・国】


雪国白虎，雷门三怪。秋氏一族的鲜血，为东陆胤末乱局拉开深沉大幕。


“若是英才，便有压不住的光辉。”
“乱世如同浪潮，打过来的时候，没有地方是安全的。”
――雷千叶


[北国雪起]


“乱世出英雄”。这句话是说，每当有乱世的时候，就会有很多英雄人物出现，千峰竞秀，争抢天下大势。好比搭好了一个大的戏台，英雄就是台上的名角，你方唱罢我登场。乱得越厉害，戏台搭得也就越大，登场的英雄人物也就越多。
而胤末这个席卷九州的大乱世，简直就是超大的舞台，英雄人物好像不要钱一般纷纷登场。单就华族的东陆胤朝来说，就有什么七大家族、四大名将，这边一个三铁驹，那边一个八柱国。后世燮朝的说书先生们好像还嫌乱得不够，非要给所有人一一排个座次。当然这个座次也是排得乱七八糟，各地都有各地的排法。好比宛州其实没什么特别以勇力出名的大将，但是因为“御殿羽将军”息衍在殇阳关下的战场和“离国的狮子”嬴无翳对拼了一阵不落下风，在南淮的说书人嘴里就成了文能安邦武能平天下、有勇有谋的超级大将，至于息衍后来还被当时额下唐国主通缉的事情，就全然不顾了。
乱世的大戏固然是精彩，却是用千万人的鲜血铺就的舞台。
只是任谁也不会想到，这场大戏在东陆拉开的第一幕，会发生在宁静的雪国晋北。
晋北在澜州的北部，处在锁河山以东，擎梁山以西的地带，临近潍海。因为潍海在东陆人族的胤王朝的北部，因此也被称为“北海”。所以好像雷眼山以南的下唐、楚卫和离国共称“天南三国”一样，晋北和同样邻接潍海的淳国并称为“北海二国”。因为气候寒冷，晋北也有雪国之称。尽管因为地形相对复杂，缺少大块的耕地，但晋北的木材储量，却稳居东陆之冠。靠着砍伐大片的针叶林，每年有不计其数的木材沿着销金河顺流而下。受到寒冷气候的影响，晋北的民风有平静而悲世的一面，晋北流传的忧郁而超然的诗歌是东陆闻名的。执掌晋北国的国主秋氏一族，也似乎特别承袭了晋北国这种平静优雅的一面，七百年来一向以文治国，秋氏和文人的联络十分紧密，也以诸侯中的墨客自居。不过这也是事实，哪个秋氏的子弟若是不能管乐娴熟文才俊秀，在家族内部也会抬不起头来。
然而另一方面，悲世的情绪也给晋北的武士以独特的鼓舞。他们作战起来奋不顾身，仿佛人生苦短，能够早日超脱也是一种福泽。因此在诸国军中，晋北武士的武勇和他们使用的独特弧刀一样闻名。
晋北作为澜州北面的门户，一向承担了防备潍海对面的羽人的责任，可谓是胤朝守御外地侵袭的屏障之一。然而这样一个诸侯国，在白姓皇帝的眼中却一向不太受重视。究其原因，还是澜州和王域所在的中州之间的交通不太通畅。中州和澜州连接的唯一通道――晋北走廊，从地理上说，只是夹在两座大山之间的狭小平地，十分容易封闭。因此不但宁州的羽人在胤朝七百年的时间里从未侵入过中州，就连澜州的诸侯臣子想要作乱，也因为交通不便，而变得几乎不可能。所以到了胤哀帝的时候，晋北身为五大诸侯国之一，国力强盛堪与下唐国相比，国主也不过是个区区侯爵，差了其他四国一等。
就是在这样一个封闭而相对平静的地方，燃起了东陆乱世的第一把火。
燃起这把火的人，叫做雷千叶，“雪国的白虎”雷千叶。


雷千叶的出身是晦涩而不清楚的。史书称他出身于世家雷氏。雷氏的主家在帝都天启，是世代侍奉皇室的内臣，尽管历代家主都并没有很高的职位，但能够直接亲近天子，甚至有机会左右朝局，因此也被视为高贵而有权势的家族。这样来说，雷千叶也算出身名门。因为雷氏特殊的地位，他们的族谱也被放在天启的宗正寺之中保管，因此外人也难以查知。但奇怪的是这样一个身份地位都不低的世家子弟，加入晋北军中的时候，却是从下级军官做起，逐级升迁的，他的功绩，都是实战当中一刀一剑拼出来的，这并不是一个世家子弟历练的正规途径。
不过雷千叶风姿绰约，即使在多出美男子的晋北，也是难得的好看，说是出身名门无人不信。他的女儿，就是后来姬野的王后雷心月，也继承了雷千叶相貌上的优点，是胤末时期著名的大美人。雷千叶的字据说师承名家，是相当有难度的“瘦洛体”，十分秀丽，不是世家子弟，很难练出那一笔好字。
当然这样一个问题只在世家子弟之间有意义，对于雷千叶的部下来说，这是一个能够带领他们活命的将军，谁管他出身是马夫还是公卿。在战场上，这是一个勇将，他的威名甚至在羽人之中被广为传播。出云骑兵本来是一种并不配备马刀的远程骑兵兵种，并不利于正面作战，但是在雷千叶的指挥之下，八百出云骑兵竟能分成小股以平射开道进行穿插，楔入羽人的队列中作战，这就太匪夷所思了。因为作战太过勇猛，因此当时雷千叶所在的八百出云骑兵的番号“白虎”甚至被冠给了雷千叶一个人。“不要接近‘白虎’的防区，那里是一片死地。”这是许多羽人用他们的生命得到的教训。凭借高速的机动和准确的抛射，雷千叶带领的出云骑兵甚至在射艺精湛的羽人面前也毫不吃亏。而这支骑兵，最终成为雷千叶恃以争霸的强兵。
而且雷千叶还特别护犊，对于自己的手下比什么都看重。尽管他麾下的八百出云骑在战场上严守军纪，但在私下雷千叶却对他们十分纵容。不服役的时候，不论喝酒闹事还是当街群殴，雷千叶都是不管的，而且不管什么军法官来处置，闹到最后都会不了了之。毕竟，雷千叶的背后是当世名门雷氏，谁也不会想为了一点小事和豪门结下仇怨。所以后世有人评价说，做嬴无翳的下属，是因为可以实现抱负；做雷千叶的下属，是因为可以得到照顾。可见雷千叶对他的部下十分爱护。
从掌管八百出云骑兵开始，雷千叶大小算是晋北国内一号人物了。也因为云氏羽族的侵攻，使得本不被重视的武士，能够在晋北国内快速升迁。
在风炎皇帝白清羽的年代里，华族和羽族缔结了盟约。这份盟约因为羽皇羽青岚的长寿而得以长存，因此人羽之间平静了五十多年的时间。羽青岚的强势为盟约的效力做了保证，纵然胤朝的皇帝已经换了好几个，也偶读相安无事。但到了胤哀帝的年代里，羽青岚已然老迈，对羽族的控制也不如盛年之时。各个城邦的首领都对下一任羽皇的位置心生觊觎，而远在澜州的羽族云氏城邦则派出家族军队公然以“海盗”的身份对晋北沿海进行骚扰，意图破坏人羽之间的盟约，以此削弱羽青岚最大的政治资本。
在云氏和羽皇的斗争之中，晋北就此被殃及池鱼。
雪国的宁静，自此，被打破了。
对晋北国的百姓来说，和羽人之间的对抗是一场堪比“蛮蝗”的漫长劫难。因为羽族海盗的骚扰，大批的渔民和沿海的村民被迫流离失所，又因为国主秋氏接济不力，很多流民在找不到生路的情况下被迫做了强盗山贼。晋北国北部的骚乱一直持续了十余年的时间，直到国主秋G被抄家灭族，仍然余祸甚烈。后来“晋北五虎将”之首的古月衣，就是因为剿灭山贼李长根立了出山第一功，留下“月衣夜会”的美谈。
在晋北国一片混乱的同时，一扇封闭的大门，在雷千叶的面前悄然打开。


后世的燮羽烈王姬野和太师谢墨闲谈的时候，说到自己的这位老丈人，赞他为“胤末公侯器量第一”。也就是说不论武艺抱负，单就器量一项而言，雷千叶的评价还在“乱世的狮子”离公嬴无翳之上。后来谢墨派人编撰的《二心闲谈》里就有“夫其（雷千叶）器量弘深，姿度广大，浩浩焉，汪汪焉，奥乎不可测已。”的记载，如果这就是姬野对谢墨说的原话，那么他对雷千叶还是十分推崇的。
不得不说，姬野的评价，并没有掺杂多少的私心，这样一个对自己老爹都不屑一顾的人，臧否人物的时候，也很难会有私心。若论志向远大武力高超，雷千叶比不上嬴无翳；论三军听令用兵如臂使指，他也比不上军神白毅；但是说到知人善用、雅量容人，列国的诸侯名将没有一个可以和雷千叶相提并论。
在雷千叶最初掌管出云八百骑兵的时候，后来在他麾下声名卓着的“晋北五虎将”之首的古月衣还只是个跨不上马的孩童。那个时候辅佐雷千叶的是三个人，被人称作“一贪一傲一跛足”的“雷门三怪”。就是这三个怪人，带领着出云骑兵，荡平了雷千叶荣登侯爵路上的一切障碍。


[“傲郎将”王孙臣]


晋北出云骑中的偏将王孙臣，是跟随雷千叶最久的人。王孙臣虽然以王孙为姓，以臣为名，却不是一个甘居人下的角色。最初的时候，他也不是雷千叶的部属，反而是他的竞争对手。
王孙臣在跟随雷千叶以前，原本是掌管晋北北军的秋氏大将秋狄的家将。而雷千叶是出云骑的统领，和王孙臣同属秋狄的手下，又分属不同的派系，竞相往上爬时难免有些冲突。雷千叶虽然号称出身于雷氏豪门，但是本身走的却是下层路线，深受下层军官和士兵的爱戴。而王孙臣因为出身的关系，想要获得下级军官的赏识那是不可能的事情。他的为人又桀骜不驯，说话直来直去，因此也并不为秋狄所喜爱。
说起来摊在秋狄这样一个不求进取的大将手下做事，也是王孙臣这样能臣的悲哀。尽管晋北北部沿海兵事频仍，擎梁半岛的云氏羽族枉顾羽皇和胤朝结下的盟约，频频衅边，但由于秋狄的龟缩策略，能够建功立业的机会并不多。王孙臣身为秋狄的家将，不得不时常跟随在主帅身边，而秋狄这个人谨慎惯了的，即使在己方有绝对兵力优势的时候，也不肯轻易出兵，担心是羽族的陷阱。因此在晋北的北部，云氏家族的“羽族海盗”几乎获得了蛮族在中州一样的名声，都成为凶暴、残忍且不能力敌的代名词。身为一个拥有一腔血勇的将领，王孙臣就很看不惯这种做法，屡屡在背后批评秋狄老迈而无胆。所以到了评定功绩的时候，最初被秋狄带进北军里的家将纷纷升迁，有的甚至做到了一方掌旗使，唯有王孙臣，始终是个没有实权的都尉。
没有军功可立，不甘寂寥的王孙臣便只能时常于同僚间夸耀自己的能力，说“吾自胸中百万雄师，不亚谢公”，以胤初八柱国之一的智将谢晦自比。但谢晦投奔蔷薇皇帝的投名状，确实他的顶头上司城守明尚仁的首级。因此这话传到秋狄耳朵里，就犯了他的忌讳，在世家子弟眼里。有才能的下属倨傲一些，还属于能够容忍的范畴，如果自己再对他优容一些，往往还能博得一个“胸怀宽广礼贤下士”的名声。但是如果这个下属有了“以下克上”的言论，那就当真容他不得了。然而王孙臣丝毫没有这种自知之明，行事依旧故我。
真正坏了王孙臣大事的，还是他和雷千叶之间的一桩赌局。
王孙臣好吃、好赌、好谈论军事、还好评论当世名人，这是北军之中人尽皆知的事情。
一天，秋狄在军中升帐，王孙臣和雷千叶同时往帐中走去。王孙臣的食指突然大动起来，就和雷千叶说，可算有口福了，今天大将军召我们前去，必有奇异的美食可以见识。雷千叶就很奇怪，说王孙都尉如何得知？王孙臣就说，我这一根手指，遇到有独特的美食可以品尝的时候，就会跳动，前次随大将军出使休国，食指动起来，就吃了天鹅，在夏阳动过一次，吃到了比目鱼，还有一次在乡下，吃到双黄鸡蛋，无不应验。雷千叶先前听闻王孙臣对自己诸多恶评，因此有心戏弄，表示不信。王孙臣便要求和雷千叶设一个赌局，若自己没有吃到独特的食品，便答应雷千叶一个要求，反过来，雷千叶则需答应自己一件事。雷千叶当即应允。
到得帐内，发现柱上绑了一只夔。说起来也是夔的悲哀，同样的物事，在蛮族英雄钦达翰王那里是武力的象征，到了秋狄受伤，就成了佐酒的饮食。秋狄在商议完正事以后，就说有特供的客商献了这条珍奇的动物，正好秋狄门下又养了一个会做御膳的厨子，知道怎么烹饪，诸多将士在北部的边境防范羽人海盗已经十分辛苦，正好借此机会让大家品评一下厨子的手艺，聊做慰劳。话还没说完，就发现王孙臣面有喜色，对着雷千叶使眼色微笑。秋狄问王孙臣笑从何来。王孙臣便将两人赌约说出，并说道，进帐之后看见绑着一只夔，料主公必不会独享，听前言则众臣下得以分润，因此食指再次灵验，赌约已是赢了。秋狄听王孙臣话说得好听，将自己架得很高，因此倒不好反悔，只是也不想让王孙臣太过得意，因此恨声说道：“食指灵验与否，还要看我的决定。”
这一场议事就此散去。雷千叶在出帐后对王孙臣说：“奇异的美食虽然已经有了，但倘若大将军不分给你吃，则赌约如何？”
王孙臣说：“既然能够让众人分享，又怎会没有我的一份。”
过了两天，烹制夔兽的食材已然齐备，秋狄家的厨子从早上做到下午，终于完毕。秋狄便又召集众将，分食夔羹。
秋狄总算世家出身，虽然武艺胆略平平，但还知道笼络人心。待诸将坐定，致辞说道：“夔是水中霸主，亦是味中珍稀，本将军得到此美食，不敢独享。”众将纷纷起身谢道：“将军连一美食尚且不忘我等，我们何以为报。”
主从尽欢之间，已有两家仆抬着一个巨鼎入帐，里面正是北芪、党参等辅料熬制的夔肉羹。秋狄命每人分赐夔羹一碗，象箸一双就食。家仆自下席派发，发到上席。王孙臣因是秋狄家将，虽然官阶不高，但凭着身份，也坐在上席，正靠着雷千叶就座。肉羹发到上席雷千叶之前时，就只剩了一碗，家仆就向秋狄奏禀。秋狄考虑到雷千叶论亲疏并非自己家将，又是北军之中的重臣，掌管出云骑兵，要将这一碗给了王孙臣，难免让雷千叶心中不忿，不利治军，更会因为王孙臣是自己家将而受到指责，因此吩咐将仅剩的一碗羹赐予雷千叶。王孙臣当时面色便有几分不豫。
秋狄却毫无察觉，或许在他心中，本也就存了折辱王孙臣，杀杀他的威风的念头，笑着问他，“我吩咐下人将羹分赐诸将，独独缺了你的，可见是命里不该你吃到这碗羹。今日食指可灵验了？”王孙臣前日在雷千叶面前已经将话说满，今日列席诸将都有的吃，却独独缺他这一份。王孙臣是个高傲的人，让一个高傲的人屈居秋狄这等庸人之下，本就是折磨，秋狄在诸将面前调笑的话语，更让王孙臣不能忍受。王孙臣恼怒之间，失去了平时的冷静，直接走到秋狄面前，手探进他碗里，捞出一块夔肉放进嘴里，说：“主公说我吃不到，现在我却吃到了。食指终究还是灵验了。”说完径自朝帐外走去。
秋狄在众将面前失了面子，也是大怒，掀翻面前席案，拔剑欲追上王孙臣，却被众将死死拦住。雷千叶伏身说道：“王孙臣乃将军家臣，一向亲近，仗恃将军宠爱，想要均沾将军的恩惠，也是人之常情。方才举动不过是玩笑，怎敢当真对将军无礼呢？还望将军宽恕他。”秋狄恨恨不已，却碍于众人情面，只得放弃追杀王孙臣的念头。
雷千叶又说：“先前我也曾和王孙臣打赌，在将军面前也言明过的。只是今日这个情形，却要将军做个裁决，胜负如何。若是算我侥幸赢了，就请将军把王孙臣派到我的手下听令，这便是赌约的条件了。”
秋狄寻思雷千叶素来与王孙臣不和，王孙臣入得他的军中，必定没什么好结果，自己今天被王孙臣当面顶撞，却也不好公开处罚，不如做个顺水人情，借雷千叶的手来处置，便即应允了。众人听到秋狄这样说，便知道王孙臣的性命算是保住了。但本来一场好宴会，也因此不欢而散。
王孙臣回到家中，本已经做好接受重罚的准备。他到家以后，便将后事全部交代给了仆人，连多年军旅存下的金铢也托人寄回家去。全部交代完后，他就端坐在案几前，岸上横了一把晋北弧刀，准备听到秋狄传令的第一时刻自尽，绝不给他当面折辱自己的机会。结果等到半夜宵禁，也没等到秋狄的使者。第二天王孙臣派人出去打听，知道是雷千叶的话救下了自己。心高气傲的他不能接受这样的结果，在他看来，这比让他直接被秋狄斩杀更为难堪。
王孙臣送走了应该回家寄钱的仆人，提上弧刀孤身一人闯进出云骑的驻地。出云骑中的士兵好像早就得了命令，对他的入营全无反应，既没有阻拦，也没有迎接。王孙臣就这样一路毫无阻碍地走到雷千叶的营帐中。
雷千叶正背对王孙臣，面对着帐中巨大的沙盘。不等王孙臣有反应的时间，雷千叶提了一个问题。当时沙盘上的布局是晋北的北部海防，代表入侵方的数百羽人已经侵入了晋北内陆，上岸地点在擎梁山麓到晋北国的北部重镇霍北城间的百里之中，此时的具体方位不明。这正是前一年云氏家族的羽人规模最大的一次入侵，因为情况紧急，状况不明，当时王孙臣率队出击拦截的请求被秋狄驳回，三千北军在秋狄指挥下进驻北固山城，遏制住了羽人对霍北到晋北国都秋叶山城一线的骚扰，秋狄也因为固守霍北有功，获得国主秋G的赏赐。但是侵入的数百羽人分作小股连续劫掠了数十个渔村，毁损了捕鱼的船只，国主秋G不得不下令免除整个晋北国沿海的两个郡整年的赋税。更糟糕的是，晋北国的海军原本就不像淳国一样有铁鲨楼那样的战船，更没有财力从宛州购买狮门斗舰这样的巨型战舰，他们的船只主要靠临时从民间征召。这股羽人针对性地对渔船进行破坏，也是断绝了晋北的船只供给。
“你如何能预知羽人的动向？”
这是一个王孙臣不能拒绝的问题，他的人生价值就来源于对战场的研究和分析。在走进雷千叶营帐的时候，他已经没存有走出去的念头。但是雷千叶的问题还是击中了他，王孙臣从来不是一个安于天命的人，即使注定要陨落，他也要放出最后的光芒来。于是王孙臣暂时放下杀意，和雷千叶激辩起了军事。王孙臣精锐的军事嗅觉让雷千叶相信，这不是一个只会空口说大话的人物，在辩论之中，雷千叶的大局观也令王孙臣对他的敌意稍稍瓦解了一些。毕竟王孙臣自视甚高，能够遇到一个好对手，也是生平快事。
“好了，你可以走了。”问题解决以后，雷千叶这样说道，仿佛王孙臣并非径自走进军帐，而是被自己召来一般，“我的帐下，没有无能之辈存身的地方。若是英才，便有压不住的光辉。但若你想在我背后出刀，自断前程，我也随时恭候。”
从这一日起，带着一个寻求破绽的机会，王孙臣作为雷千叶麾下的一员开始为他效力。


[“贪主簿”萧子颓]


萧子颓是雷千叶的第二个得力助手。
他曾经是一个犯人，面上被黥了字，不得洗脱。随着雷千叶的当权，萧子颓的案底已经被彻底销毁，没有人知道他到底犯了什么事。据他自己说，是抗法不尊，拒缴田赋，拒服徭役，结果干脆被郡守判了罪，做了犯人，到头来还是到军中服了苦役。
这听起来实在有些得不偿失，而且实在不像一个文人能够干出来的事情。
萧子颓长得瘦高，如果不是脸上的印记，看上去就是一个正人君子。当他一脸笑意对着人说话的时候，甚至能感觉到心里的暖意扑面而来。但他和雷千叶的初相会，并不像演义小说里写得那样惺惺相惜，反倒是十分狼狈。
当然，谁要是被反绑了手，还被一群如狼似虎的士兵押送着，都不会十分从容。萧子颓和雷千叶，就是在押送的途中认识的，其时两人的身份一个是死囚，另一个是负责押送死囚的将军。当时雷千叶已经被提擢为三千出云骑兵的统领，出云骑兵隶属北军，因此也会承担一些卫戍以外的职责，例如押送、缉盗等。
萧子颓一行三十多人，就是雷千叶需要押送的犯人。他们都是犯了大罪的人，被从霍北城转移到王都秋叶听候处决。雷千叶和流寇山贼也没少打过交道，一看便知这群人里大多数都是一副恶汉模样的，唯有萧子颓一人看得出来是读书人。
这些人都是公然作乱之徒，犯的是死罪，之所以要押送到秋叶，只是为了能够在当街处决之前游街一回，让人看看乱党就是这样的下场。晋北国的北境动乱，活不下去的人很多，这样的山贼流寇也不少，倒是一群要死的人里混进一个文士很让雷千叶好奇，这样的人看着怎么也不会和山贼做了一路，就派人询问萧子颓的案情。
一问之下，结果让雷千叶大吃一惊。和萧子颓同行的三十五个山贼都指认，那个手无缚鸡之力的文士是他们的首脑。这群山贼原本是一伙，因为郡守枉顾国主秋G的命令强征税赋，不得已啸居山林。他们在打劫的时候半道截住了萧子颓。萧子颓是个替人抄写的教书先生，自己也身无长物，却表现出和山贼们同仇敌忾的情绪，同样对郡守毫无好感，愿意亲手跟随，出谋划策，就这样活了下来。山贼们除了打劫的时候凶狠一些，都是胸无大志的家伙。得到萧子颓的加入，才变得稍有组织的一些。山贼们想得很简单，就是活一天混一天。萧子颓却不同，他认定北境的灾难根结并不在羽族“海盗”的骚扰，而在秋氏当国所采取的外交和内部政策。羽族并不能占领晋北的土地，他们的根本目的并不在此。
到这个时候为止，萧子颓还只是一个头脑相对清醒，比较有理想的山贼。在迅速将守株待兔的劫掠转变成有计划有预谋地拦截商队之后，山贼团伙迅速吃穿不愁还发展壮大起来。
然后，萧子颓就犯昏了。
他把主意打到了北军辎重上了。这当然也不能说是完全的错误，毕竟萧子颓是山贼里少见的有理想的人。他不能满足于仅仅一时的富足，而是真实地向改变一些状况。一路得意的山贼们此时已经没了自己的判断，认定这肯定是桩大买卖，一窝蜂地跟去了。
结果当然是很悲惨的，山贼无论如何还是和正规军没法比，哪怕只是一些负责运送辎重的士兵。山贼用的钢叉钉耙之流的武器在铁甲劲弩面前成了笑话，晋北军收割麦子一样杀死拦路的山贼。山贼迅速崩溃了，扔下武器就地投降。没被打死的那些山贼，全部被抓住，没有一个能成功走脱的，萧子颓自然也不例外。
如果只是劫掠客商，还只是治安不太好。但公然打劫军队辎重，这就是另一回事了。
当地的郡守和都尉不敢擅自处置这些事，只是在他们脸上黥了字，放进死牢里，等候秋叶的判决。秋叶也足足等了九个月，才挑了合适的时机要将这群叛逆斩首。
雷千叶听完萧子颓的故事，就对他做了结论：一个外表是绵阳，内心却如同虎狼的人物。如果不是他的“贪婪”，或许这群山贼还在自己的寨子里很好地生活。但无论如何，雷千叶都很佩服他的无知，或者说胆识。他们某种程度上，十分相似。
但到这个时候，雷千叶还仅仅是有些好奇而已。他决定亲自见一见这个奇怪的匪首。之后的故事，就进入了萧子颓的节奏。
和余下不成器的山贼不同，萧子颓并没有因为自己的错误而感到颓丧，哪怕这一趟旅程的终点意味着他生命的终结。在雷千叶面前，他仅仅表示了自己的遗憾，语气平静得像是在讨论他人的失败。他的事业还没开始，便得到了终结。如果他能够像一个武士那样挥刀，如果他出身于公卿世家，如果他拥有更大的力量，对于他的目标来说，或许不至于这样快就走到终点。但萧子颓丝毫没有在雷千叶面前表现出怨怼，他就像一个明知抓到一把坏牌的赌徒，在赌桌上输得倾家荡产，然后认赌服输，仅此而已。
或许是从容的态度触到了雷千叶不为人知的心事，雷千叶鬼使神差般地问萧子颓，如果再来一次，他会如何。
“继续造反。”萧子颓平静地说，“但是找个更好的靠山，山贼难以成事。”萧子颓接着对雷千叶分析，秋氏若是不改变当国的策略，晋北国依然会不得安生，好像他面前坐着的不是一个晋北国的将军，而是他的同谋一般。
此时有侍从给雷千叶上茶，天寒地冻，在牢房里茶水不多时已经结冰，雷千叶随口说“天寒地冻，水无一点不成冰”，萧子颓也随口应道“世乱民贫，王不出头谁做主”，反意昭然。
“假若现在有个更好的靠山呢？”雷千叶似乎漫不经心地问道。
“我还有其他选择么？”
当雷千叶率领的出云骑到达秋叶的时候，只交出了三十五个山贼，另有一个路上得了急病死了。一个死囚的命委实不值钱，谁也不会为此怀疑雷千叶的话，何况听说这个“白虎”将军，是会择人而噬的。


回到驻地以后，雷千叶的营帐里突然多出一个纹了半边面孔的主簿，负责谋划运作粮草。从此负责为出云骑兵提供物资的人们，上至督粮官、下至普通匠户算是都倒了大霉。新来的主簿贪得无厌，却又认死理。一切遵循许久的或明或暗的“规矩”都不成立了，武器马匹粮草必须按照他的要求，保证足额足质足量地供给。
一次，雷千叶麾下的骑兵，甚至在箭支并不缺乏的情况下，仅仅因为不及友军分配的优先，将催运官围起来殴打了一顿。在雷千叶的庇护下，闹事的士兵只受到了不大不小的惩罚。
在为雷千叶效力的同时，萧子颓也没忘了自己的理想。他始终希望雷千叶能够做晋北的救主，为民行道。数年如一日的影响，雷千叶的心中有所松动，但仍旧是一个“爱国但不太守纪律”的军事将领。
所谓时势造英雄，就是说若是秋氏手腕强硬，纵然雷千叶心有反意，依然不会有太多机会，压制野心一辈子，最后倒成了秋氏的忠臣也说不定。在秋氏丧失他们的大半控制力以前，恐怕推翻秋氏的想法，也只能藏在雷千叶肚子里，不足为外人道吧。
所以雷千叶还需要等待，等待合适的时机让他的野心绽放。


[“瘸腿神射”俞林]


和前两个雷千叶的佐臣干将相比，俞林的怪直接体现在外表上――他是个跛子。
跛子也不是不能当兵，大军之中当然不会全要是上战场的人，也会有一些役夫苦力，负责比如运送物资安营扎寨这样的苦力事，如果还能做得一两手好菜，进了伙头军也是有可能的。
问题是瘸腿的俞林不是一个苦役，是一个需要真刀真枪上战场拼命的兵，不仅如此，他还是在一支骑兵部队里服役。这玩笑就开大了。
这个人连自己上马都做不到，马镫也只能踩进一只，控马的技术那是不用说的差，居然也就混进了骑兵队伍，还是晋北最精锐的出云骑兵。在任何一个正常的情况下，领队的将军就应该把负责招募这种人进行伍的募兵使者杀头祭旗，好“典正军法”，让手下的将士们看看，军法不是儿戏，而是很严肃的东西。
可惜的是，作为出云骑兵“白虎营”的统领，雷千叶是不会做这种事的，也没法做――除非他不要自己的脑袋。
征召俞林入伍的，正是雷千叶自己。
雷千叶当然不是脑子进水了才会把一个瘸腿的人召入自己麾下，他对于自己手下的挑选显然是非常严格的。而出云骑兵作为一支“骑射”部队，放进来一个在“骑”方面完全没有能力的士兵，那么显然这个人在“射”一面上拥有一技之长。
事实是，俞林不但在射艺上有一技之长，而且非常长。
晋北人善于骑射不是没有理由的。晋北国挨着东陆第二大的产马地夜北高原――那里有天生的牧民夜北人，夜北马也以耐力着称。有好马，又有好骑手，自然能够建立出色的骑兵队伍。而且晋北有全东陆最好的木材，在弓箭的制造工艺上，也是冠绝东陆。晋北的土地并不适宜大规模耕种的存在，所以靠山吃山，猎户们多得是两把好射艺。
俞林入伍前也是猎户出身，八岁的时候随父亲打猎，被狼咬断了腿，幼年的他就忍着痛，一箭射死了让他留下残疾的那匹狼。十岁的时候，他已经能够在数十步之外射中猎物了。因为移动不方便，俞林也并不如其他猎户般擅长贴身肉搏，因此他获取猎物主要依靠陷阱和弓箭。到俞林十六岁的时候，他已经研究出一套四箭齐射的手法。
但这甚至还不是俞林的极限，当他手持自制的长弓，戴上硬皮手套之后，可以在几个瞬刹之间四箭齐发抛射空中，如是数次，箭落下来的时候会形成整齐的一条线，这甚至克服了弓箭不能防备近身的缺陷。
当俞林被引荐给雷千叶的时候，已经是远近闻名的人物了。雷千叶麾下的射声校尉黄明以箭术自傲，看不起面前这个乡下村民打扮的新兵，便要求和他在校场里比较技艺，雷千叶也并不阻止。
黄明三箭射中五十步外的靶上红心，然后将弓丢给俞林，示意他来射。俞林并不接弓，而是说：“五十步之外的红心目标太过巨大，在战场之上恐怕没有这样肆意发挥的余地，不如射一百步之外的树叶。”晋北气候苦寒，树叶极小，俞林示意三名士兵在三个树叶上做上记号，三箭射去，无一不中，“诸将为之夺魂”。
黄明心中明白两人射艺的差距，却不肯就此服输，说道：“战场上，敌人并不是全无防护，所以光有准头还不行，箭矢也要能贯穿敌人的甲胄才算有效。”就命人叠起七层札甲，一箭贯穿。俞林随后也一箭射去，正中黄明前一支箭的箭尾，将前一支箭挤出札甲，后射的箭正好在前一支箭射出的洞里。
俞林将弓扔在地上，铁木弓臂已经开裂。
出云骑兵使用的弓是有名的强弓，需要至少九十斤的力气才能开弦。一般人不能右手拉弓，需要左手推弓才能引弦。黄明已经是当时出云骑中稍有的力士，才能右手拉弓。俞林不但轻松地拉开弓弦，还使弓臂开裂，臂力显然更在黄明之上。
这样的神技若是不加以利用，就太可惜了。雷千叶是个不喜欢浪费的人，他让俞林担任出云骑兵弓术教习一职。
俞林自己抛射速度极快，一壶二十支箭几个瞬刹就能罄尽，他少有的几次亲自上战场，每次都至少背了四只箭壶，带八十支箭，即使这样仍然不敷使用。在他的指导下，出云骑兵的射术也有长足进步，以至于他们上战场的时候，都以谁能够先射空壶里的箭为荣。这样虽然威力提高了一大截，作为一只纯骑射部队，出云骑兵对箭支的依赖也变得比以往任何一个时刻都大。
也因为俞林不能骑乘的缘故，雷千叶在改进出云亲兵战术之时，增加了骑兵和辎重之间的配合，使之成为一支即使和结阵的步兵射手对抗也能不落下风的部队。俞林也确实没有辜负他的期望，他传授的近程抛射之法，后来成为出云骑兵的独门战技――“箭岚”。当漫天的箭支以整齐的角度源源不断地覆盖战场的时候，身临其下的对手唯一的感觉，就是恐怖。
俞林一直缺乏一把趁手合用的强弓，雷千叶于是用了一年时间，命人收集了制造强弓的干、角、筋、胶、丝、漆等“六材”，又用了一年时间，亲自用精湛的手艺制造了一把弓，名为“御寇”，将之赐给了俞林。
俞林得此强弓，从此愈发锐不可当。


[猛虎出涧]


接受了萧子颓的建议，雷千叶在晋北军中着力发展自己的势力，与各阶层的士官交好。即使不为推翻秋氏，这也是升迁的必要手段之一。如果一切不出意外，在他老死之前，大概能升到北军中郎将的地位。至于再往上，那是不可能了，掌握三万人的北军大将军，那是秋氏一族的专享，不会让与外人。
在雷千叶专心经营自己的三千出云骑时，大将军秋狄死了。秋狄掌控晋北国北军三十年，虽然但求无过不求有功的心态为少壮军官所诟病，作为一名宿将，也还镇压得住手下军官。
但等秋狄一死，问题就浮现出来了。执掌晋北国的秋氏家族积年文弱，倒是出了不少墨客琴师一流的人物，能够挥刀带兵打仗的，竟然寥寥无几。秋狄纵然平庸，却已经是秋氏一门当中屈指可数的将才了。
让谁接任秋狄的位置，成了令国主秋G头疼的问题。秋氏当中也并非全然缺乏尚武的人才，晋北立国七百年，当初靠的就是一柄弧刀，秋氏子弟也大多习练刀术。虽然大部分练完了半生不熟的刀术，就只是挂一把刀在腰间炫耀，好上街去招徕好看的姑娘。
但还是有真心尚武的人，秋G身边就有一个，世子秋熠。秋熠从小学习晋北刀术，到秋狄死的时候十四岁，已经俨然秋叶城中年青一代的第一高手。若是十年以后，让他掌管北军积累一些资历也是可以的，但是现在他还太过年幼，未经历练。
想来想去，秋G终于找出一个合适的人，就是曾经担任卫尉、已经赋闲在家的秋涟。虽然秋涟没有什么军中实绩，只有年轻时候一次率三千士兵击破两百盗贼还算一桩功绩，但总还算是担任过武职。问题是，卫尉本是掌管南军的，现在调任北军做最高领导，不但没有什么根基，下面的将领们也不服气。南军那两三千兵马，放到北军里就是一个掌旗使麾下的人数，而北军里有七八个掌旗使，谁也不服谁。
让秋G头疼的大将军人选刚刚确定没多久，问题就又堆到他的头上……年迈的秋涟视察北部防区，却不张武备。有部下劝告他说，羽人海盗虽然暂时退却，却在海岛之上聚守，随时可能卷土重来。秋涟不听劝告，说羽人既然退到海上，就是不敢回来，数百盗贼他都剿灭过，何况区区几十个海盗。结果羽人趁着天黑上岸夜袭，杀得晋北军大败，秋涟的亲兵在狭窄的山路之间行军，被羽人埋伏，秋涟身中三箭，被部下拼死命才救回来。当时秋涟已经是六十多岁的老人，箭创迟迟不能复原，上任不到一个月就又告老回家养病去了。
这下摆在秋G面前的难题甚至比之前更加严重，一个月之前他还能找到秋涟顶缸，这下秋氏家族里是一个能够有足够才干和资历坐镇北军的人物都没有了。
这时候一个小太监给了秋G一条“狗咬狗”的建议。病急乱投医的秋G听到这番话，好像抓到救命稻草一般，就此安排下去。于是北军被分成了左右两部，分设左扶风、右翊卫两个将军。先前雷千叶做的场面功夫收到了回报，出云骑是雷千叶最重要的精兵，雷千叶又在北军之中广结人脉，左扶风将军不出意料地落在雷千叶头上，秋狄的儿子秋侗，则被调到了右翊卫将军的位置上。
自此，雷千叶已不再是一个长年戍守边境的偏将，他已经半只脚踏进晋北的权力核心之中。这就是后来雷千叶常对人所说的“知遇之恩”，如果不是晋侯秋G的提拔，雷千叶的后半生不会成为一方霸主，而秋G或许也将得终天年。世事有时候就是这样讽刺。
大将军位置的空缺还带来另一个严重的问题，就是秋氏从心理上说，觉得不安全了。秋狄在任的时候，北境再怎么不安宁，对不出秋叶山城的秋氏贵族来说，也只具有纸面上的意义。但是突然没了这个平庸的大将军，尽管海防的形势并没有怎么恶化，晋北国的贵族们也开始惴惴不安起来。这也正常，在还有盾牌挡在前面的时候，人们总愿意相信自己是安全的，因此把一切不安全的声音全部压下去，以说服自己。当盾牌倒下，直接暴露在敌人刀剑之下的时候，那些不安全的声音会一气涌回来，充塞双耳。而秋狄，就是晋北贵族心里那面脆弱的盾牌。
仿佛是一夜之间，他们突然发现原来因为羽人侵袭，很多村子都已经空了，许多晋北国的老百姓成了强盗，连带的，每年的军费开支如此巨大。羽人原来能在近海的陆地上来去如风，羽人的箭术精湛，个个都是神射手，羽人残忍起来比北陆的蛮子还可怕，羽人还会飞，起飞日的时候甚至敢大摇大摆飞进晋北国的内陆劫掠。倘若晋北国都不是远离北部海岸线的秋叶山城，恐怕当天就会出现逃难了。
士族们纷纷慌了神，他们向国主秋G建议加大军费开支扩大北军规模好一劳永逸地解决海盗的问题，建议让远在青都的羽皇为海盗袭击负责，建议向天启求援，建议求淳国出动海军援助……可是这些没有一件是秋G能够做到的。羽皇的影响力要是对云氏有效，就根本不会出现羽族海盗。剩下的那些不靠谱的建议，在风炎北伐之后，就成了宗祠党的禁忌，私自扩军和诸侯国在私下的军事联合，统统都是白姓皇室不能容忍的事。
好在秋氏虽然不擅长打仗，但还有一件事是他们擅长的――外交。小太监的故事，再次给了秋G灵感――既然盘踞擎梁半岛的云氏家族在青都眼里，也是一颗钉子，为什么不让羽人来替我们拔除它呢？
“以羽制羽”的策略，悄然在秋氏内获得一致。
但是他们不敢公然和青都交涉――那不是小小的诸侯国拥有的权力。而白氏皇族对这件事并不上心，在他们看来，在东陆和宁州的关系日渐疏远冷淡的现在，人族的皇帝并没有必要替羽皇扫清障碍，留着作乱的云氏或许对胤朝是更好的选择。而晋北国在天启的眼中，还是偏僻的国度，没有重要到要让白氏皇族改变整个外交策略的地步。
不得已之下，秋氏只能采取铤而走险的方式――私下联络羽皇结盟。若是在十年以后，皇帝的权力已经衰微的年代里，这样做未必有那么大的风险。下唐国的拓跋山月、淳国的梁秋颂，都和北陆的青阳部有联系。但是在哀帝的时候，皇权还稳固，这样做就是大罪了。
秋G的想法很简单，云氏海盗来骚扰我，敌人的敌人就是朋友，我们联手打跑他们就是。在秘密使节暗通消息之下，服从羽皇的舰队和秋侗所率领的北军以惊人的协同，分别从水上和路上给云氏海盗以重击。秋G之所以没有选择雷千叶来配合，原因也很简单――雷千叶毕竟还是外人。
这是一个正确的选择，但是他低估了雷千叶的军事素养。在仔细分析了战例之后，王孙臣很快得出结论：羽人海盗的行动情报被泄露了，简直就是亮着牌在赌桌上和人赌博。而秋侗军中并不存在像王孙臣这样的智将，要洞察对手的意图，对他们而言还太困难。
有问题！这是雷千叶的第一个结论。
能够利用这个机会。这是萧子颓的第一个结论。
不能不说雷千叶这时候心里是有过挣扎的。他相信除非羽族局势有大的变化，或者齐格林彻底压制了澜州云氏城邦，或者反过来，云氏控制了齐格林；否则羽族的对峙和僵持必然会导致他们在澜州滋生事端。这不是一两场“大胜”能够改变的。要想根本改变澜州的状况，秋氏的方法行不通。萧子颓的暗示指出了另外一条道路，但国主秋G对雷千叶也确有恩情。


在雷千叶还未拿定主意的时候，俞林带来的消息帮他做出了选择――他带领的斥候抓到一个羽族的奸细，从他身上搜到一封封口的密信。羽人奸细的身上毫发无损――俞林的箭准确地穿过他的衣襟将他钉在树上。
羽人贴身收藏的密信被打开的时候，之前怀疑的真相如铁一般写在纸上：秋G真的和齐格林的羽皇私下串通了，一国的诸侯和另一国的皇帝相约密谋除掉他们共同的敌人――云氏城邦。而送信的羽人密使，就是活生生的人证。雷千叶此时还可以选择烧掉信杀掉密使，当这件事没有发生过，就此报答国主秋G的恩义。
雷千叶在一个人沉吟良久之后，下令把密信和羽人都送到萧子颓帐下看管，又自称旧伤发作，要在帐中独处，谁也不见。这相当于将这件事的权柄全部交由萧子颓。
萧子颓明白雷千叶将自己的前程和性命全部托付给了自己，也用效率报答了雷千叶的期望和知遇之恩。他仅带着两个随从，用了十天时间，就将羽人密使和密信亲自送到了当时的天启公卿第一人、百里家的家主百里长青府中。私下勾结外族固然是重罪，但处置的方法仍有可能千差万别。秋氏一族掌握晋北国权柄数百年，根基深厚，，若是有一个两个侥幸不死，对雷千叶来说就是极大的威胁。所以萧子颓不仅需要让皇帝定秋氏的罪，而且必须是夷灭全族的死罪。被称为“铁威侯”的百里长青是个精明而铁硬的人物，也是决定成败的关键所在。
在雷千叶帐下的数年时间提升了他的眼界，他再也不是当初带着百余个山贼脑子一热就会劫掠军队辎重的愣头青。他面临绝好的机会，却也有可能一失足就将自己和雷千叶的脑袋送上刑架。对付聪明人，要用聪明人的办法。萧子颓似乎相当清楚百里长青的秉性，当他从百里府中走出来的时候，铁腕的百里长青已经完全被说服了，他决定将秋氏连根拔起。
这位帝都公卿第一人行动起来的时候，没有什么障碍可以阻挡。仅仅用了一天的时间，百里长青就说服胤哀帝做出了决断。
去时用了十天，返回时却只用了八天。自离开十九日后，萧子颓返回北山大营，带回了皇帝的密诏。同时收到密诏的，还有被称为“天南三国”的楚卫、下唐和离国的国主。他们被命令，派出本国的军队，随金吾卫到晋北“勤王”。


[一箭夺魂]


尽管得到了天启的密诏，雷千叶的处境仍然是危险的。为了不损害皇室的尊严，就必须让对秋氏的战争以最小的损失尽快结束，所以在百里长青的建议下，胤哀帝并没有第一时间宣布秋氏的叛国行径，而是选择在得到三国调动完兵力之后，再在朝堂公布。
百里长青的计划是，当秋氏叛乱的消息一公布，“勤王”的军队迅速突入晋北国境内，第一时间攻下都城秋叶山城，控制局面。否则秋氏缓过劲来，以他们在晋北国数百年的影响力，万一“平叛”的战斗打成拉锯战，那王室的尊严或多或少要受到影响。一个叛乱的臣子，应该是部下离心离德，怎么能够和皇室派出的“天军”僵持呢？
为了达成这个目标，雷千叶要做的就是尽一切可能牵扯晋北国内的兵力，让楚卫下唐和离国各一万军队能够分别从晋北走廊以及休国和晋北的边境两个方向直插晋北国都。
这对雷千叶来说，是要冒很大风险的。在天启的消息没有公布之前，秋氏此时还是晋北国的正主。他需要调动和调整自己的部队以配合天南三国的军队的行动，却不能让秋氏起疑心，否则整个晋北国都会变成他的敌人。天南三国的行动也具有极大的不确定性，他们的目的和雷千叶有很大不同：雷千叶负责牵扯晋北国内的军事力量，天南三国需要做地是攻占秋叶山城，一旦雷千叶陷入危险的境地，天南三国并没有解救的义务。
事情走到这个地步，别人都有后退的余地，只有雷千叶，已经走上一条不能回头的绝路。他绝不能让秋氏一族存活下来。所以留给他的准备时间其实已经很少了，等秋氏的罪名一公布，就是掀底牌兵戎相见的时刻。
这注定是一场兵家的盛宴。
“威武王”嬴无翳、“御殿月将军”“舞阳侯”白毅、“御殿羽将军”“三十年步战第一人”息衍、“雪国白虎”雷千叶，这些倾世的名将，将在同一片战场上奋战。而这一次，他们还在同一个阵营。
雷千叶的传奇，就是从此时开始的。
和后世赫赫威名的战场名将们同台演出的雷千叶不但丝毫不逊色，甚至在夺取晋北的战争中展现出了更为耀眼的光芒。
雷千叶想得没错，三国的出兵确实没有完全按照计划。下唐国的国主只是给帝都寄去了一封热情洋溢的奏章，说为了皇室赴汤蹈火在所不辞，自己将派出手下最得力的将军参加这场战斗，麾下士兵无不以为皇室效劳为荣。但是到达晋北走廊的唐国军队只有区区一千多人，这就是“举国愤慨”的结果。好在楚卫领军的将军是个认死理的人，他接到的密诏上让他带一万兵马，他就带了一万兵马。
真正给雷千叶带来惊喜的是被称为“南蛮”的离国，不但他们的国主嬴无翳亲自上阵，而且离国真正倾尽全国兵马，三万赤旅和五千雷骑组成的红色海洋，是这场战争中的绝对主角。
胤哀帝七年十一月，自天启发出的皇室讨逆诏书传到了各国诸侯的手上。诏书上列举了秋氏勾结羽族，犯上作乱的事实，罪名被坐实了，秋氏一族甚至没有分辩的机会。对他们的处置，是夷灭全族。
战斗一触即发。
下唐、楚卫、离国跟随金吾卫大军压境的消息终于遮掩不住，消息如同雪片一般在晋北国内往来。国主秋G不能不奋起反抗。他需要时间，以获得一个为自己的家族分辩的机会。晋北的使臣在得到消息的第一时间已经分两路前往天启城，试图让皇帝收回他的命令。但如果战争在皇帝改变主意之前就结束，那就没有意义了。所以他必须用全国的兵力，为帝都的政治活动赢得时间。
很不幸的是，秋氏没有时间了。
皇帝的命令颁布得太过突然，打了秋氏一个措手不及，秋侗的军队此时还在北部沿海和齐格林的军队联合剿灭云氏海盗。秋G来得及调动的，只有北山大营雷千叶的军队。从南面而来的离国军队，在“离国的狮子”嬴无翳的率领下，好似虎狼一般，撕开并不算脆弱的晋北国防线，仅仅用了十天时间，就兵临秋叶山城下。他们用皇帝的名义，对挡在他们前进道路上的敌人投降。那些不肯投降的，全部都死了。
白毅率领的金吾卫，在经历一场苦战之后，对八松城主进行了劝降，天南三国的军队，很快在秋叶城下合围了。在秋叶城外九里处的外围防御“箭及”上的晋北守军，甚至还没来得及发箭警告，就成了离国雄兵的刀下亡魂。
和天南三国的顺利进展相比，雷千叶承担的压力却要大得多。他要控制自己麾下的军队，并以此拖住支持秋氏的部队，让他们不能干扰秋叶城的合围。在秋氏和齐格林暗通款曲的同时，雷千叶也找到了自己的盟友――云氏羽人。和秋氏不同，雷千叶和云氏做的是纯粹的情报交换，他将王孙臣分析出的右翊卫将军秋侗的布防泄露给了云氏羽人，还通知他们秋侗可能率军南下。秋侗之前对羽族海盗的围剿激起了他们的血性，得到布防图的海盗们分成小股，四处埋伏骚扰，狠狠反击。
但这个时候秋侗已经顾不得好像蚊子一般夹缠不清的羽人了，他急着赶回秋叶救援秋氏宗祠。羽人的袭扰让秋侗在路上不得不一再减速，最后只能丢下实在无法集结的部队，轻装南下。
羽人已经帮了雷千叶很大的忙。当秋侗率领万余人马到达北山大营外的时候，雷千叶已经做好了准备。他用霹雳手段控制了北山大营的士兵。除了雷千叶的嫡系出云骑兵之外，很多北军士卒家人都在秋叶周围，又世受国恩，对秋氏很有感情。要让他们举起武器反抗秋侗，很不现实。雷千叶不能公开宣布自己的倾向，那样会加剧北山大营里的混乱。随着秋氏叛乱的消息慢慢传播，士兵们逐渐分成了两个阵营。一部分想要谋求一个出路，另一些则是世代的军户，觉得作为军人应该尽保护国家的义务，和天南三国的军队开战。
当秋侗的大军开到北山大营的时候，他们面对的已经是一支一心一意的队伍了。但秋侗并不知晓这点，这时候秋叶被围的消息已经传来，而雷千叶还待在北山大营里没动。秋侗不能洞察雷千叶的用意，却也知道他一定不是全心全意向着秋氏的。而且，北山大营还横亘在秋侗救援秋叶的路上。
秋侗命令自己的队伍在北山大营外驻扎，一个人骑马到大营城楼下，要求和雷千叶见面，得到的答复却是一支城头的箭。秋侗自己也是个神射手，却被射来的箭逼得滚落下马才能避开，但是他的坐骑已经被一箭射死。
还没开打，秋侗已经输了一阵。他不得不退回自己的营地，做冲营的打算。这时候，一个披着黑斗篷的人要求面见秋侗，来人正是雷千叶的智囊萧子颓。萧子颓牵来了一匹马，正是雷千叶的坐骑“雪鸣”，那是一匹纯血夜北马，十分珍惜。
萧子颓带来了雷千叶的问候，并向秋侗致歉。他表示，北山大营内已经乱作一团，分属不同派系的掌旗使，几乎要兵戎相见。一箭射退秋侗不是雷千叶的本意，而是手下士兵任性而为。雷千叶并非不想报效秋氏，实在是有心无力。他请求萧子颓宽限三天的时间，北山大营距离秋叶城只有两天时间，以秋叶城的坚固，五天之内应该还不会陷落。三天的时间留给雷千叶整顿内部，三天之后，雷千叶将开营门投降，然后大家合兵一处共赴国难。
在萧子颓低低俯下的身躯上，秋侗看出了请求的迫切，更何况三天时间虽然宝贵，但能够完好无损拿下北山大营，也是值得的。否则一旦在北山大营下刀兵相见，人员损失姑且不说，所用的时间或许还不止三天，秋侗便答应了雷千叶请求。
三天后，当秋侗率领兵马准备接收北山大营的时候，迎接他的是另一支利箭。
秋侗发现他被萧子颓的低姿态彻底地欺骗了，那个蛇一般的男人低下身子弯腰向自己请求宽限三天的时候，内心一定在恶毒地微笑吧！羞愤交加之下，秋侗下令疾攻北山大营，但是在路上抛弃了攻城器械以换取速度的右军，完全没有攻城的能力，丢下几百具被自己人的羽箭洞穿的尸首之后，不得已停止了攻城。
到这个时候，雷千叶才在北山大营的城楼上出现，对着秋侗哈哈大笑，无情地嘲弄他的愚蠢，并公然拿出皇帝的诏书，谕令秋侗的手下向他投降。秋侗此时已经在任何一个方面都不占据优势了，他在城垒外，雷千叶在城里；他的部队人人心思变，雷千叶的部队坚如磐石。秋侗不知道雷千叶是如何做到这点的，他自然不会知晓，在旌旗招展的北山大营下，已经有三分之一的异见者被他们曾经的同袍当做犯人一样监管起来，而监管这些人，又耗去了雷千叶为数不多的得力部下。
如果猛烈的攻城再多几次，或许北山大营内的冲突会先爆发出来吧。但此时秋侗已经被雷千叶强大的表象所迷惑，他甚至有些绝望，认为自己辛苦摆脱羽人的追袭到了北山下，却再也无力救援自己的宗族。
这时候，雷千叶又抛出一个诱饵，他说让士兵徒劳地送死不是名将的作为，质问秋侗是否还有祖先的锐气。如果他还顾念士兵的性命，就让双方各选一人，在两军营垒间的空地上隔着百步对射三箭，以射艺决胜，胜者将取得整个北军的兵权。败者，反正已经死了，那就一切都无关紧要了。
弱者总是容易被虚假的希望所迷惑。秋侗已然觉得走投无路了，却好像黑暗之中迎来一点星光一样找到了方向。他对自己的射艺也非常自负，毫不犹豫答应了雷千叶的请求。
秋侗亲自上阵，以为和他决胜的会是雷千叶本人。当北山大营的营门打开细小的一道缝，从里面走出一个一瘸一拐的人的时候，秋侗的家将都哄笑了起来。就是这个跛子要和他们的主公比赛射艺么？这个人还没走到比赛的地点就会摔死吧。
这也难怪，秋侗在调任右翊卫将军之前，从未在北军之中待过，自然不会知道这个鼎鼎有名的神射手是谁。此时此刻他只是觉得这是雷千叶对他的另一个侮辱，并决定用自己的弓箭报复回来。
和秋侗对射的人就是俞林。这个跛子慢慢挪到了约定的地方，用粗亮的嗓音对着秋侗喊，示意他先射三箭，自己绝不闪躲。秋侗恶狠狠答应了，并觉得自己只需一箭就能射中。
第一箭，俞林看准来势，用自己的弓臂挡下了秋侗射来的箭。
第二箭，俞林在秋侗弦响的时候，一个打滚缩在地上躲过了。秋侗质问他为什么躲闪，俞林回答，自己腿瘸了，走了这么远的路十分劳累，支撑不住所以跌倒，并说第三箭绝对不躲。
俞林确实身有残疾，秋侗所受的士族教育令他对这个理由难以反驳。但他对自己的射艺还是很有信心。既然俞林不再闪躲，他的弓虽然能护住胸腹，但要够到头部，还是不够快。秋侗在这个距离上射靶子没有不中过，一个人不能动不能挡，和靶子又有什么区别？秋侗缓缓拉开弓，对准了俞林的头部。
一箭射去，俞林应声而倒。秋侗部下发出山呼海啸般的欢呼。
但一个瞬刹以后，他们看见刚刚直挺挺倒下去的俞林又站了起来，牙齿间叼着秋侗射来的第三支箭。
现在攻守易势，轮到俞林来射了。俞林做了二十年的猎户，自然最明白猎物的心理。他用土里土气的乡下话对秋侗喊，说我射的时候你可不许闪躲。已经被雷千叶欺骗过的秋侗自然点头称是，心里却想着截然相反的事情。
俞林一声弦响，秋侗慌忙左闪，不想俞林的第一声只是空弦，并没有上箭。他的射速极快，看清秋侗向哪里躲闪，一箭跟去，正中秋侗脑门。
来势汹汹的秋侗大军，就这样被雷千叶轻描淡写地瓦解了。他所用的所有计策，不过是“兵不厌诈”四个字而已。
可是俞林立了这样一件大功，却并未就此留下很大的名声，归根结底，还是因为这是一场内乱，表现得再神勇，说出去也难免被人诟病。八年之后，俞林病逝，晋北军中不久又出了一个以神射闻名的将军，“月衣夜会，三箭惊魂”，当晚的真相已经被埋在故纸堆都找不到的地方，唯有惊艳的飞来一箭的传说，在市井之间流传。


[悲秋]


雷千叶的发挥，给了天南三国的军队极大的便利。
秋叶山城内仅有的三千南军，在嬴无翳的猛攻之下，连五天都没有坚持到，就城破了。屹立数百年的王城天瞑阁，随着国主秋G的身死而崩塌，秋氏一族，迎来了他们最悲惨的命运。从皇室的命令发出的那一刻起，他们生还的希望就微乎其微了。
嬴无翳攻破秋叶山城的时候，秋G派出的使臣连天启的城墙都还没有看见。是“离国的狮子”太快了，还是秋G的使者太慢了呢？
执掌晋北数百年的秋氏一族，就此退出了胤末的舞台。五百多个秋氏贵族，最后活下来的只有以文才和冷艳闻名列国的“冰姬”秋络。作为嬴无翳的夫人。
秋氏一族，用血的经验告诉各国诸侯，在这个时代，没有弱者存身的地方。唯有最强悍、最狡猾、最有雄心壮志的那些，才能在时代的剧变中生存下去。
晋北的局势尘埃落定，雷千叶以检举之功，被封为晋北侯爵，代天子监国。或许在皇室看来，晋北这种偏僻的地方，也不用特别关照。只要这方诸侯能替皇室分忧、并且忠心耿耿，就足够了。
雷千叶从一个掌管八百人的小军官，到成为一方诸侯踏上乱世的舞台，就在倏忽之间。这或许也是后来的霸主姬野的榜样吧。
雪菊花的旗帜依旧，国中已经旧貌新颜。这就是乱世的真相。血淋淋，又真实无比。


雷千叶是一个直接的人，在他监国的日子里，并不避讳秋G对他的提拔和重用，还偶尔表示对秋G的怀念和尊敬，但是这些都无损于他秘密联络天启重臣，暗通消息，导致秋氏一门灭绝的结果。
或许是受了王孙臣太多影响，在他看来，恩情是恩情，天下是天下，这两件事是不相干的。所以他才能一边安排长门僧人为秋G之死哀悼，一边毫不客气地接收秋氏留下的政治资本。


“男儿生在世上，原本就有许多不得已。”多年以后，雷千叶在项空月的联络下，第一次见到天驱军团大都护姬野的时候坦然说道。
“不过是弱者的借口。强者行事，不需理由。想干就干了，谁不服，一枪捅死就是。”披着嬴无翳穿过的赭红铁甲的姬野如是回答，“这个天下，本来就没有弱者存身的地方。”
那一刻，雷千叶仿佛看见威武王嬴无翳再世。或许从这一刻起，他已经将姬野默认为自己的女婿。


八年以后，晋北军中的神射手俞林已然病逝。重建的天瞑阁上，侍卫带来一个统领几十人的守将，和一个名不见经传的小兵。雷千叶案上搁着一封诏书，却还没决定是否将它发出。
“你的姓名？”
“古月衣。”
白衣的小兵跪在地上答道，北辰的鼓声已经敲响……


【附录】


[雷千叶的出身]


因为雷千叶号称娶了自己表妹，所以后世有士人在随笔里怀疑，他本是一个寒门出身的军官，是入赘到雷家的。在胤末的时候，士族和寒门的婚姻虽然并不被禁止，但依然被当做一件难堪的事情。所以有猜测说雷千叶娶了自己表妹只是雷家掩人耳目的说法，他的真实出身是个行走各地刺探情报的云水僧，甚至曾经做过卖漆的买卖。


[夔]


夔也就是鳄鱼，在整个九州都算是稀罕物事。当年北陆大君钦达翰王纳戈尔轰加，就是靠着独立猎杀巨夔，并用它的皮做成一面战鼓，得以勇力声震北陆。


[北军和南军]


晋北的防务分为中央和地方两部，地方部队由郡守、都尉统管，而中央的部队则分设南、北军。
南军的任务是守卫王城天瞑阁以及在都城秋叶山城的诸寺监，人数不过两千人左右，因为驻扎在北军的南面而得名。
北军驻扎在距离秋叶山城背面三天路程的北山大营，因此得名。和南军相比，北军拥有固定的营垒北山大营，并且人数要多得多，基本在三万人左右的常设编制。北军的职能范围也比南军大得多，从戍边、宿卫到缉拿盗贼都有。
北军是晋北国内最大的武装力量，东陆闻名的出云骑兵，就是其中的一支特设部队。为了保证北军的忠诚，设有大将军一人，监军令一人。大将军世代由秋氏族人担任，负责训练和战场的行动指挥。但调动北军并不由大将军决定，而是宫中派人送出符节，经由监军令的检验无误，方可调兵。双重的保险保证了北军能够被牢牢掌握在秋氏手中。


[萧子颓和王孙臣]


萧子颓从各方面来说，都有着和王孙臣截然相反的特质，却也一样的“怪”。王孙臣是个一腔热血的武将，萧子颓是个无缚鸡之力的文人；王孙臣倨傲，萧子颓却待人谦逊；王孙臣对作战以外的事情毫无兴趣，萧子颓独独对作战毫无兴趣；王孙臣只在乎别人对他的看法，却并不贪恋钱财这等身外之物，萧子颓对物议毫不在乎，却对实在的钱物算计得十分清楚；王孙臣是被迫臣服于雷千叶，萧子颓却是自荐入雷千叶帐下。这两人简直就是天平的两个极端，却因为雷千叶的存在，硬被凑在一起，而且居然合作得很好。


[“贪主簿”与出云骑]


“出云是晋北最精锐的部队。”一直是雷千叶灌输给麾下将士的信念。最精锐的士兵，自然要有最精锐的武装，这是整个出云骑兵的认知。经过萧子颓的催逼，甚至纵使出云骑士兵恐吓殴打差运人员，“好东西先送给出云骑”居然成了北军之中的惯例。同时，“贪主簿”的名声也在晋北军中不胫而走。


[坐箭杀人]


俞林十八岁的时候，有猎户和他一起去打猎，见他坐在地上，手扣四支箭，分射雌雄两只鹿的四目，无不中的，同行猎户称之为“坐箭杀人”，以之为箭中神技，能和当年“凄惶月”叶正勋的绝技媲美。


[狗咬狗]


传闻在秋G愁眉不展的时候，一个路过的宫中小太监对他说：“国主何必忧然，纵然一时找不出合适的人选担任大将军，要安排一个秋氏子弟做将军还是容易的。在小人家乡，如果一条狗太过凶恶，主人想要镇住它，只需要再找一条同样凶恶的狗来让他们互相撕咬就行了。北军的将领纵然是一群恶狗，只要找出两个一样凶狠的，便不能同心协力。因此秋氏并不需要控制全部北军，只要在北军里安排两个将军，一个秋氏直接控制，另一个让他成为北军将领的众矢之的，就可以了。如此北军必然不会出现大的动荡。”


[灭云七策]


据后来百里长青的仆人说，萧子颓只用一句话就判了秋氏全族的死刑。他对百里长青说：“秋G给羽青岚的信里说，有七种方法可以打败云氏家族。现在只用了其中三种，就打得云氏灰头土脸。云氏城邦在羽族，也就相当于晋北国在胤朝。如果剩下四条施之于皇室如何？百里氏又如何？”
这是彻头彻尾的诛心之论，完全没提秋氏勾结羽人的细节，但是百里长青听信了。


[白虎的计策]


雷千叶安定北军的做法很简单，他把所有人拉到校场上，言明当下的情形，北军被夹在天启皇室和晋北秋氏之间，必须做出一个选择。但是他现在也还无法决定，所以只好由在场将士的意愿决定北山大营的去向。他让所有人依次进入校场，在进入校场的时候除下武器，支持秋氏的列在校场左边，支持皇室的站在校场右边。由人数多的一边决定支持哪方。这个方法听起来十分公平，不明真相的士兵纷纷照办。最后进入校场的，是雷千叶的老班底三千出云骑。
他们带着弓箭，对准了站在左边的所有人，只要他们一有动作，便即要箭雨覆盖。
支持秋氏的北军士兵就这样被解除了武装，好似犯人一般集中看管起来。


[爱才如命雷千叶]


萧子颓说的很有可能是假话，但这样的话，他应该知道被拆穿的后果。秋侗听说雷千叶十分爱才，应该没有理由任由自己的左膀右臂毫无意义地身赴险境。萧子颓送马表示和解这件事本身，也比较可信。
