【启示之卷|赤・潮】


越人霸主，离国铁驹。看我五千轻甲，踏破太清宫阙。


“如果那头狮子没有生于世上的话，大胤国祚还该再续百年吧？”
――御殿月将军・舞阳侯・白毅
胤末乱世中的第一名将、号称“军王”的白毅这么评价他一生的死敌。
威武王嬴无翳，离国诸侯，乱世的狂狮子。


[越千山兮野茫茫]


对于东陆皇帝而言，“北蛮”是最可敬畏的敌人，长弓、烈马以及“不畏死”的精神令绝大多数东陆武士闻北蛮之名而敬畏。
这归根到底是南北的地域差别决定的，东陆的千里良田培养出来的就是名剑美玉般的世家子弟，而北陆长空下的无边草原培养出来的自然就是纵马狂奔直向天尽头的蛮族男儿。
但在东陆皇帝的治下，居然也有一个以“蛮”为名的诸侯国。
“南蛮”离国。
在东陆越州的山林中，生活着被统称为“越人”的部落，没有人统计过“越人”一共分为多少个名族，因为他们的文化和东陆正统的士族文化差别太大。一些地处偏远的部落不仅语言不通，甚至连通译都找不到。“越人”部落对东陆皇帝的“效忠”，更多的是一种形式上的而非实质上的，这群连东陆皇帝诏书都看不懂、只能跟使者干瞪眼的“越人”又如何敬畏皇帝的威严呢？
使“越人”归化胤朝的开国皇帝白胤。此人的性格如史书中记载的那样有些“惫怠”，换句话说他对于天下虽有野望，但是对当皇帝这件事并不十分上心，比较看重表面。他认为他已经权倾天下，这群藏在越州山林里的“越人”应该闻风归顺了，就派遣使者，带着大量的赏赐，主要是越人喜欢的烈酒，分头去越人的部落中拜访并且歌颂他自己的功绩。这群载酒而行的使者都是追随白胤征战的武士，豪勇而善饮，正投越人所好，双方借酒建立了相当深厚的友谊。使节们开出的条件又相当丰厚，“越人”不必向帝都缴纳赋税，只需要在名义上效忠皇帝，每年进贡土产即可，“越人”的传统和习俗皆可保留，就是史书中说的“得各守其祭祀香火”。各民族纷纷向东陆皇帝表达了名义上的遵从，数年之中，靠酒不靠枪剑，白胤完成了对东南偏远地区的统一。
这位皇帝对着“越人”们联名签署的效忠表章，非常高兴，并未深思这种名义上的统一会给他的子孙后代带来怎样的隐患。


大胤分封诸侯，一位诸侯被分封到了越州，统治越人聚居的山泽，定都“九原城”，国号为“离”，这个字本身暗含了“遥远”的意思。
离国侯的主要责任就是“平抚南蛮”。
如果把东陆诸侯国做成签来抽，“离国”无疑是一支下下签。
首先，它很穷。虽然气候湿润物产奇特，但放眼出去只一片望不到尽头的山地密林，进入密林后，浓郁的雾气中隐藏着沼泽、毒虫和可怕的瘴气。普通人很难适应离国的环境，常常被各种怪病困扰，所以离国的商业很不发达，愿意深入离国山林的商人屈指可数。此外，占据离国人口八成左右的越人们享受着“不纳税”的特权，这是白胤的恩典，不过即便要他们纳税，也找不到那么多不怕死的税官――在征税的路上可能就被毒蛇给咬死了。
其次，领地有限。离国侯实际上能发号施令的只有国都“九原城”附近的一小块，大概两三郡的土地，是外州移民聚集的地方。而越人们的山林，只是离侯名义上的领土罢了，越人部落的首领若是不想听离侯的话，只消往深山里一钻，甚至不用暴力抗法，离侯也拿他们没办法。何况……暴力抗法对于阅人来说实在是家常便饭。
最后，进出交通实在不方便。淳国、唐国、楚卫国这样体面的大国都有平坦宽阔的“皇道”，直通帝都，国中还有“官道”连接各大城市，终日车水马龙。驮马拉着大车飞跑，晚上在驿站休息，第二天换马之后接着前奔。诸侯如果要觐见皇帝，只消乘上金装车，翠葆霓旌，迎风招展，一个月就到太清宫的玉阶前。而对离侯来说，他得锻炼好身体，备好干粮，骑着特别善走山地的矮马，在山地里跋涉上三个月，方能看见名为“沧澜道”的大路，此刻他距离帝都还有一个月路程。山地阻隔的，不仅仅是商业和离侯觐见皇帝的道路，还有人才。设想居住在丰饶大城的世家子弟，谁会愿意出仕一个“乡下诸侯”呢？那样他往返家中和任上一次可要接近一年！
离国侯、嬴氏家族，世世代代就这样当着他们委屈的“乡下诸侯”，一边小心经营以维持对帝都的供奉，一边怀柔抚远令越人不至暴乱。
事实上“越人”在胤朝七百年的历史中是每年一小乱，十年一大乱的，好在越人部落太分散，每一部落不过几百几千人，只要小心分化不令他们合流，就不至闹到不可收拾。历代离国侯左手绥靖右手铁血，以远少于“越人”的兵力镇守离国诸要害，终于没有让这些南蛮子闹事闹到帝都去，从这一点看，历代离国侯中不乏政治天才。
但遗憾的，这些政治手腕仅仅在离国起作用，因为道路艰难地处偏远，离国政治和东陆世家政治的调门差得越来越远。这个在离国兢兢业业的家族，在帝都政治中极其弱势，甚至完全被排挤在帝都政治圈外。
这件事可以用一个故事来证明。胤文帝在位时，年节时在太清宫中设宴，款待四方诸侯皇室群臣，这场宴会规模之大，连续三日三夜，皇帝在四处扎下豪华的帐篷，客人们吃困了就去睡觉，醒来接着吃，灯火烟花彻夜不绝，史称“通明夜宴”。光是抛洒的“迎春钱”就有三万金铢，为了讨文帝开心，群臣都争相去抢内监们从玉阶上洒下的金钱，乃至于挤伤踩伤者八十余人。大国诸侯们自然是不会加入这种孩子气的争抢的，只是袖着手和文帝一起在玉阶上俯看，图一个乐子。
但是离侯，他被踩死了。
因为当时局面太过混乱，后人不知道到底是离侯也去抢迎春钱了呢，还是因为他年老体衰，又没带几名侍从，被人流卷了进去。总之人流散去的时候，玉阶前孤零零一个被踩了无数脚印的老人躺在那里，穿着诸侯的袍服。这位离侯为了参加这场盛宴在山中骑着小马跋涉了整整三个月，讨来的却非皇帝的欢心，而是憋屈的死法。
这就是雄狮嬴无翳出生之前的离国。


[公子无翳]


胤肃帝六年八月十三，握着爪子的雄狮诞生于世上，放声大哭，“嚎啕如雷”。
他终于来了，弱小的离国用了足足七百年的时间，等待这个男人。
狮子将以利爪撕裂东陆大地，以鲜血和白骨重铸离国人的尊严。


正史记载：“十七子无翳，少负勇名。”
通常的理解，“少负勇名”绝不是劣评，但嬴无翳不是出身在“名将之血”云中叶氏或者什么世传的武士家族，他是个诸侯的儿子，将来可能要守土安国，以他的身份而言，国政、礼仪、文学都远比“勇名”来得重要才对。但是正史中关于他少年时代的记载确实就那么一句，大概是除了“勇名”，嬴无翳小时候实在没什么可以拿出来记录的优点了。
一个人首先得弄明白自己的身份，一个诸侯的公子，瞎勇什么？
而且嬴无翳年少的时候并未有任何“为国出征”的记录，那么他“勇”在哪里呢？
野史里的记录就丰富很多了，嬴无翳的“勇”表现在如下地方：
他是个地地道道“飞鹰走狗”的纨绔公子，喜欢名马、名犬，最大的爱好是挎着硬弓出城打猎，少时射虎，“数年之间，九原城外十里虎迹罕见，皆曰虎畏十七公子，避入深山。”
十二岁时他在宫中投掷礼器，砸伤了老师和哥哥，禁卫们试图阻止他，但他“走跳如飞，须臾不见”。
他喜欢斗马和驯马，自己后来的战马“劫灰”――一匹炭火色的北方骏马――是他亲手驯服的，这匹雄马被不识货的商人贩卖到离国，作为“斗马”，因为这匹马力大无穷但是根本无法驯服，只能用来跟别的马斗。十二岁的嬴无翳在目睹了“劫灰”的血性之后，认为它不该只以斗马的身份度过一生，于是他居然花费了长达一个月的时间在马厩中观察这匹马，甚至和它说话，这种罕见的耐心简直能类比于对女人的追求。而后忽然有一日，九原城的人们看见十七公子骑着一匹暴跳如雷的炭火色烈马出现在街头，手持铁鞭，整整一上午时间，冲过无数街道，撞翻了无数摊位，踩伤了无数的人，几乎把九原城整个掀翻过来，连宫中的离侯都震惊了。嬴无翳抓住“劫灰”的长鬃，以铁鞭暴击它的颈部，用普通人听不懂的越人语言怒吼，直到这匹马最后瘫倒在宫门前。嬴无翳驯服了它，却同样瘫倒在地，对空狂笑。
十四岁的时候，为了约束他的性格，臣子们建议为他找一个妻子。离侯知道自己的儿子性格乖张，不敢擅自为他选择妻子，于是从九原城的少女中选择了十几户，令他自己选择。嬴无翳没有去观察这些女孩的相貌，更无所谓她们的性格，他把那些女孩都招进他的府邸，而后命令她们都穿上露出胳膊和腿的短衣赛跑，跑赢的那个就可以嫁给他为妻。嬴无翳的逻辑是，他需要身体最好的妻子，这样她们会生下最健壮勇敢的孩子，这才是他嬴无翳的儿子。最后他兑现了诺言，以那个跑出最好成绩的女孩为他的妻子，虽然从后来的结果来看，他丝毫不爱这个女孩，他们生下的孩子说健壮则可，勇气却跟他雄霸九州的老爹以及勇于在贵族少女中拔腿奔跑的母亲都差距很大。
总之嬴无翳的少年时代，是飞鹰走狗的快意生活，按照这个人生轨迹，他是绝对无法成为离侯的，即使父亲把爵位给他，他也没有接掌权力的素质。
嬴无翳以这样浪荡的方式消磨时光并不是说他胸无大志，而是因为他的血统，他不仅是个庶出的儿子，而且排行第十七，而且还有个越人妈妈。
嬴无翳的母亲，史书中称为“鸢尾夫人”，来自鼎鼎大名的越人部落“苦莲”，这个部落的名字翻译过来是“莲”的意思，因为他们善于制作各种极苦的药，所以又称“苦莲”。苦莲部落的聚居地和九原城之间只有数座山，一直是个和华族关系友好的部落。鸢尾夫人并非出身于苦莲部落的上等家族，但极其秀丽，十六岁的时候，她被冠以“圣女”的名义，送到九原城，事实上就是一个越人部落奉献给离侯以满足其欲望的女人罢了。
当时的离侯，嬴无翳的父亲观其舞蹈而惊艳，宠幸了她，九个月后早产得子，起名“无翳”，意思是“白玉无瑕”。这样美好的名字寄托的期望是很大的，所以嬴无翳确实是一对相爱的男女生下的，虽然母亲的身份特殊，但是父亲仍旧对他很不错。
嬴无翳一直过着很美满的生活，直到六岁时他的妈妈第二次怀胎难产而死。
孤独向着这个少年涌来，父亲宠幸了新的女人，虽然还是颇为关心他，但是毕竟要一个只有六岁大、又有一半越人血统的孩子独自面对整个世界，确实不容易。
他的越人血统注定他在兄弟中是不会太讨好的，因为母亲在世的几年里获得了父亲太多的宠爱，兄长们对于这个弟弟多有不满，之后把报复性地压力施加在这个孩子身上。他被要求搬出从前的府邸，因为母亲不在了，不再需要那么大的房屋，仆从、车驾乃至于他最喜欢的马也被剥夺。
嬴无翳于是以各种狂悖放纵的行为来对抗这种压力，不遵礼法，更不守规矩。他从小体健过人，精力无穷，和一群放浪的少年在九原城的街头闲晃，与其说是什么离侯公子，不如说是个小流氓头子。
好在父亲的关爱还在，每当他犯了什么要命的过错，都有父亲出来袒护他，这种袒护一方面加剧了嬴无翳的放纵，一方面则让哥哥们暗地里对他的排斥更大。
“十七公子是个卑贱的越人种，那股野性将来怕是离侯的麻烦。”这种说法在九原城里流传越来越广。
嬴无翳以最强硬的手段还击了，他把自己的头发剃光了，在自己的头皮上刺青四字曰“我本南蛮”，然后穿上越人的衣服，赤裸上身，骑着劫灰在九原城的大街上呼叫着狂奔，如果有人以鄙夷的目光看他，他就以更加鄙夷的目光回看。
事情闹到这个地步，整个九原城里还关心他的两个大人，父亲，还有他的老师李桐。
当诸侯公子的幕僚是一桩非常严肃的人生赌博，胜负揭晓的时候就是继承权争夺落定的一刻。所以有地位有远见的老师都会善择主人，并且从所谓的“潜邸”时代（诸侯称谓自己登位前得时期）就为主子竭尽心力，以图把自己的赌注最大化。李桐选择嬴无翳，未必不是出于这种考虑。在鸢尾夫人得宠的时期，嬴无翳一度也被认为是侯爵头衔的有力争夺者。
李桐，一个出身下等世家的文人，先祖曾经出仕皇室，后来家境没落在帝都无法生活，于是迁居离国。他非常贫寒，但有孝名，治学严谨，离侯大概是希望他能把嬴无翳教得孝义严谨，于是传帖请他为嬴无翳开蒙。在嬴无翳最得宠的时间里，围绕在嬴无翳身边的人中，李桐并算不得出色，但是在嬴无翳最失势的时间里，别人都离开了，而李桐还在孤木独撑。
李桐就是这么一个有着道德洁癖的文人，他继续追随嬴无翳，并非觉得这个顽劣的孩子还有希望，而是他不能容忍自己在主人最艰难的时候背弃他。
尽管如此，嬴无翳还是丝毫不听从他的教导，李桐讲他的孝义，嬴无翳继续自己的放荡生活。
每每嬴无翳闹出什么祸事来，自己跑得不见人影，最后都是李桐被叫进宫里去接受斥责，面对同僚的冷眼。


嬴无翳的少年时代，唯一的玩伴是他的表弟燃陀。
燃陀，日后以“越陵君”之名真正统一越州各部落的男人，那时是一个俊美而狂野的少年。
因为意外地获得了离侯的宠爱，鸢尾夫人那个贫贱的家庭在苦练部落里的地位节节上升。燃陀也从一群玩泥巴的孩子里被抓出来，洗干净了换上漂亮的衣服，送到九原城里作为嬴无翳的玩伴，那时嬴无翳只有四岁，燃陀三岁。
燃陀一辈子都比他的表哥慢一步，年纪小一岁，走路跟在表哥屁股后面，骑马总是追不上，连称霸都晚了些年。
少年时代的燃陀完全没有表现出任何过人的天赋，他初到九原城的时候，像是个乡下孩子进城，沉默内向，总是看人眼色。但渐渐长大的嬴无翳改变了燃陀的人生，在他肆无忌惮的表哥的“教育”下，燃陀认为他找到了正确的人生方向，“一个男人就该像表哥那样”，于是他刻意地张扬自己的性格，跟在表哥的鞍前马后当小跑腿，骄傲地宣扬自己的越人血统。
这段在九原城的经历对于燃陀后来的事业至关重要，他学习了华族社会的礼节和制度，同时跟随嬴无翳这个性叛逆的表兄，对于华族社会的弊端有着异常犀利的嗅觉，若干年后他开始着手缔造越人各部落联盟的社会时，这些都成为至关重要的参考。
燃陀是一株小树苗，在嬴无翳这个狂悖兄长的教导下，日后居然长成了参天大树，不能不说是个奇迹。


[潜伏爪牙]


十五岁的时候，嬴无翳和燃陀犯下了一个要命的过错，这件事发生在嬴无翳爷爷的葬礼上。
嬴无翳的爷爷禅位给嬴无翳的父亲，早早地当起了老侯爷，平生无所好，只是爱养生。他对于嬴无翳这个孙子也颇为喜欢，父亲对于嬴无翳的庇护，也因为爷爷的态度。但是嬴无翳显然和这个总是在静庐中休养的爷爷没什么感情，葬礼上他迟到了，还大大咧咧地进场，带着他的小跟班燃陀。
大臣们都对嬴无翳的态度不满，皆以白眼对之。
东陆是一个世家政治体系。而世家祭祀，主祭的就是星辰和鬼神，所谓“鬼神”，其实就是先祖的英灵，这基本上是最肃穆的场合了。
嬴无翳于是也以白眼回应。
闹剧的一幕就这么发生了，可能是在某些哥哥鼓动下，威严持重的老臣们在灵前祝祷，词义中痛斥子孙的不孝和荒唐，针对的就是嬴无翳，暗指他的越人血统。
而嬴无翳的报复是，他在爷爷灵前行越人的礼节，抓起爷爷的骨灰抛洒向空中。
宗祠长老们震惊了，他们愤怒地脱下头上的高冠向着嬴无翳投掷，整个灵堂乱作一团。而嬴无翳一贯地“跑跳如飞”，宗祠长老们哪里追得上他？这件事之后嬴无翳就消失在九原城里，史载他“远避山中”。大概是和他的越人表弟一起去苦莲部落里玩了。
群臣请命于离侯，责嬴无翳以“藐视宗庙”之罪。东陆政治制度，是靠贵族血统维系的“宗祠政治”，“藐视宗庙”是第一等的大罪。如果嬴无翳真的被判这个罪，那么他的姓氏都会被剥夺，宗祠族谱上将划去他的名字，他会失去一切的一切，父亲都不能承认这个儿子。
这次连离侯也无法袒护他了，下令在九原城里四处缉捕嬴无翳。
关键时刻，他的老师李桐敏锐地觉察到离侯还是蛮喜欢这个不成器的儿子的，所谓在九原城里缉捕，更大的目的是暗示儿子干脆呆在越人部落里别回来了。但是李桐不能允许嬴无翳失去他的姓氏和地位，某种程度上，没有儿子的李桐把嬴无翳看作了自己的儿子，他深深地了解这个少年，知道他心里渴望的是什么。
要实现嬴无翳的渴望，必须拥有“嬴”这个姓氏，必须拥有贵族血统。
所以，李桐出马了。
以老师的身份，自裁谢罪！


李桐这场自裁声势浩大。他穿上白衣，轻车来到离侯的宫门前，在宫门上挂一条白练。而后跪坐在席子上，向着宗庙的方向摇拜，念诵自拟的悔罪文书，表示对于嬴无翳的教导不当完全是他这个当老师的罪责，孩子还年幼无知，所以接受责罚的是他而不是他的学生。
这时候贵族们几乎都被惊动了，有的自己赶来看热闹，有的则派了仆人来，围得水泄不通。
这场戏的结局是李桐以短刀自刺颈，以颈血溅在白练上，他要求其他人在他死后把白练捧进宫里献给离侯，以宽恕嬴无翳的罪责。
看着这个瘦弱而有忠孝之名的老人为人恕罪，围观者为之泣下。
李桐并没有死，他刚刚一刀割断自己的颈脉，血溅满地的时候，离侯的内监就带着医生冲出来了。
但是离侯对于李桐的要求也保持了沉默，并未答允赦免嬴无翳“藐视宗庙”的大罪，一切等待嬴无翳回来再说。
于是嬴无翳真的跑回来了，在床榻上看见几乎油尽灯枯的老师。
李桐教育了他三件事：
“一个想当英雄的男子，藐视一切是不对的。因为你看似强横，其实是逃避。”
“你当潜藏你的爪牙，天下偌大，人生百年，你动用爪牙的时候还没到来。”
“那些人欺负你，当你咆哮东陆的那一日到来，他们却会是最先扑过来舔你靴子的人。”
次日，嬴无翳穿着白衣，以藤条捆绑自己，到离侯的宫门前谢罪，整个九原城的人都去围观，围观一个浪子回头，并且感慨李桐这个老师真是忠义无双。
离侯顺水推舟地宽恕了嬴无翳，在李桐那场壮烈的自裁演出后，九原城的人对于这对师生生出了怜悯，宗祠长老们也无意赶尽杀绝，表示愿意再给嬴无翳一个机会。
嬴无翳此后再也没有犯过错误，他换下了越人的衣服，穿上了合乎自己身份的长衣，留长头发，遮盖了“我本南蛮”的刺青，然后束发戴冠。这是嬴无翳一生中最像个翩翩公子的时期，人们看见他跟在李桐的背后，虚心地求教，整日钻在书房里研读，废寝忘食夜以继日。
从十四岁开始，嬴无翳以常人无法想象的速度开始积累治国治军的知识，他如同一只扑在知识堆里的雄狮，拼命地撕咬纸页吞噬下去，以图追回自己荒废掉的时间。
他找到了自己的路，这从他当时最热衷的书目可以看出来：
《蔷薇二十四人纪》、《兵武安国四卷书》、《裂国纲》。


[狮吼]


嬴无翳十九岁时，离侯薨。

按照继承人的先后顺序，嬴无翳远在天边，真正有资格参加角逐的是他的几个嫡出的兄长。
离侯遗命和宗祠认可的都是长公子，但是长公子对于自己的地位不稳相当地不安，他神经质地觉得几个弟弟都派人在帝都疏通关系试图颠覆他的地位。最终新离侯是要皇帝降旨来封的，所以在圣旨没有到来之前，他只是暂代离侯之位。
不自信的人往往会过于紧张，长公子决心调兵逼迫弟弟们，把他们全部都迁入宫中，限制他们的自由，直到圣旨到来。
他只调集了区区四百人的禁卫，不过在九原这个并不算大的城里，仓促发难，四百个精锐也是一支相当有力的队伍了。长公子风驰电掣地来到每个弟弟的府邸前，命令他们上车。这些弟弟没有料到哥哥会采用这样的雷霆手段，一时间都傻了，离国的国力贫弱，每个公子府里可能只有十几或几十个可用的男人，当然无力抗拒。长公子一路没有遇到任何阻碍，满腔爽气。
他到达嬴无翳的门前晚了一些，因为嬴无翳被驱逐出原来城中的府邸，住在城外的一个宅子里。
他远远地看见嬴无翳拿了张弓守在门口。
长公子一愣之下，以为这个弟弟蛮性又发作了，刚刚张口怒吒，一支羽箭从他的嘴里贯入，把他射死在当场。
四百禁卫都愣住了，心里大概都回荡着一个声音，“这也可以？”没有心平气和的交流也没有义正言辞的对骂，甚至连十七公子的脸还没看清，上来一箭就把哥哥给杀了。这就是嬴无翳闷头读了五年书学会的东西？什么诗书能教出这种蛮不讲理的人来？
他们还没反应过来，嬴无翳独自提着一柄长刀，以比越人还要越人的凶狠咆哮着，冲了过来。
四百人作鸟兽散，嬴无翳只凭一个东西就击溃了他们，这东西叫“杀气”。
第二天嬴无翳就搬到宫里住了，让昔年跟随自己混迹于九原城街头的那些无赖少年穿上甲胄，立刻加入禁军，而后把长公子俘虏的那些哥哥都带到自己面前。他握着那张弑兄的长弓弹弦说：“你们如果也想坐离侯的位子，也可以来杀我。胜生败死，我不怨你们。只是到时候我也不会留情。”
哥哥们都认命，不认也是白搭，没法跟野兽一样的嬴无翳讲道理。
其实此刻九原城里的军队多数还未效忠嬴无翳，但嬴无翳的哥哥们太懦弱，片刻之后，他们的一切反抗都没用了。
随着嬴无翳敲响太清宫的大钟，成千上万的越人奔出山林，涌向国都九原城。
嬴无翳一生中最重要的盟友，“越陵君”燃陀如约带着号称“越人七十二部”的千军万马赶来支援他的表哥，大概从他还是个小孩子的时候，他就太多地仰视这位表哥满是男子气的背影，对他幼小的心灵影响太大。他后来的一生倍享荣光，但他似乎始终很乐意跟在表哥的马后摇旗呐喊。


这起权力斗争的意外插曲是，在庆功的酒会上，嬴无翳当中把表弟燃陀打了一顿。
起因是燃陀在醉中高兴地对嬴无翳说，哥哥你已是离国之主，几百年来从无一个越人登上这个高位，我知道你心里是个越人，但你还是只有一半的越人血统，不如你把离侯之位让我当一天，让我开心开心。
考虑到燃陀那时只是个十八岁的大孩子，这话难说到底是一种政治要求还是仅仅为了好玩。
嬴无翳的反应非常直接，他跳起来把燃陀压倒在地一顿好打，然后起身斥责说，以你蝼蚁一般的目光，也想当一日离侯？这浩瀚东陆，始终是我大胤朝的疆土！
这件事震惊了所有离国臣子，也为嬴无翳的施政定下了基调，他靠着越人的支持登位，却要当皇室的忠臣，向东陆传统的世家政治集团献媚。一时间没有人敢在九原城里议论越人的话题，而燃陀则羞恼地带着他的越人子弟撤入了山林中。
一个月后，十七公子嬴无翳等来了加盖国玺的诏书，皇帝权衡之下，把离国侯的爵位授予了这个弑兄的凶徒。而嬴无翳穿着公侯的衣冠，恭恭敬敬地迎到九原城外五十里，搭建长棚，自己则高高撅起屁股向皇室使者的车驾躬身行礼，谦卑得一塌糊涂。皇室使者很满意这个有眼色的年轻人，授爵仪式非常成功。皇帝得到回报也非常高兴，在决定授爵的时候，皇室大臣们还担心会不会侯爵之冠扣在了一头野兽的脑门上，现在看来这头野兽还是蛮听话的，只要给它点血食喂饱了，它就会乖乖地当一只小猫。


帝都的公使不知道，嬴无翳只是长大了而已。
恩师李桐以鲜血的代价，为这只狂暴的狮子指明了道路。此刻的嬴无翳十九岁，不再狂悖也不再冲动，他弑兄夺位表面上看来非常冒险，极可能触怒皇帝从而遭到讨伐，但仔细想来也是他死里求生的一步棋。对于那时候的嬴无翳而言，手中的政治筹码远不如武力筹码来得多，一旦哥哥得位，再想反扑就为时太晚了，于是他决定动手。
那一箭，大概已经在嬴无翳的心里养了七年。他终于射了出去，在存亡瞬息间。
他成功了！
他深刻地明白此刻保持对皇室的顺从有多么重要，仅仅靠着越人的支持，他在九原城是站不住脚跟的，如果他彻底倒向越人，那么很快讨伐的大军就会越过沧澜道杀到九原城下。而一旦得到皇室的认可，情况就完全不同了，他是真正的离侯了，弑兄的罪名被那张诏书彻底地遮掩了。
长达数年的经营，离侯嬴无翳，终于靠着他的越人血统、勇气和雄心，登上了离侯的宝座，人生中第一次握住了权力。
他对燃陀说的话有着另外一层含义，真实的含义，“你还未来得及看到真正的天下啊，要想做离侯，先要看见天下的宽广。”
大概燃陀很快就领会了表哥的意思，又或者他服从表哥已经习惯了，很快他就忘记了庆功宴上的羞辱，又继续往来于九原城和密林之间了，这位越人英雄依然很乐意当表哥的小跟班。


[绝云断岳]


嬴无翳善冶铁铸刀。
这在越人种是有传统的，越人如果生下一个男孩，父亲就会为男孩取一块铁坯锤炼之后藏在灶边，之后每年男孩过生日的时候，父亲会教男孩亲手锤炼那块铁坯，这是种几乎神圣的仪式，父子两人赤裸上身相对，以两柄火钳夹着一段铁坯轮次锻打，飞溅的火星照亮他们的眼睛。这是家族精神血脉的传递。
每年“锤炼十番”，等到男孩十六岁成年时，铁坯已经成了百炼精钢，父亲便会以此为男孩打造伴随他一生的佩刀。携带这样的刀，即便走在遮天蔽日的密林里，走近祖先的埋骨地，也是鬼神辟易，不敢加害的。
晋北某些武士家族也有类似的传统。
嬴无翳继位之后第一件事居然是铸刀。
嬴无翳的父亲当然没有为他铸刀，这位对他颇为回护的父亲本意是期待他成为一个温雅的世家子弟。嬴无翳只好自己来，史载他从雷眼山取铁，逢溪水断流、岩山崩裂，于闪电裂空之夜取得罕世的铁英“墨海青”，是夜群山中鬼神夜哭，为人类掌握了这天地间的神器而悲哀。嬴无翳为逃避鬼神的报复，骑着“劫灰”奔驰三日三夜，直到返回九原城，回身看见后面的烟尘隐隐约约“形若蛟龙”。
三月之后双刀淬火而出，重刀“断岳”，轻刀“绝云”。
史书记载，这两柄刀其实都重得离谱，“断岳”刀重二十七斤，“绝云”刀重十九斤，加起来接近五十斤，想象一个人要挥舞这两件武器，简直是奇迹。最不可思议的是，还有若干次嬴无翳“握双刀出”的记载，双手双刀，看起来这位霸主无论在刀术和力量上都是奇才。确实，在胤末乱世的战场上，能与嬴无翳对刀而不败的人屈指可数，被尊称为燮朝开国皇帝的姬野――事实上他有生之年并未称帝――曾在年少时和嬴无翳于一场遭遇战中对刀而不死，仅仅是“不死”，就被传为美谈。
开国皇帝这么描述他和乱世霸主的初相遇：
“那年我在清平原遭遇威武王，败在他的刀下。后来我赢了天下。”
这仿佛冥冥中天赐的武器在嬴无翳身后下落不明，有说嬴无翳忌辰的那一日，燃陀临水祭祀双刀，以自己的鲜血洗沥刀锋，双刀化为蛟龙，入水而逝。
后世的史学家总会为这类怪力乱神的故事找到一些解释。对于嬴无翳的双刀，据推测更大的可能是他的好表弟燃陀为表哥量身打造的宣传。“墨海青”其实是一种由山地河络锻造过的陨铁铁坯，虽然罕见，但是只要出价合适还是能买到的，溪水断流岩山崩裂鬼神夜哭都不过是为了铺垫此物难得的故事，显得嬴无翳是天命所钟的领袖。在笃信鬼神的越人部落中，这样的故事无疑有着生存繁衍的土壤，是以几年之内，越人部落尊嬴无翳为主的不计其数，越人的青壮男子皆以加入嬴无翳的军队为荣。
通过极具尚武精神的自我形象打造，嬴无翳在离国的威望与日俱增。
而真实历史的一种可能是，嬴无翳会打刀，他去雷眼山中找到某个河络部落买了块好铁，回家打了两把刀。


[狮群]


越人们支持嬴无翳当然不仅仅是“尚武精神”在起作用，深层的政治原因是，嬴无翳开始改变离国对待越人部落的方式了。
他清楚地意识到越人部落缺少的是什么，以及越人部落可以为此付出的代价。
越人被封闭在密林中上千年的文化传承已经快要撑不住了。
越人的平均寿命很短，还不到四十岁，疫病、瘴气、毒蛇、部族械斗都会过早地夺走他们的生命。越人的男子十四岁就被看作成年，女孩十三岁就会出嫁，他们的男子猛虎般勇武善战，而女子莲花般妖娆妩媚，但是这一切都只在区区的几年里。很快残酷的生存坏境就会把他们的体力和美貌都磨损了，他们衰老得比其他地方的人快一倍。
所以越人的情歌热辣而挑逗，少年男女就会纵情于烈酒和交欢，其实这看似狂放的行为背后，是浮生短暂无法等待的悲剧。
当外来文化侵入密林的时候，越人们知道了外面有更好的生活环境，见识了宛州的丝绸、北陆的美酒、中州的钢铁、晋北的原木之后，他们内心里不是不渴望走出密林生活的。只是他们不能，因为他们在世家贵族的眼里始终是些盘踞山林的野人，他们根本无法融入主流社会，自尊和警惕使得他们只能怀着期待继续固守山林。
老人们约束年轻人不得轻易走出密林，而年轻人却有越来越多偷偷地离家出走，去看外面的世界。
嬴无翳决意对他们敞开外面世界的大门，第一步他先敞开了九原城的大门，给愿意参军的越人发放行牒，给他们和其他士兵一样甚至更好的待遇，在九原城里宣传越人的礼仪和传统，加上燃陀的煽动，部落的老人们在短短的几年里就把九原城看做“东陆唯一一座对越人开放的城市”。
传闻悄悄地蔓延：
“离侯已经启奏皇帝了，要把离国建立成越人国家。”
“离侯要养一支强兵，把离国的国土越扩越大吧？”
“扩大到最后……天下都是离国！”
对于越人而言，离侯嬴无翳，此刻已经是他们的英雄，他的降临，是命中注定。


只靠两把刀平定天下显然是不可能的，只靠一群有豁出命的觉悟的军人也不行，嬴无翳积攒起这批视他为武神的军人之后，还得找到帮他带兵的将才。
离国的人才储备糟糕了几百年，这原本会卡死嬴无翳的脖子。好在历史有时候非常喜欢凑趣，某个阶段某个地方会英才辈出，如同这些人被天命的轮转安排到这里，注定要并肩，注定要同襄盛举，注定要成为一群辉耀乱世的将星。
“离国三铁驹”：“左骖”张博、“右骥”谢玄、“中领军”苏元朗。
嬴无翳如此称呼他的三位爱将，大概是自比风炎皇帝，风炎皇帝北征蛮族时旗下有“铁驷之车”四位名将，分别是苏瑾深、李凌心、姬扬、叶正勋。在史官的评价里，三位出仕于边地诸侯的将军当然是比不上出仕皇室的铁驷车的，但是在“离国三铁驹”纵横驰骋的时候，能和他们逐鹿战场的名将确实也屈指可数。
他们没有获得“铁驷之车”那样辉耀后世的名声，主要是历史没有给他们更好的舞台。
“左骖”张博：华族和越人的混血儿，和嬴无翳的血统类似，只是他有一位越人父亲和华族母亲，所以习惯上远比嬴无翳还要接近越人。张博可能从小就是嬴无翳府中的仆从，从小和嬴无翳骑马纵狗玩打仗的游戏，长大了也就追随嬴无翳上战场。过人的忠诚和勇力使他总是充当锋将的角色，嬴无翳每次出征都以他领雷骑军前锋。张博总是身先士卒，两柄越人绵刀轮次斩杀，在对方的阵线上撕开一道裂口。越人的传统让他喜欢在赤裸的上身漆画各种鬼神图腾，又以靛蓝涂面血色勾唇，战场上的形象非常可怖，他会把斩下的人头用头发系在战马周围，浑身沐浴着鲜血呼喝狂战，搞得后来和他交手的军队都视他为魔鬼，一见辄溃。
“右骥”谢玄：无人知道此人的来历，根据自述，他曾在很多地方生活过，包括帝都。最后为什么要去九原，似乎他自己也忘记了。此人一生是个流浪命，从来不置产业，散漫无拘束。此人武术极差，是个地道的文人，却是嬴无翳随身亲兵“雷胆”的统领。此人的风评也不太好，讨厌嬴无翳的人都把他视为嬴无翳旗下第一走狗，说他“性苟善忌”。个人生活乱七八糟，据说“形貌绮丽”，所以很得女人喜欢，连嬴无翳也提醒他不要耽于美色。他在嬴无翳帐下主要是个谋臣的角色，据说入府所献的第一条计策就是“弑兄”，着实不像什么好人。嬴无翳占领帝都时，很多大臣从外表猜测谢玄亲近贵族，于是行贿于他，谢玄照单全收，对他们多加照拂，有人暗报嬴无翳，嬴无翳却对此置若罔闻。有人推测嬴无翳授意谢玄这么做从而安定帝都的局面。他和嬴无翳之间这样你唱我和君臣一起演戏的记载多不胜数。总之谢玄在三铁驹中确实是嬴无翳最看重的人，一些“霸主”无法解决的问题，都由谢玄这个心思诡秘的谋臣出场。
“中领军”苏元朗：相比于张博谢玄，苏元朗的性格看似要平淡很多，但重要的是，如果没有苏元朗镇着，谁也无法预测在左骖右骥的辅佐之下嬴无翳能做出什么来。离国三铁驹，两个都是疯子，只有苏元朗是个正常人。苏元朗出身在“累世兵家”的武士家庭，但是地位极其低下，他号称“中领军”，官衔确实也是“中领军”，统领禁卫，负责离国宫室的值守。
他在还未出仕之前，和谢玄张博应该有些交情，却不是嬴无翳的部属。但是通过观察当时“刻苦读书”的嬴无翳，他心里已经明白了。老离侯新死时，他是宫中的一个小军官，对属下说，“十七公子就要举事了吧？”嬴无翳的长兄前脚带兵出发，后脚苏元朗就在宫中插满红旗，打扫寝宫，等待嬴无翳的驾临。嬴无翳弑兄之后纵马疾驰入宫，发现大门敞开，禁卫相迎，不禁欣喜又纳闷。
嬴无翳登位之后封赏追随他举事的有功之臣，看到苏元朗，已经不太记得他了，于是好奇地问他说，“我贿于卿乎？”（“我对你行贿了么？”）大概也是好奇怎么有个计划之外的人站在他们弹冠相庆的宴会上。苏元朗说，“不曾。然皇天高厚，独无恩于离国，臣愿见天倾，所以扫席奉君。”（“没有。但是皇天虽然高厚，却只是对我们离国没有恩泽，所以我想看见天塌，于是洒扫了侍奉您。”）以嬴无翳的性格，听见这种造反言论，心中欣喜不言而喻，立刻把他提拔到“中领军”的位置上，引为心腹。
后人这么概括这三个人的性格，如果嬴无翳考虑要对付什么敌人，谢玄的任务是“决定要不要杀”，张博的任务是“提刀出门”，苏元朗的任务是“磨刀并且再想想”。
此外加上左右相国，“左相”柳闻止，这人居然是个长门僧侣，谁也不知道为何这个僧侣会出现在一支以造反为己任的队伍里；“右相”李桐，嬴无翳的授业老师；嬴无翳差不多凑够了他的造反班底。
他就开始练兵了。


[岳峙雷行]


胤末燮初几大势力，都有自己的优势兵种，譬如楚卫国的“山阵”、淳国的“风虎”、晋北国的“出云”，乃至于后来燮国神话一般的“铁浮屠”。但是只有嬴无翳一人独拥两支强兵，“赤旅”和“雷骑”。
赤旅是轻步兵，而雷骑是轻骑兵。
赤旅的建制极其庞大，有足足五个军团，每个皆有万人，半数以上都是越人男子，标准配置是一口越人风格的方口直身长刀、一具赤红色的皮铠，此外就什么都没有了。而相比起来，楚卫国一名山阵枪兵的标准配置是：一口两尺短佩刀、一件笼罩全身的锻铁桶铠、铁盔一件、轮换的两件战衣、健骡一匹（用于在平时荷载铠甲）、战靴一双、旅靴两双、腰牌一面、铁质长枪（两截可拆）一杆、枪套一件、背囊一件，共计十三件。武装一个山阵枪兵的钱足够嬴无翳武装五十个赤旅步兵。
雷骑的配置稍微复杂一些，但是作为轻骑，基本也就是一件甲、两匹马、一件武器这么简单了。雷骑中根据武器还分为三种，骑枪手、骑射手和刀骑武士，但是每名雷骑都受过全套的训练，他们只要稍微调整就可以胜任其他角色。他们的铠甲也是赤红色的皮甲，冲锋速度极高，远望如一片红色的潮水涌动，潮水所到之处，战场上一切敌人都被清洗。敌人惊恐地称他们为――“赤潮”。雷骑仅有五千人的建制，一般用于撕破敌阵的缺口，后续的攻击由赤旅完成，雷骑有损伤，就会就地从赤旅中选拔人替补。
嬴无翳的两支军队都以轻甲高速着称，有两个原因，一则嬴无翳一生的战术可以用“岳峙雷行”四个字来概括，他防守时阵形极其坚固，如山岳般不可撼动，很少调整阵形，都是以强大的单兵作战能力硬扛，这看起来简单粗暴，但尽量少的军队调动使得防守时不至于出现阵形和军心变化，防御反而坚固；但是嬴无翳其实很少防御，更多的是以雷霆之势进击，“速度”对他而言意味着一切，在敌人还未在心理和阵形上准备好之前，赤色的离国军队已经从正面涌来，在“势”上酒压倒了对方。这样的军队，是一定要披轻甲的。
另外还有一个原因，嬴无翳很穷，没钱武装重甲。
虽然旗下是这样两支寒酸到极致的军队，但是有两件事，是嬴无翳有而诸侯军队没有的：第一，越人传自河络的优秀铸造技术，使得他们能够铸造出媲美名匠刀具的武器来，追随越人男子一生的佩刀往往就是一种手艺极精湛的工艺品，越人的绵刀长度可以超过四尺，薄如绵纸，可以缠在腰间，可以割裂皮铠，用这种工艺锻造的硬刀可以很长时间不用保养，刀刃韧度极强，这是离国军队可以轻装征战的主要原因之一；第二，越人的血性，“尊严”和“勇敢”几乎是越人文化的全部核心，因为短暂的寿命，越人男子习惯像草原上的雄性动物那样通过舍命的厮杀以获得和雌性交媾繁衍的权力。
嬴无翳所率领的，其实是一群武装野兽。


此时嬴无翳和皇室的关系是蜜月期，嬴无翳对皇室言听计从，渐渐地，离国被看做皇室的拱心石。
和诸侯的军力相比，皇室的主力三万羽林天军并不算什么，吸收贵族子弟参军的习惯以及缺乏训练，使得皇室军队在绝大多数年代里基本上是不堪一击的。如果皇室要讨伐谁，就会由皇帝下诏，命令附近的诸侯就近征伐，作为奖励，征伐所得的土地和人口归这位效忠皇室的诸侯所有。
在大胤朝初年，被皇帝征召是诸侯的荣幸，名利双收。但是渐渐地，小的诸侯国被兼并殆尽，剩下的都是有一定实力的大国，所以战争成本越来越高，而所获的土地和人口有时候都不足以弥补损失，而皇室也无意彻底灭绝“犯错误”的诸侯，往往会在战争接近结束的时候派遣使节斡旋，导致兼并的土地还得吐出去一部分，所以愿意为皇室兴兵的诸侯越来越少。
嬴无翳却不，虽然离国委实不是什么富裕的诸侯，进出交通也不方便，嬴无翳却指挥他的赤旅雷骑四处为皇室征战，好似皇帝豢养的亲兵。
其中奠定他名声的，是对澜州晋北国的征伐。
这是一笔亏本到底的买卖，离国在东陆至南，而晋北国在东陆至北，离国自己花钱穿越整片陆地去打晋北国，打下了也很难保有这块和本土相隔千里的土地。且不说晋北国寒冷的气候对离国人就是巨大的挑战，那一年离国还粮食歉收，有闹饥荒的风险。
而嬴无翳接诏，立刻点兵，庞大的红色军队向着北方开拔。
皇室下诏讨伐晋北国的原因是，晋侯叛国，勾结隔海相望的羽族。这件事在当时就存在着巨大的争议，晋北国缺乏理由去叛国。晋北国一直就是作为皇室布局防守羽人南渡的棋子，历代和羽族之间大大小小的战争也有十几次，晋北国民和羽族是世仇。而且就算勾结羽族，对于晋北国也谈不上什么好处，毕竟晋北国都秋叶山城可是坐落在东陆的土地上，皇室挥军讨伐，晋北总不能把国都搬到羽人控制的宁州去。
但是证据异常确凿，晋侯叛国，来往书信、证人、军队调动的细节，无不证实了这一点。
明知道自己对于诸侯国的控制力在逐年下降，皇室越发无法忍受这种事，于是下达了“灭族血诏”，要把晋侯秋氏“除国”。
离国的真实军力在这一次的征伐中爆发了，赤旅雷骑以闪电般的速度直逼秋叶山城，仅仅靠着云梯和飞杆这种简单的攻城工具，甚至徒手爬上城楼，这座北方重城完全没有反击的能力，被攻占了。
嬴无翳按照“灭族血诏”，灭绝了秋氏的所有男子，只余了一个女人，也就是他后来的妻子。
东陆诸侯们不得不重新审视势力格局了，一匹炭火色的烈马冲出重围，马背上的男人就是嬴无翳。
离国跻身东陆强国之列。


盛大的凯旋式背后，是因为过度支出军粮，离国果然在次年爆发了饥荒，饿死数万人之多。离国从国力上还是个弱国，只是军力畸形地强大起来了。
嬴无翳因为这件事被监国的老师李桐骂得狗血淋头。
在李桐自刎谢罪之后，嬴无翳对于老师痛骂自己已经很习惯了，并无任何反抗，老老实实地领受了。这也是世上最后一个会如父亲那样痛骂他的人了。
但他清楚自己为什么要这样做，李桐是一个很好的相国，却不是军事家，嬴无翳是。
为皇室征伐晋北国看似支出了大量的军费，但离国赤旅雷骑在这一役中得到了实战的机会，和北方的强国晋北国浴血厮杀。
一支要用来挞伐天下的军队，必须以鲜血来训练，赤旅雷骑至此才算是成熟了。


[赤潮奔涌]


这之后在位的是胤喜帝，虽然耽于诗画，却是个颇为敏锐的皇帝，他即位之前就意识到离国有点不对头。
其实只要多花心思，不难看出嬴无翳的反心，他统治着一片密林山地，要保家卫国就该多练一些轻步兵，雷骑兵这种东西，在密林里根本施展不开。轻骑最好的战场，是开阔的平原或者高原才对，帝都所在的地方，是东陆最平整的高原。
但那时嬴无翳实在是太顺从了，简直是诸侯里忠心爱主的楷模，喜帝不要意思直接责问他，于是派了使者前去离国封赏嬴无翳并且暗中观察。
嬴无翳觉察了喜帝的用意，在九原城安排了盛大的仪仗迎候使者，每日里招待使者宴饮，并且带他乘马打猎，向他介绍自己豢养的诸多名马，每次出猎皆有雷骑相随，这支红色的骑兵在使者看来简直是天生为狩猎而建的，是嬴无翳帐下的一群猎手。嬴无翳带着使者和表弟燃陀以及数百雷骑深入密林猎取珍贵的野兽，作为献给皇帝的礼物，又向使者馈赠妖娆的越人少女，每个晚上都幕天席地地痛饮。
越州的风物和嬴无翳的好客完全迷惑了使者，他收了嬴无翳的好处，只觉得这位离侯玩乐之心太盛，不管野有饿殍，一味地好酒嗜猎，还总要拉他作陪，搞得使者也觉得身体有点支撑不住。
使者回到帝都，对喜帝再三表述嬴无翳的忠诚，并说，离侯所以豢养骑兵，只是性格贪玩，最大的爱好就是名马和骑射，胜于爱妇人……
喜帝虽然怀疑，但还是暂时地安心了。
这位使者的目光短浅历史上已经公认。男人爱好厨艺的多半是因为贪吃，男人爱好经商的多半是贪财，嬴无翳这种爱好名马骑射的，练成了之后，怎么可能不去最大的猎场试试身手呢？
天下，才是这个男人真正的猎场。


嬴无翳知道自己的时间所剩无多，喜帝的猜忌下，第二个使团很快就会来探查他的动静，他决定动手了。
他面临的最大难关就是殇阳关，“东陆第二雄关”，“帝都南锁”。这座雄关横亘在中州和宛州之间，城墙高厚，守军精锐，无法快速攻克。七百年之前，胤朝的开国皇帝白胤以十万人死伤的代价才攻克这座关卡进入帝都。嬴无翳没有十万大军，就算有，他猛攻殇阳关的时候背后也会被忠于皇室的楚卫国进攻，没有丝毫胜算。
嬴无翳决定翻山。
翻越雷眼山，这对于人类来说是一种极限挑战，因为根据记载雷眼山是无法翻越的，是“天堑”，诗人这样形容雷眼山，“雷眼山，连天堑，鹰飞不得渡，渊中骨相连。”
雷眼山高度惊人，是一座雪峰，几座主峰终年被积雪覆盖，越州的山跟雷眼山比起来只能算作丘陵，没有什么人类能在雷眼山地区生活，人迹罕至的密林中隐藏着不为外人所知的凶兽，有几种是在古书中录为“神兽”的，所以自古以来，也没有什么被记录下来的“道路”。雷眼山山脚附近被“河络族”所占领，这个智慧种族的人数虽然远不如人类多，却掌握着精深的冶炼技术和机械技术，他们的武士个头矮小，却携带致命的连击弩，可以连续发射二十支短矢，贯穿力强大，金属武器的锋刃可以轻易地切开离国引以为豪的“越人刀”。河络族说不上喜欢人类，除了和少数人类商队交易获得一些必需品之外，他们对人类异常警觉，在河络看来，人类是“无信者”和“渎神者”，而河络是笃信神明的，所以人类踏入河络族的领地，结果不堪设想。
但是跨越雷眼山进军，要比绕道殇阳关更快，只要能翻过雷眼山，帝都天启城仰首可见。
开国皇帝白胤曾经在雷眼山的北麓设置了一座关隘，这座城由三千人驻防，名为“眠龙城”，这座城市建立的初衷就是防止有人翻越雷眼山进击帝都。白胤这个人的决定有时理由很奇怪，他是个独断专行的人，并不太和人讨论，在他极大的权威之下，这座看起来远没有必要的“眠龙城”耗费巨资建立了，白胤下令说，此城“万世子孙不得毁弃，永为帝都金汤之固”。但是这座城坚持了大约两百年就荒废了，城还在，守军却撤出了，因为三千人徒守一座山城，两百年来没打过一仗，实在是不小的开支。后世子孙还是把白胤的“金汤之固”给撤了。
谁也不知道白胤何以有这样的先见之明设置这座城市的，如果后世子孙能够听他的话……
谁也不知道嬴无翳怎么翻过雷眼山的，他用了足足半年时间，带着他的五千雷骑军，全部轻装，徒手翻越。这群以强悍着称的战士安然经过了河络族的领地，经历了高度和严寒的考验，在崇山峻岭中硬是摸索出一条道路，以冰凿和匕首攀上坚冰，以绳索坠下绝岭，最后安然地踏上了中州土地。
仅仅折损了三十个人，可见雷骑军个人素质的强横。
这是一场豪赌，如果失败，嬴无翳连返回离国的路都没有。长达半年的时间里，国中只有李桐一力独撑，反对嬴无翳的势力正在酝酿。前面只有一条路，通往帝都，拿下帝都，就能成为有史以来第一个带兵上京的诸侯。
因为无法带着战马越过雷眼山，所以嬴无翳提早就在中州准备好了五千匹北陆血统的良马。这是历史上的一大悬案，五千匹战马是一个庞大的马群，一般贩马的大商户一次也就带千余匹马上路，如何能够把五千匹马神不知鬼不觉地运到雷眼山下等候嬴无翳，着实不容易。但是嬴无翳做到了，说明他这次武力进京预谋已久。
人马汇合之后准备向着帝都发起冲锋了，这时候嬴无翳才发现荒废的眠龙城。
嬴无翳当时惊呆了，因为从来没有机会实地考察雷眼山以北，他仅仅是从一份地图上得知那里荒无人烟树木浓密，而走出森林之后，荒野上一座大城仿佛天降般矗立着。
嬴无翳带兵入城，看到其中井井有条的设置，不禁赞叹说白胤确实是一位罕见的军事家，“奈何子孙无德，此天意以帝都授我！”
再无阻碍了，“赤潮”出现在地平线上的时候，正值天启开城，曙光中这支大军自东而来，沐浴一身霞光。守城的军士甚至怀疑自己出现了幻觉，连关闭城门都来不及，离军奔涌入城，“赤旗所至，狮子咆哮”。


[狮子猎天]


喜帝在太清宫中，听见外面人马喧嚣，知道有变，但此刻他已经找不到群臣了，手中可以调用的军队不过虎贲百人和金吾卫数百人。
国难当头群臣无用，这是皇帝最深重的悲哀，但是喜帝没有退避，这个年轻皇帝的坚毅在此刻表现得淋漓尽致，也正是这种坚毅的性格，导致他在几年之后忍无可忍，带着金吾卫冲击嬴无翳的府邸，被乱军所杀。
喜帝手中仅剩的武器，是皇家的威严。他认为皇帝对于嬴无翳还是有用的，因为毕竟离国的军力跟诸侯加起来的兵力相比还是太弱，嬴无翳只有挟天子而令诸侯，只要嬴无翳想要挟天子，那么总也得对天子有点尊重。
喜帝命令内监把皇宫“剑阁”中的名剑都捧出来，这些古剑都是历代皇帝曾用过的，无一不是罕见的利器，皇帝死后，有些佩剑就以紫檀白玉装裹，藏在剑阁中，子孙可以选择佩剑以适应不同的场合。他命宫人为他穿上天子甲胄，怀着佩剑，在太清殿上等着嬴无翳。
嬴无翳大步上殿，本来期待看着皇帝瑟瑟发抖捧着国玺等他，可国玺却捧在内监手里，而年轻的皇帝站在数十柄玉装剑中央，横眉立目。
嬴无翳吃了一惊。
喜帝要的正是这种效果，大步上前，指着当先一柄长剑怒喝说：“嬴无翳听着！这是蔷薇皇帝佩剑‘承影’，乱世之剑，杀伐之刃，杀十万人，乃澄清玉宇！”
“这一柄，是风炎皇帝佩剑‘烈光’，以此剑在太清宫前投杀作乱的白城王，诛其满门！帝皇一怒，血流成河！”
“……”
最后喜帝指着嬴无翳的面门，厉声斥曰，“逆臣！看我白氏历代祖先之锋！尔得无畏乎？”
这时候喜帝发现嬴无翳毫无期待中被震慑的表情，只是愣愣地看着他。
“逆臣！尔得无畏乎？”喜帝只得重复。
“陛下，臣五千雷骑军，殿外护驾。”嬴无翳回答。
喜帝觉得这个乡下诸侯大概是不太通文化，迄今没有搞懂他的意思，再次重复说，“逆臣！尔得无畏乎？”
嬴无翳终于没辙了，只好说真话了，“陛下，臣有杀人刀五千，陛下示我玉装剑数十，以五千刀对数十剑，臣不知畏从何出？”
陛下，我五千把刀在外面扛着呢！您给我看几十把好剑，我到底怕你什么啊？
喜帝往外看去，五千雷骑立马，灼目赤旗飘扬，那是一支越人组成的军队，他们的眼里，根本不是煌煌帝宫，而是一个全新的世界！
喜帝的热血一寸寸地凉了下去，怒气和傲气缓缓地抽离，只剩下浓烈的悲辛。
嬴无翳直视喜帝的眼睛，没有一丝畏惧。
对于嬴无翳这样的男人，先皇英灵不过是团空气。他也曾俯首翘臀地充当皇帝的忠狗，只是那时候他麾下的刀还不够多，如今他刀够多了，都翻脸打到帝都来了，他还怕鬼？
不畏苍天，更不畏鬼神。
“抱紧了，我还用得上！”他对捧着玉玺的内监说完，转身出宫。


喜帝输了，诗画皇帝跟尚武流氓们讲条件，是很难找到共同语言的。
次日，诏书降下，离国由侯国升为公国，嬴无翳加公爵，此外，一个前所未有的头衔被授予嬴无翳，“天启守护使”。一个诸侯，被皇帝任命来守护帝都，这件事无论如何都像是一个笑话。这个头衔的隐含意味是，在胤朝历史上从未有过的、被皇帝承认的“诸侯霸主”，横空出世！
七百年来，不是没有人想要称霸，不是没有人在心里觊觎帝位，甚至不是没有人试图把兵锋指向天启城。
但是没有一人能够仰望天启城的城墙。
嬴无翳做到了，做到这件事的时候，他同时把大胤朝长达七百年的世家政治体系撕开了缺口，这是身为皇帝的白清羽也未能达成的。
真正的乱世降临了，从此家族血统不再能决定一个人的人生，乱世英雄，靠的是手中长刀、胯下骏马和身后飞扬的五千面赤旗！


诸侯连夜汇集大军，漫天烽火，狼烟飞腾，数以十万计的大军正在前来讨伐的路上，嬴无翳以一场豪赌而得的功业可能在一个月后就会易手。此时此刻，那个曾经任性地剃光头发、在自己头皮上纹“我本南蛮”的离国少年，披着赤甲扬着赤旗，满心期待地站在天启城的城墙上，望着勤王军来的方向。
他已经决意把数量远胜于己的勤王军灭杀在王域之中。这是他人生的下一场豪赌，即将开始。


纵览嬴无翳的一生，成败都在于他的赌性。
他是个有耐心能等待的赌徒，但是一旦决定要做什么，就会不计代价。他会把自己的一切坦然地放在赌桌上博取十倍百倍的回报，因为他是个不知道天高地厚的南蛮人，他要的东西很多很多。他的心太宽广，茫茫天下都无法容纳，这就是所谓“野心”，对四野八荒的渴求。
胤末乱世里的英雄很多都是嬴无翳的学生，他们直接或间接地从嬴无翳那里学会了“铁腕”，以及“天下之眼”――意指眼中能见到天下的广阔而非一时一地――这些辉耀史书的名字包括：燮羽烈王姬野、“雪国白虎”雷千叶、“御殿羽将军”息衍……
但失败也源于此，他进军从来不顾后勤，他开战很少顾及国家的现状，他乘胜追击的时候甚至无惧陷阱。一次又一次的豪赌，总有一天会在赌桌上输得分文不名。
其实嬴无翳自己未尝不知道这样做的风险，但他血管里流淌着激荡飞扬的越人血，他无法克制自己的冲动。
嬴无翳这种男人，总要对世界证明的无非是他在，他昂首于天地间，他的长鞭所指、马蹄所至，迎接他的应该是一次比一次更盛大的光荣。
他是乱世风云的引领者，是狮子，也是魔王，有他在的时代，他是整个东陆的敌人，他逝去之后，每个敌人都缅怀他。


大燮神武元年，燮羽烈王姬野成为乱世的新霸主。这位嬴无翳霸业的真正继承者于若干年后再一次叩开帝都的大门，逼迫皇帝把“燮王”和“安国摄政王”的名号授予他，他登位的仪式在宫中举行，皇帝好似要禅让一般捧着冠冕在太清阁上等他。
姬野的这一举动并不为嬴无翳的旧臣们欣赏，姬野废掉了“离”的国号而代以“燮”，等若开辟了自己的国家。旧臣们有的甚至是被刀抵着后脊来参加这场盛典的，场中弥漫着阴霾和愤怒。
但是，宫门洞开，姬野身披嬴无翳曾穿过的火色铠甲而出，缓步登上玉阶。旧臣们沉默片刻之后，跪拜于阶前，涕泪俱下，唱颂声如山呼海啸。
时隔多年，恍惚中，他们再次看见了那个男人的背影，那个只为天下而活着的男人。
死去的是他的身体，活下来的是他的精神。
嬴无翳极盛的时候，“右骥”谢玄曾在酒醉中和他讨论下一步的战略说：君侯，天下偌大，我们所向披靡，可总得有个进军的方向，若天许你马蹄所到之处皆是离国的土地，你便要向哪国哪地而去？
“管他什么方向，就给我准备一千匹骏马，我要前奔，一路前奔！昼夜不息，倾我毕生之力，跑到天之尽头！”


【附录】


[乡下诸侯]


“乡下诸侯”这个词是大国诸侯的戏谑之言。在经常被暗指为“乡下诸侯”中，最有名的是“晋北”和“离”两国，因为它们实在太偏远了，远到连皇帝都懒得过问。


[斗马]


斗马是相当血腥和残忍的，发情的雄马们为了雌马彼此踢踹和撕咬，它们强有力的蹄击可以敲碎狼的头盖骨，所以结果常常是两败俱伤，一匹好斗马也很难活过两三年。


[胤末兵家必读书目]


《蔷薇二十四人纪》：这本书选择了蔷薇皇帝身边的二十四个杰出人物，记述它们的生平。虽然是记述胤朝开国皇帝丰功伟业的书，但是坊间很难找到，因为这本书里大肆宣扬这些人“寄性命于弓马”的亡命徒精神，详细记述造反过程，但因为讲的是老祖宗的丰功伟绩，是一本皇室不好意思直接禁掉的禁书；
《兵武安国四卷书》：这是本出自云中叶氏的兵书；
《裂国纲》：这就是本赤裸裸的禁书了，讲的是“从龙之道”，是历代造反家必定研究的专业书。


[胤朝诸侯继位程序]


在胤朝，一位老的诸侯故去，新诸侯继位要经过这几道程序，少了一步，就是有违礼法，不被承认的。
首先，继位的新诸侯要是死去的诸侯亲自指定的继承人。东陆胤朝实行的是世家大族统治，要是老的诸侯过世得太过突然，没来得及指定，则可以由该国宗庙提出一个继承人。如果老的诸侯指定了继承人，那么同样，这个继承人往往也需要得到宗庙的认可。尤其大的宗室，比如百里家，虽然分家占据了唐国，但是主家却是在帝都天启，所以唐国的国主更替，都需要得到天启主家的同意，才能算是“正统”。
当前两步完成以后，一封盖着家徽的信件就会被递送到帝都天启，之后会经过宗正寺的审批核准，呈到皇帝的面前。诸侯都是皇帝的臣下，替天子管理一方土地，因此最终的决定权还在皇帝那里，在此之前，新任诸侯都只是代国君。
当皇帝也批准这个任命之后，就会有“天使”从天启出发，将任命的消息带回各诸侯国。同时还有宗正寺派出的官员，随行前往属国，亲眼看见新任诸侯在诸侯国的宗庙前完成继任仪式，这才算是结束。


[歌无畏]


极端的尚武精神让很多后人误以为嬴无翳是个狮虎般的莽夫，粗陋不文。
其实嬴无翳的诗文词曲都还不错，尤其是醉中即兴赋词，往往有佳句。
“越千山兮野茫茫，野茫茫兮过大江。
过大江兮绝天海，绝天海兮路漫长。
越千山，
过大江，
绝天海，
路漫长。
收我白骨兮瀛海旁，
挽我旧弓兮射天狼。”
这首雷骑军军歌是由嬴无翳亲自填词的，酣战中，嬴无翳往往杀性勃发，和越人男子一样嘶声高唱。他就是高唱这首军歌，带着一众离国男儿在锁河山下突出重围，复而冲阵斩将，杀了堂堂诸侯，从而大败诸侯联军。
显然老师李桐在教他做人之余，也教了文化。


[白雪夫人]


嬴无翳的正室夫人，秋络，是他从晋北抢来的女人。秋络是被嬴无翳攻破家国的晋北国主秋G的女人，少时便以文才出名，肤质胜雪，又因为冷艳若冰霜，因此得了雅号“冰姬”。
在“出嫁”以后，“冰姬”便升级成了“白雪夫人”。


[赤潮]


“赤潮”，是离国的对手对赤旅战法的称呼。赤旅的主要战法，是跟在雷骑之后，从对手防线撕裂的口子里涌进去。这就要求赤旅拥有高度的机动性，在短途冲刺一项上甚至能够跟得住骑兵的速度，否则，前冲的雷骑很容易被敌军斩断，陷入四面包围之中。

当赤旅动起来的时候，他们快速得像是巨浪打过来。越人天生的野性，使得他们并不需要过多的军事操练，天生地拥有单兵的优势，而凶蛮的打法，能够极大挫动对手的军心。在赤旅以潮水般不可阻挡的势头分割、歼灭敌人的部队之后，他们得到了对手的尊敬，或者说恐惧。列国将领将赤旅的冲锋称之为“赤潮”。


[嬴无翳琐事]


一件足以说明嬴无翳“雅爱音乐”的事是，占领帝都的时候，他对“八大国手”之中的琴师风临晚多有照拂，不但亲自下令任何人不得侵入风临晚的“瑟然听莺居”打搅她练琴，而且请她为雷骑军重谱军歌，束金赏赐，又赠以唐国文学巨匠文睿国主曾操的名琴“柳上莺”。
这件事直到他离开帝都之后还有余音，有帝都贵族少年有意于风临晚，求取皇帝旨意，希望能把风临晚许配给他。
皇帝不允，取笑说：“汝欲得狮女，岂不畏獠牙利爪？”
“你想娶狮子的女人，不怕他的獠牙利爪么？”
风临晚以琴艺独步胤末，又以“国色”闻名，无怪有人猜疑嬴无翳宠爱她绝不仅仅是爱才，而是爱色。是以后来坊间有部《莺居艳闻》，号称记述了嬴无翳和风临晚的艳史，把风临晚描写成一个绝世的媚女，身娇体柔，嬴无翳恋其美色，神魂颠倒，两人终日携手，如胶似漆。
其实只要细心些考据，就不难发现嬴无翳宠爱风临晚，确实是爱才。一则风临晚列身“八大国手”的时候小得出奇，只有区区十三岁，嬴无翳最“宠爱”她的时候，她才十四岁，比嬴无翳的爱女嬴玉大不了多少，在嬴无翳面前根本就是个没长成的幼女；二则嬴无翳有个最大的弱点，他很怕老婆。
虽然贵为离国诸侯，嬴无翳载明于史册中的女人也有七八个，但是出人意料地，这位霸主个人生活相当检点，尤其是再九原城的时候，根据离国内史官《起居注》，招幸侍妾的次数跟他陪伴夫人的次数比起来，十中有一而已。换而言之，这位堂堂诸侯在一生的九成时间里，都过着乡农般一夫一妻的本分生活。
而且这位“夫人”事实上没有任何名分，根本不是嬴无翳堂堂正正娶进门的，还不如那些妾室有身份。以诸侯之礼而言，嬴无翳的后半生里，为他主持后宫的是个地地道道的野女人。
“白雪夫人”，秋络。
这是嬴无翳从晋北抢回来的女人。
后世史学家评价嬴无翳，说此公一生，先是“雄武”二字，后是“荒唐”二字。
他的性格里还有其他“荒唐”的地方，譬如子女中他最宠爱的是长女嬴玉，常把女儿放在马鞍上征战，总摸着她的头说：“你为什么不是我儿子呢？”但是这个夺尽了兄弟姐妹所有宠爱的玉公主却不知道是谁生的，翻遍了离国官史和内史，硬是找不出这位母亲的蛛丝马迹。前后经过大概是有一天嬴无翳抱了一个孩子回宫，对宫人说这就是我的女儿嬴玉，以后要按公主的礼仪对她，再过几天嬴无翳命令宗祠长老改了家谱，从此嬴玉就是公主了。
好在嬴玉性格确实极肖其父，初见的人都不会怀疑她是嬴无翳的女儿，所以渐渐地所有人都接受了这件事。
反正怀疑也是没用的，嬴无翳从不是个虚心听谏的君主。


[帝王之剑]


胤朝皇帝历代的佩剑都会被放在“剑阁”之中，剑阁和玺阁分列在太清宫两侧。剑阁最开始供奉的是白胤的“承影”，他的子孙们都会去拜祭宝剑，追思祖先文治武功，后来渐成定制，历代皇帝的佩剑都会供奉其中，被白玉雕刻的架子和紫檀剑鞘装点的美轮美奂。这些剑被认为是白氏皇族武名的象征，虽然胤朝并不是一个以开疆辟土为主流的朝代，可是白家皇族还是心中尊崇着那些勇武的身影，并在不同的场合佩戴不同的剑来彰显威严。根据《白氏剑谱》和《胤礼注疏》的记载，白胤的承影多数用在出征的时候，“血河”则经常赐给派到诸侯那里震慑的钦差大臣，最经常出现的反而是中兴皇帝白渝行的佩剑“正则”，它因为形状庄重，是每年祭天时候常用的佩剑。

