　　《九州》

　　初

　　／江南

　　深夜，窗外的雷电撕裂了天空，银色和紫色的电蛇在乌云中偶现鳞牙，雨下个不停。

　　少年托着脸蛋坐在窗前看雨，知道不到清晨是无法回家的了。

　　古镜宫里的灯火不能说微弱，可是却照不尽浩如烟海的书籍。不知道有多少深色的巨大书架，排列着大燮朝穷五十年人力收集到的所有书籍。在这里可以找到辰月宫无上秘术的只鳞片爪，也可以找到不周山上夸父族的重要文献，甚至远古人类诞生前的神创传说，在这里也能找到无数的版本。

　　身穿背后用银线绣有漫天星辰的黑袍，老人正借助机关登上一面书墙的高处，仔细寻觅着他所需要的古籍。通常这些星相家所研究的古籍和其他任何人都不同，也只有他们能够借助这些古籍中偶尔出现的真实去推证太古至今的星空变化。

　　“唉，那本九州缥缈录应该在这里的，”星相师低声叹气。

　　“老师，”少年靠在书墙下，“最初，到底是什么样的呢？”

　　“最初？最初没有大地，没有天空，也没有星辰和诸神，宇宙是一片无边的混沌。”

　　“我不是说创世起源，”少年说，“我是说我们这片大地上的变化。”

　　“喔，沧海桑田，变化莫测，过去的种族已经被掩埋在山川和河流下，或者他们已经远航到瀛海外的其他土地，古代有大陆从海底升起，巍峨的山脉沉入水中，”星相师洒脱的笑笑，“历史埋没过比我们更辉煌的文化。”

　　“唉，”忍受老师这种信口开河的习惯已久，少年只好自己叹息了一声，准备离开了。

　　“呵呵，还是想问乱世同盟的开创史吧？”星相师从书墙上缓缓降了下来，“好吧，找不到九州缥缈录，我也没有事情可做，就告诉你一些事情吧。不过对于真实与否，我还不敢保证，只有曾经亲历那场变化的人，才知道历史风云的全貌吧？”

　　“那到底是怎么开始的呢？”

　　思考着，星相师竖起了一根手指。

　　缓缓的，他又竖起了一根。

　　少年迷惑的看着他在那里沉思的时候，星相师忽然颤抖着竖起了五根手指！

　　随着一阵咳嗽，老星相师扶住了身后的书墙。对于一个近百岁的老人，夜风确实太冷了。少年急忙去关了窗子。星相师抚摸着自己的胸口。

　　“老师，你开始用一根手指说天地从唯一开始，然后说生出了二元，可是五又代表什么呢？”少年迷惑的看着老师。

　　星相师用手里的典籍敲打了少年的头顶，微笑着：“原来是个傻子。”

　　“最初，”星相师斟酌着词句，“也许是从一个人开始的，但是我们也可以说是两个，后来我想要咳嗽，所以张开手准备去扶旁边的东西而已……”

　　“好吧，让我们从最初相遇的两个人开始这个故事吧。”

