 星期天，应该是繁忙的一天，我早早的起来刷牙洗澡。
刷牙用去了我四个小时的时间，因为我有九十六颗牙齿。我必须保持一口雪白健康的牙齿，这样我张嘴怒吼的时候显得比较夸张，来屠龙的勇士也会比较满意一点。可惜我用必须吐火去吓他们，硫磺总是熏得我牙齿发黑。这真是一个大矛盾，为此我向大天神抱怨了很久，可是那个绰号大天神真名管理员的家伙只是挠着脑袋让我换一种无烟的引火材料。当时我用一句极其恶毒的话表示了对他母亲的不尊敬，上帝作证，一头龟缩在中世纪城堡里的龙难道能弄到无铅汽油么？
我是一头龙，一头很邪恶很狡诈很凶残很无耻的喷火大怪龙，至少我城堡门口的牌子上是这么说的。那个牌子是这样的――“前进吧，勇士，准备剑和血，迎接凶残的龙！”
其实他们只需要准备剑，血我这里多的就是。我是一头很敬业的龙，我知道自己每天必须在这里被杀死一次，所以我总是精心的在鳞片下挂满血袋，保证被一剑砍死的时候产生华丽动人的效果。
然后我再随便扔出几件宝物，听着周围勇士的剑叮当叮当互相砍。然后其中那个最聪明的，我是说和我搏斗的时候留了很多大血瓶并且一直保持最强体力的家伙兴高采烈的抱着我的宝物离开。
我很欣赏这样聪明的勇士，如果她们是漂亮的女剑客我会特别扔出几件优质产品。
我对这个工作很满意，虽然一天的大部分时间比较无聊，不过这就是龙的宿命，也就是被勇士杀死。我很相信命运的，此外我还是个占星术的崇拜者。
偶尔我会置疑为什么我这样一头喜欢粉红和海蓝色、喜欢穿短裙留长发女孩子、并且以小甜甜布兰尼为偶像的龙一定要和其他大怪龙一样担当这种无聊的工作。不过大部分时间我只是无聊的和城堡门口的骷髅兵聊天玩。

“龙，我们搬出去吧，你抢来的那个公主整天叫整天叫，我都快发神经了，”那个胖胖的骷髅兵在没有勇士的时候对我非常不礼貌，坐在我身边让我用大翅膀给他扇风。
我不得不用抱歉的眼神看着这个伙计，虽然我并不想抢公主，不过昨天夜里确实是我又飞到皇宫把她抢到了我的城堡里，在上一个勇士拯救她的十四个小时之后。这是龙的工作之一，也是我臭名昭著的原因。设想一下，弟兄们，一头丑恶的长着雪白大獠牙的龙胆敢对纤弱娇嫩的王国公主产生邪念，那是多么糟糕的恶习啊！不过我一直很纳闷我为什么要抢她，也许她是很漂亮，可是我是一头龙而她只是一个女人。上帝啊，我又不是王子不能娶她当老婆，我为什么要抢她？
“啊！”公主又在阁楼上叫，“救我啊勇士！”
  “老大，我来教你唱歌啊，跟着我。”
　　“嗯。”
　　“我头上有犄角。”
　　“我头上有犄角。”
　　“我身后有尾巴。”
　　“我身后有尾巴……”
　　“老大你学唱歌要认真！”骷髅兵说。
　　“我不是不认真，我只是听见外面有声音。”我把爪子里的纸牌扣在桌面上，小步跑到我的城堡门口探望。
　　我真是不轻，踮着脚尖还跑得咚咚作响。
　　“哦呀呀呀呀呀呀呀哦呀呀呀呀呀呀……”我听见了这声怪叫，还有怪叫里刀刃破风的声音。
　　然后就是一团金光从我家门口直接滚了进来，像是一个巨大的陀螺。陀螺飞旋着撞击在我的胸口，我胸口的鳞片上传来叮叮当当一阵疾响。然后我就倒在了地上，我没有尝试爬起来，因为我知道按照这个旋风斩的攻势，搭配那个陀螺左手“光天使的惩罚”右手“圣西门的裁决”，我肯定是已经被秒杀了。
　　陀螺转得头晕，又空旋了好几圈，撞到一根柱子上才停了下来。那是个野蛮人的勇士，浑身装备的都是顶尖的值钱货色，一看就知道是英雄榜上的新进高手。我还没有被他杀过，第一次闯龙堡就那么痛快的秒杀了喷火恶龙，也真是难得。要不是我现在该是死亡状态，我会为他鼓鼓掌的。
　　这是今天的第十三次……哦，或许是第十四次了，我被一柄史诗级的武器砍翻在地下，火蛇飞舞鲜血狂飙，身上飞出三四件宝物散落在周围。那个小白脸的英俊野蛮人看都没看我一眼，直接去那堆宝物里翻检了一番，扔掉了蓝色的哥特重铠和一件绿色的套装靴子，最后掂了掂那只紫色的魔法戒指，嘴里嘟哝着：“也罢，也就这个还值点钱。”
　　看来这次我提供的货色他不是很满意。
　　我就是前次那只喷火的大怪龙，今年两岁，生活在熔岩火山的东面王宫的西面，一座很森严很恐怖的龙堡里面，不过外面景色不错，面朝大海，终年海风不断，算是海景别墅……言归正传，今天是一个周一的早晨，我正和公主还有我手下那只胖胖的骷髅兵打“争上游”，其实我们本来很想打拖拉机的，但是我们三缺一。我其实去找了龙堡西面熔岩火山洞窟里的火蜥蜴老大来跟我们凑一桌，但是那个家伙那时候正在疯狂的复活它手下的小弟，组成人墙去阻挡潮水一样涌上来的勇士。
　　“没空没空，”它冲我挥挥手，“忙着呢！你也别闲着，一会儿等我们都被砍死了，他们就都上你那儿屠龙去了。”
　　现在我想那个爬行类一定是已经死翘翘了，刚才某个拿镰刀斩了我一下的死灵法师脖子上挂着火蜥蜴洞里的熔岩钻石，否则他们也走不过龙堡外面的火焰结界。按照道理说火蜥蜴和龙族是死对头，不过要突破龙之火的结界，就必须先去熔岩山洞杀了火蜥蜴的老大拿熔岩钻石。三来两去的我和那个爬行类熟了，也算同仇敌忾，经常一起玩牌什么的。
　　爬行类曾经很真诚的对我说：“老大，我不过就是个给你看门的，兢兢业业，总是死在你之前，你下手还那么狠，把我唯一一条短裤也赢去了，我真的很伤心，很伤心！”
　　牌桌边的公主和骷髅兵刚刚站起来，获胜的勇士已经扭头要走了。
　　“哎呀我亲爱的勇士，我的星辰我的主宰，你终于越过沙漠高山和大河，来到这个森严恐怖的城堡拯救我！”公主赶快开始背台词，“你那魁伟的身影将永远铭刻在我的记忆里，让我用一生的心和爱来奉献。”
　　然后她开始说正事儿：“喂，新来的，该你送我回王宫了。”
　　“没空！”野蛮人罩在一个重装头盔里面，瓮声瓮气的说。
　　公主愣了一下：“我的父亲会好好的酬谢你的。”
　　“不就是个加领导力的戒指么？不稀罕！”
　　“可是，”公主妮子只好动用了最后的绝招，轻轻揽起丝绸的长裙，裂开的裙摆里露出一丝冰雕玉琢的大腿，“我难道不就是比任何武器、任何珍宝都更加贵重的酬谢么？”
　　“你搞错人了！”
　　“什么搞错了？你不是千辛万苦来救我的勇士么？”小妮子愣了一下。
　　“睁眼看看！老娘是个女的！”野蛮人怒气冲冲的把头盔扯了下来，眼睛瞪得溜圆。
　　唉，真的是个女人，人类，身高五英尺两英寸左右，黑头发戴耳钉，算是个美人的。不过罩在那身厚重的古代全身甲里面，怎么看也就是一个会移动的精光灿烂的乌龟壳子。
　　公主终于泄气了，懒洋洋的溜达到我身边揪了揪我的耳朵，不说话了。
　　“嘿，嘿，走好，走好啊。下次再来，还有新宝物。”骷髅兵点头哈腰的把英雄送了出去。
　　一会儿它溜达着回来，也跑到我身边来蹲着。
　　“真奇怪，她为什么不杀你？”公主看着骷髅兵。
　　“你不懂，我就是个龙套，杀我才几点经验值啊？不值得。”
　　“居然是个女人，真没劲！”
　　“唉，大小姐，”骷髅兵拿只剩下白骨的手摸了摸小妮子的头发，“没办法的事，都说打恶龙救公主，可是我们总不能禁止女英雄啊。是龙人人都能杀的，你要多读书，比如我，还知道李寄斩蛇呢。”
　　公主不耐烦的把它的手拨开，深吸了一口气对着屋顶喊：“啊啊啊啊～～～～无聊死了无聊死了，龙啊，起来打扑克嘛起来打扑克嘛？”
　　“别嚷别嚷，还没到我的复活时间呢。”我在地下张开一只眼睛。
　　“复活也没用，”骷髅兵说，“你看城堡外面。”
　　我偷眼看了一瞬，黑压压的满是人头，龙堡门外那个魔法结界往后，好像三千米的起跑线那样，密密麻麻的站满英雄，个个都是重甲名剑，不像是我这种资历尚浅的年轻恶龙所能欺负的。
　　“他们在干嘛？”
　　“他们在等你刷新……哦不，确切的说是等你复活，然后他们就会以跑百米的速度冲进来再给你一剑。”
　　“没劲，那我就躺着多睡一会儿，等死他们！”
　　“不干！我就不！你不起来，我们争上游都没法玩！”公主噘着嘴。
　　“但是你们可以两个人玩Black Jack。”我说。
　　公主狠狠的瞪了我一眼。
　　“我饿了……”她扭头去橱柜里翻东西去了。
　　“继续练唱歌吧？”骷髅兵在我身边坐下，伸了一个懒腰靠在我肚子上。
　　“嗯，好，”我说，“蛮好听的。”
　　“谁也不知道，我有多少秘～～密～～”
　　“谁也不知道，我有多少秘密。”
　　“秘～～密～～”
　　“秘密。”
　　骷髅兵在我头顶上拍了一巴掌：“仔细听！是‘秘～～密～～’。轻松活泼一点，不要老绷着你那个龙的架子，照你这个德性，一辈子也当不了演艺明星！”
“老大，”骷髅兵下了狠心，“我去揍她的屁股吧，她再这么叫我的耳膜就要破了。”
“不许废话！”公主在阁楼上听见了，低下头恶狠狠的对我可怜的骷髅兵说，“这是我的工作，懂么？我要靠这个吃饭的，何况你也没有耳膜。”
“喔，”骷髅兵恍然大悟，“我都快忘记了。”
“公主，”我吞吞吐吐的说，有点犹豫。
“怎么啦？”公主踩着我的龙角从阁楼上跳下来，自顾自去水池边喝水了。
“下次能不能让您的父王给您购买更合身的裙子，我是说，可以遮住身体的……”我是一头熟悉中世纪骑士规范并且从小很听妈妈教育的龙。所以对于公主身上那件透过轻纱可以看见胸脯，转过身来毫无遮掩，湿水之后紧贴双腿的长裙觉得不是很妥当。
“你以为我愿意啊？”公主哼了一声，“还不是勇士们喜欢看么？对了他们怎么还没有来？难道是我现在还不够性感或者今天喉咙哑了声音传不远？”
公主开始低头在自己的裙子上拉拉扯扯，在胸口多撕几个漏洞来显露好皮肤，我知道她以后会对勇士说那是我干的。不过我们早就有了默契，我去抢她的时候她不反抗，她的谎话我当然也不会揭穿，这样大家都方便。
“星期天上来屠龙的人会很多吧？”骷髅兵说，“可是每次星期天勇士来得都特别慢，不知道为什么。”
“这帮男人真烦死了，”公主很不合身份的骂骂咧咧，登上了阁楼。
“啊！救我啊勇士！”清了清嗓子公主又开始喊。

过了中午我开始困了，骷髅兵推了推我：“老大，蛮无聊的，今天玩个花样吧。”
“什么花样？”
“今天你被砍死的时候不要象以往那样大吼一身全身围绕着火焰死好不好？我都看腻了，你能不能象一头被打晕的田鼠那样一头昏倒在地下？”
我认真的设想了一下，有些担心：“如果昏倒的时候压死了勇士怎么办？”
“喂，大哥，你是龙哦，不会那么不谨慎吧？”
“谁说的？上次我不小心吐火太猛把最后一个勇士也烧死了，后来无数人抱怨我们这个世界难度有问题，龙太猛了。大天神修理了我好长时间。”
“哎哎哎，”公主从阁楼上探下脑袋来，“龙，你就那样死一次给我们看看嘛，别担心，大天神正在给我设计更性感的衣服，没时间管你的。”
“是啊是啊，”骷髅兵急忙接口，“你要是这么死我也翻个跟头死出花样来给你看。”
“好嘛好嘛好嘛，乖龙，乖龙，要听大人的话……”公主开始抱着我的翅膀撒娇。
“唉，好吧，满足自己人的要求，”我终于点头，也忘记了公主原理上和我不是一拨的。
其实我自己也很想在重放里看见一头龙象田鼠一般的死法，多有创意啊，真的很艺术。

“来了来了来了，”去了望的骷髅兵兴高采烈的冲了进来，“勇士来了，两个，都是特别强大的，估计准能把我们两个都杀掉。”
“真的？”我也急忙抄起望远镜飞上城堡楼顶去看。
果然，一个魁梧的野蛮人提着战斧走在前面，面目森冷的圣骑士握着神圣冰剑走在他背后。他们的铠甲上都沾满的鲜血，一定是解决了不少对手，看来是值得期待的勇士。
“哇靠，”公主趴在我的脖子上大喊，“好歹来了，妈的，我赶快去把裙子弄湿。”
“干什么？”我不是很理解。
“早都说你们当龙的没修养，长这么大浪费多少粮食，把脑袋探下来。”
我就按照她说的把脑袋探到她身边去。
“啪！”公主跳起来拍在我的脑袋上，然后摆了姿势秋波四淌，“这样线条毕露楚楚可怜啊。勇士救了我该多有成就感。啧啧……”
我真的担心有朝一日大天神制订新的规则可以娶公主的时候没有人敢娶这个疯狂的小妮子。
“杀了龙，我们平分它的宝物！”远处，圣骑士大力拍着野蛮人的肩膀。
“好！”野蛮人有力的回应，“这次我们不抢宝物了，反正宝物有好几件可以平分。”
看着他们在远处豪迈的互相鼓励，我从心底里感到高兴。一头龙能死在这样的勇士手下该是多么有面子的事啊！
骷髅兵已经抱起了一大堆碎骨头，在我的宫殿里到处洒，然后用血在四处泼上猩红的血迹。一般我很爱好整洁，不允许这个家伙乱来，不过在勇士面前，我还是需要表现一下龙的尊严的。
“少洒一点，”我看着红色有点眼晕，“我晕血的。”
“自己不干活不要废话，”骷髅兵哼哼的说。

然后是等待，公主和骷髅兵都很焦急的等待着勇士的光临，这样他们可以欣赏田鼠一样暴死的先锋派恶龙。当然我也很希望能表演得让他们比较满意，顺便展示我是一头可塑性很强的龙。
静静的等待……
继续等待……
等待……
“我不管了，”骷髅兵说，“我老这样扮凶狠脸都要抽筋了，我要去探探风声。”
“你还好，”沾了水扮性感的公主在哆嗦，“我可要冷死了。”
于是骷髅兵雄赳赳的去了。
过了好久，望眼欲穿的大恶龙和圣洁公主终于看见没精打采的骷髅兵走回了城堡。我和公主对看一眼，都有比较糟糕的预感。
“没希望了，”骷髅兵不再对我保持尊敬，这是他的待客姿态。他缩回我的大翅膀下示意我给他扇风。
“怎么了？”
“勇士都死了，今天看不成田鼠了。”
“什么？”公主喊了起来，“怎么死的，附近不是只要我们这一头大坏龙么？”
“野蛮人是全身被冰冻死的，”骷髅兵说。
我想起了圣骑士那柄神圣冰剑：“难道是圣骑士在他背后下的手。”
“老大有眼光，”骷髅兵打了一个响指，“他的伤口在背后，上面就嵌着神圣冰剑呢。”
“可是骑士自己呢？我好久没被骑士抢回去了，最近老是来魔法师，”公主似乎还蛮期待他的。
“野蛮人好象已经在他和圣骑士中间的草丛里扔了一个捕兽的夹子，圣骑士一砍，刚好踩上……”
我和公主面面相觑，呆了一会儿，三个人异口同声的放声大骂：“靠！怪不得人越多来得越慢，都在路上互相砍砍死了！”
我们真的很失望，这帮没有合作意识的家伙剥夺了一头龙唯一的乐趣――被田鼠一样杀掉。
我发誓要去找一些研究人性的书来探讨一下，并且在我城堡前立一个牌子警告他们说互相残杀不利于他们杀死臭名昭著的大恶龙。

夜深了，骷髅兵靠在我的翅膀下准备他的被子：“公主，今天没人抢你回王宫睡觉了，在这里将就一夜吧，可惜我们没有客房。”
“龙，”公主抱着一只枕头，妖娆的靠在我的鳞片上，“你这里有没有床和被子？难道你们这两个野蛮的家伙总是打地铺么？这里冷死了。”
好在她不是一头女性大恶龙，所以我还不至于为色所诱。我一把扯掉骷髅兵身上的被子扔给了公主：“你那么胖，不盖被子也不冷，让给公主吧。”
“没道理，”没来得及捍卫被子的胖骷髅只好抱怨说，“你哪里见过一只脂肪多的骷髅？”
“可是也没有怕冷的骷髅啊，”我说。
“只是照顾一下我的心理习惯嘛。”
无论怎么说，我的朋友骷髅兵和我对她怀有不轨之心的王国公主在我的双翼下入睡了。公主缩在被子里打了个寒战，睡眼朦胧的嘟起了嘴巴：“乖乖龙，用翅膀抱我一下给我挡挡风……”
她睡着的时候依然象一个小女孩而不是那个性感的成年公主，凝视着她冻得通红的脸蛋，我犹豫着说：“公主……”
“怎么了？”
“太残忍了吧？你不觉得让一头同样觉得很寒冷的龙浪费体力带给你们温暖很不人道么？”
“笨啊，你不是龙么？自己吐一堆火烤烤翅膀不就可以了么？”
我明白了，我欣慰的发现原来硫磺除了熏黑牙齿和表现威猛外对我自己还有那么大好处。
终于是一个温暖的夜，我的两只大翅膀抱着公主和骷髅兵，其乐融融的坐在我自己吐的几堆大火中打瞌睡。
你知道当龙其实也不错的，虽然你通常每天被杀死一次，但是你不用时刻担心身后忽然出现一把锋利的神圣冰剑。