楔子 
 “你叫什么名字？” 
“项空月。” 
“从哪里来。” 
“很远的地方。” 
“为何不辞长路？” 
“望能持箕帚，侍奉先生。” 
“侍奉于我又如何？” 
“望能从先生学屠龙之术。” 
“那，你回去吧。” 
头顶的松枝咯喇喇一阵低响，忽的一振，大片的积雪在空中散成雪霰，在簌簌的寒风中飘零莫测，洒落在少年人凌乱的长发中。他立在古松下，一身破蔽的白衣上沾满了雪泥的细点，默然的像是冰雪雕成。严冬十二月，山顶的风刮面如刀，像是随时都能如掀起一张枯叶般卷起他略显纤弱的身子，将他葬送在面前的千丈深谷中。可是他已经在那里站了一日一夜，并无离去的意思，也看不出任何的畏惧。 
峭壁深谷上架了一座简陋的悬桥，在风势中摇摇欲坠。悬桥的对面，雪峰的背风处，是独门独户的茅舍院子，木门半敞，门前坐了一个老人，老人的头顶撑开一张巨大的油伞。他坐在厚实的毡毯上，面前置一张小条桌，条桌上有温好的酒。 
两人都没有再说什么，老人举杯饮尽了锡杯中的剩酒，转过身去。他没有起身，是以双臂撑起身子转身的，谁都可以看出那双虚软的双腿已经断了。院子里黑巾覆面的下人们踏雪而出，他们的步伐轻飘，踏在雪上无声无息。两个下人以扛轿托起了老人，第三人收起油伞和条桌。院门嘭的闭合，自始至终没有人再看少年人一眼，仿佛他根本就不存在。 
过了许久，他抬起头看了一眼悬桥对面那扇透风的门，而后坐下来从怀里摸出了冷硬的面饼嚼了一口。他拾起脚下的坛子，里面的水已经封冻，静了片刻，他拾起身边的一块石头，一下一下砸在坛口的封冰上，直到砸开了一个裂缝。他凑在那个裂缝上饮了一口冰水，把面饼的渣子灌了下去，胸口透寒，像是血都冷了。 
他这样嚼了几口，灌了几口水，又站了起来，默默的面对着那道悬桥。 
从门缝里看去，他纤弱的身影仿佛要融在那渐黑的暮色中，雪又下了起来，绵绵密密没有尽头。 
“今夜的雪，会下得更大吧？”老人喃喃的说着回头。 
侍从们默默的跪立在他的身后没有出声，一身黑衣像是夜色中的枭鸟。老人也没有期望他们回答，他知道这些人都没有舌头。 
“你怎么还未回去？” 
“我等着先生回心转意。” 
“我为何要回心转意？你和我素不相识，你折磨自己候在冰雪中，跟我又有什么关系？” 
“我有诚心。” 
“世上有诚心的不只你一个。” 
“我比他们都有诚心。” 
老人笑了笑，仍旧坐在油伞下饮酒。第三天的早晨，雪停了，悬桥前的一树老梅静悄悄的开放，在垲垲的银白中红得令人惊心动魄。老人就坐在悬桥的对面饮酒，遥遥的赏着梅花，看着风里偶尔细琐的轻红飘落，落在雪地上红得如血。比梅花更红的是少年人的血，他垂手立在那里，手上裹着布条，血迹渗出来把白布染得通红。风寒冷而干燥，他的手先是肿胀，再是裂开，满是斑斑的血污。他清秀的面孔也肿胀起来，看着有些滑稽。只是那股神色还没有变，他修长的眉宇上沾满雪粉，斜斜的飞扬着。 
侍从们又抬着老人回去了，他从怀里掏出剩下的面饼，还有两张。 
“一天吃一张还能撑两天，一天吃半张就是四天，”他的声音嘶哑得连自己也难以分辨，就这样他还扯着干裂的嘴唇，笑了起来。 
早已没有水了，他用满是血污的手捧起积雪，合着面饼一起吞了下去。他用力的咀嚼着，麻木的嘴唇分不清面饼和冰雪，都像是些细小的刀片。 
他又站了起来，默默的对着悬桥，天渐渐的黑了。 
“你真是固执。” 
“求先生传我以屠龙之术。” 
“你怎么知道我有屠龙之术？” 
“我听过先生的事情，先生的行迹，我已经找了很久。” 
“你知道什么是屠龙之术？” 
“知道。” 
“那你以为我会教你？” 
“我可以等。” 
“你就要死了。” 
老人扬了扬手，侍从们悄无声息的抬着扛轿出来。这次老人没有在门口设油伞小桌和温酒，天气愈发的寒了，狂烈的大风中深谷里面急速的穿过，像是北方大山中夸父巨人的吼叫，而后倒卷起来。那株红梅已经都零落了，花瓣被一层又一层的积雪覆盖，只剩下残枝横在那里，乌森森的有如鬼爪。
  最后半块面饼吃完了，腹中像是被刀子寸寸的切着。少年人坐在冰雪中使劲的揉着自己的腿和胳膊，他现在不敢站着不动，总是不停的揉着自己的手脚。他知道不揉的话也许手脚就冻掉了，他不想成为一个没手没脚的人，他将来还要走很长的路。 
他努力的想要再笑一下鼓励自己，但是他忽然发现自己笑不出来了，他的面孔痉挛着，面颊的肌肉在寒风中已经僵死。 
老人扬手，黑衣侍从们把扛轿止在屋檐下。 
“一个孩子，居然知道怎么多，是自速其祸，”老人抬起头，仅剩的一只眼睛里带着刺人的寒光，“杀了他！” 
没有人回答他，黑衣侍从们默默的扛着轿子进了茅舍。 
大海的声音回到了耳边，他再次听见潮潮的海浪卷了上来，像是很远处的雷鸣。 
他努力的伸出手去，要触摸温暖的海潮，海水从指间流过，温暖而舒适。他侧过头去就枕上了沙滩，寄居蟹被海浪冲来的寄居蟹在他背上吐着泡泡，有人抚摩着他的头顶。熟悉的笑声如此的遥远而又清晰，他抬起头来要去辨认方向。 
一切忽然都黑了，银一样冷得凄寒的圆月挂在老梅树的梢头，他半身埋在雪里，没有笑声，只有风声，没有海水，只有周身刺寒的雪。自己竟然睡了过去，少年人惊恐起来，他知道自己睡了就会死去。他挣扎着想爬起来，可是全身都已经僵死，只有心底的热气似乎还剩那么意思，他仰面躺在那里，看见夜空中漆黑的大鸟掠过，似乎是看中了他这份僵死的食物。 
“如果那样死，也好啊，”他在心里对自己说，“为什么又要醒来？” 
笑声响起，他惊讶的侧过耳朵去。确实是笑声，但是并不是梦里那个熟悉的声音，而像是夜风穿过树林，或者笑的是枭鸟。那种怪异的笑声像是某个人从胸腔里发出来的，忽东忽西，辨不清方向。起初似乎很远的笑声最后汇集在他的周围，他努力扭头去看，却看不见人。恐惧爆发出来，他觉得自己像是被看不见的恶鬼围住了，他们要拉扯自己的灵魂，然后把自己分开吞噬。 
“还不能死！还不能死！”他对自己说，他拼命的要动，身体里又有种疲惫让他想永远的躺下。 
几道银色的弧光忽然在他眼前掠过，他心里一动，终于看见了人。是那些黑衣的侍从们，此刻他们都蜷伏在低下，如同食腐的豺狗，所以不易发现。他们只露出两只眼睛，眼睛里却不是白天忠诚默然的模样，满是对于杀人的喜悦。那根本就不算是人的眼睛，三个侍从蜷伏着身子，手持邪异的刀在他身上比划，像是要将他分切成碎片吃掉。 
少年忽然明白了自己的错误，他知道的事情太多了，这些秘密透露出去，震动的不只是这个深山的小镇，而是东陆，或者整个九州。如果老人不收他为徒，那么就只能杀掉他。 
而老人已经做了决定。 
黑衣的侍从们胸腔里发出的低笑忽然消失，不约而同的，他们抢身上前，高高举起手中的邪刀！ 
静悄悄的峰顶忽然被一个声音填满了，侍从们手中的刀也为之一顿。 
那是少年的吼叫，将死前他用他已经僵硬的喉咙吼出来的话： 
“我叫项空月！” 
“我从很远的地方来！” 
“我想侍从先生箕帚，从先生学屠龙之术！” 
“我还有很多心愿！” 
没人敢想像这个僵死的人还能发出这样的声音，那简直是咆哮，谁也不知道这个少年人最后说这些到底是想表达什么，他根本无视于那些邪刀，而只是瞪大眼睛看着天空，眼泪从两边的面颊滑落。 
寂静。 
侍从们交换着眼神，名叫项空月的少年已经失去了声音。那扇漏风的柴扉被人大力的推开，吱呀吱呀乱响，老人静静的坐在门背后。 
“你叫什么名字？” 
“项空月。” 
“从哪里来。” 
“很远的地方。” 
“为何不辞长路？” 
“望能持箕帚，侍奉先生。” 
“侍奉于我又如何？” 
“望能从先生学屠龙之术。” 
“那，跟我来吧！” 
当黑衣侍从们以扛轿抬着项空月走进那扇门的时候，老人默默的看了他一眼，项空月只有对以眼神，他已经说不出话来。 
“我那时确实是想杀了你，不过你说得对，你确实是比别人都有诚心。那么你就是我要等的人，我已经等了你许多年！”
歌行者 
胤喜帝九年，帝都汴梁笼罩在十数年罕见的漫天飞雪中。 
　　胤朝立国之初，分封十四诸侯，渐渐演化成了后来的东陆十六国。而除了诸侯的领地，天子还独自拥有一片浩大的“王域”。帝都汴梁就坐落在锁河山的天然屏障后，乃是禁宫所在，整个大胤帝国权力的中心，诸侯和扬州商会都按时来朝贡。而民间金钱和资货的流通也难以计算，是足以和扬州十镇相比的繁华城市。 
　　而自从去年秋天离国诸侯嬴无翳以五千雷骑军突破锁河山屏障，奇迹般的控制汴梁后，大臣们都知道东陆的江山事实上已经换了主人。离公嬴无翳以霸主之姿一揽大权，进而在锁河山汇聚重兵击溃了十五国的勤王联军，天子在他眼里不过是个保管国玺的人而已。在嬴无翳需要的时候，胤喜帝只需要即时的盖下国玺就足够了。 
　　胤朝皇室本身并不掌握强大的军力，皇室大臣多是只善于玩弄权术的文臣。当日嬴无翳带剑入宫，在太清阁下昂然不跪，文臣们就知道新的霸者绝不会屈尊和他们合作。所以事实上，当夜离公的公侯府中就堆满了皇室大臣送来的书信和名刺，无不是表示效忠于汴梁新的主人。而嬴无翳也只冷笑一声，令随军长史记下信封上的名字，而后把这些东西都付之一炬。 
　　写信的大臣中，就有胤朝三公之首，太傅谢奇微。 
　　太傅谢奇微本来也是军旅出生，虽然不通武术，可是谋略过人，一生随先帝征战十五年，北略蛮族两次，算得上战功卓著。不过老年以后，谢奇微彻底失了雄心，只会在官场上逢迎，在天穹殿与皇帝和满朝臣子议事的时候，他竟然从来不说一个不字，总是“有理有理”。结果一次蛮族渡海骚扰边境，大臣争论派谁出兵，双方争得面红耳赤，谢奇微却依然低头不动，只说“有理有理”。喜帝性格激烈，不满他的平庸，于是亲自下殿推了他一把。谁知道谢奇微当场倒地，竟然一直是在打磕睡。喜帝大怒之余，本来要削去谢奇微的官职，可是谢奇微的学生竟然有一半的皇室重臣。所有人合力劝谏下，喜帝也不敢独行。后来鉴于谢奇微打磕睡也能说“有理有理”，私下里诸侯都称他为“有理太傅”。 
　　对于谢奇微，嬴无翳也要借助他在皇室大臣中的势力，所以嬴无翳对他还算倚重。靠着这如山岳一般的东陆霸主，谢奇微更有皇室大臣第一人的姿态。 
十二月中，谢奇微五十岁生日，太傅府邸宾客如云。 
　　光是散给汴梁的乞丐，谢奇微就抛出了不下五万金铢，价值相当 
于一千户汴梁平民一年的开销。不过谢奇微并不在乎，仅仅当天宾客奉送的礼金就不下五十万金铢，甚至傲慢如离公嬴无翳，也派人送来了一对纯银打造的短斧作为贺礼。 
　　整整一天的喧嚣过后，入夜了筵席依然不断，不过只剩下内堂中的四十余人。数十盏大红色的纱灯在周围点燃，谢府的“熏风堂”里一片光明。也不再设桌椅，宾客们都屈膝跪坐在厚软的羊毛地毯上，诺大的地毯布满整间熏风堂，上面编织有巨大的谢氏的家徽――狮子。 
　　胤帝国除了十六国诸侯多半是家世显赫的贵族，此外又有所谓七大氏族。其中包括： 
　　帝王白氏，以火蔷薇为家徽； 
　　下唐国主为首的百里氏，以金色菊为家徽； 
　　离公嬴无翳为首的嬴氏，以雷烈之花为家徽； 
　　扬州商会的巨富家族江氏，以神鸟大风为家徽； 
　　彭国国主为首的息氏，以百合为家徽； 
　　云中叶氏，以下弦月为家徽； 
　　而最后则是已经没落的姬氏，最后一支姬氏子孙因为牵涉了喜帝即位的夺嗣之乱，所以被拥力喜帝的一众大臣所忌，被削去了爵位不准再进入王域。 
　　所以事实上仅有六大氏族剩下，而其中五大都在东陆拥有无于伦比的实力，唯有云中叶氏，以出名将而闻名朝野，所谓“名将之血”的世家，却并不以权势著称。 
　　谢奇微的谢氏本来不过是一个下等的贵族，现在他一个人的生日却召集了六大世家的人来祝贺，谢奇微大喜中特意在熏风堂安排北陆蛮族的全羊大宴，并且一直端坐在银帘后殷勤的举杯，和他并坐的是喜帝的幼弟建王，一个沉默谨慎的少年。其他人则都在银帘外，在焦香的烤羊前谈笑，欣赏中央绝色舞女的表演。曲乐国手风临晚竟然亲自在一旁操琴，只是一张清艳绝伦的面孔上毫无表情。 
  另一个毫无表情的人则是陪坐在末座的一个红衣女子，与风临晚的美丽不同，她一张脸明丽照人，宛如珠玉，两道清翠的眉宇间却有一股英气。 
　　云中叶氏的女儿叶雍容，她并不喜欢这种酒宴。可是云中叶氏自从她父亲病重瘫痪以后，家族中竟然已经没有男子剩下，十余代名将之血的家族，那些倾世的名将们却都把鲜血洒在了战场上。叶氏的人口越来越单薄。为了叶氏的威名，叶雍容不得不以女子的身份入皇室唯一的强兵――千山龙旗军，成为龙旗军幕府的一员。 
　　而她那年十八岁，本应该在花圃前看着清清的月光…… 
　　心里想着，叶雍容手中的银匕首却没有停下，刀刀削在羊腿上，精妙的小刀刀术把羊腿切成细条。可是在一盘喷香的肉条前，叶雍容只轻轻皱了皱眉。她不适应这种公卿酒宴的喧闹，叶氏的女儿也一样流着名将的血，不怕千里黄沙，却不是逸乐中的人。 
　　“叶小姐难道不喜欢蛮族粗糙的食物么？”嬴无翳的长子竟然离开了上首的贵客席，亲自来看末座的叶雍容。 
　　“不敢称小姐，”叶雍容正色道，“我是龙旗军幕府军师，军旅中吃得极其简陋，我已经习惯了。何况蛮族的食物也并不粗糙。” 
　　嬴无翳一代枭雄，长公子嬴真却没有乃父的勇武，反而喜欢各国的美女，府中蓄养的各国美女不下两百人，据说夜夜都是欣赏身披轻纱的美女所跳的艳舞，而后趁着酒兴狎戏。嬴无翳怒起就把长子鞭打一顿，平时却没有时间管教。嬴真反而以为父亲不解风情，到了汴梁后越来越喜欢公卿的生活，也在汴梁的贵族公子中留下了风流的名声。 
　　“叶将军……名将之后，却如此美丽娇嫩，实在不宜从军。沙场艰苦，红颜易老啊，”嬴真却不缺怜香惜玉的心情。他已经纠缠了叶雍容半个晚上，可是叶雍容始终冷面相对，嬴真也无可奈何。直到谢奇微的家宴开始，大家谈笑不禁，嬴真又喝到半醉，才敢上来再试一试名将之女的锋芒。以嬴真的见识，刚强的女子从来不少，最后却都化作了他怀里温柔的尤物，在风流场上，他却不是轻易言退的人、 
　　叶雍容面无表情：“沙场战死马革裹尸也很平常，我自从从军，就不怕有朝一日埋骨他乡，何况容貌。” 
　　那边息氏的子孙息泯也惊叹于龙旗军里竟然有叶雍容这样的女将，举杯过来和嬴真一起感叹说：“叶将军何苦呢？想茫然宇宙间你我都是微尘，人生数十年最终都成枯骨，青春日短却不能即时行乐，枉费了千娇百媚的女儿身啊。” 
　　息泯已经大醉，说着竟不由的摸了摸叶雍容的手。叶雍容的手纤细优美，可是两手一触，息泯的手竟然比她的手还要娇嫩。 
　　“息公子！”叶雍容大怒之下，一把把那盘羊肉推在了息泯胸口。 
　　银盘落地的声音镇静了银帘后给建王劝酒的谢奇微，周围的宾客也都吃惊的看着这个放肆的女将军。酒宴上多半是文臣，在叶雍容凝神一顾的眼神中，来客又惊于她的明艳又惊于她的刚强，气氛顿时冷了下来。 
　　“这位女将军是何人的属下啊？”谢奇微拖长了声调。 
　　“太傅，是……是属下的属下……”龙旗军幕府之首的白立满头大汗。白立虽然是白氏的子孙，却只是皇族的旁支，无论权势上还是地位上，谢奇微都是他不敢得罪的。 
　　“未免野气太重了吧？” 
　　“是……是属下军令不严！” 
　　“哼！” 
　　嬴真听出了谢奇微的不满。他自命多情，不愿让叶雍容受罚，当然他也不害怕谢奇微的威严，急忙拉起了息泯：“没事没事，不妨继续喝酒，为太傅庆生。” 
　　“只是一点不罚她，未免显得我这个太傅太软弱了。” 
　　“那……那不如请叶将军为太傅舞蹈助兴吧，”白立忽然想了起来，“叶氏世传的破阵之舞神妙无比，虽然没有太傅府中的舞女娇媚，却难得一见。” 
　　“白将军！”叶雍容柳眉如刀飞扬。 
　　“那好，就让叶将军跳个舞，抵她喧哗之罪！”谢奇微说。 
　　周围一片笑声，太傅不再发怒，普通的宾客们也不用担惊受怕，于是叫好声一片，谁也喜欢看见这个红衣女将军一舞多情。身份地位的舞女再美，也比不上云中叶氏的名将之女引人遐思。 
 叶雍容猛的扭过头去。 
　　“叶将军，”白立终于动了怒气，也动用了他龙旗军第二号名将的威风，“你好自为之，今天你胆敢放肆，龙旗军里再也没有叶将军你的位置。叶氏也不必想着重振家风，天下可不缺一个两个名将！” 
　　叶雍容心里一惊，知道白立不是仅仅在威胁。重振名将之血的威风……如果不是为了这个，又何必以女子的身份从军呢？纵然是天赋的谋略英才，此时叶雍容的心里竟有一丝无路可去的茫然。 
　　众目睽睽之下，叶雍容缓缓坐下。息泯和嬴真两人也怕她拒绝引动谢奇微的怒气，心里一阵不安。静静的内堂里，每个人的心思翻腾，只有叶雍容竟然没有一丝表情，谁也看不出她在想什么。 
　　“让这些舞女撤下去，”叶雍容忽然挥手，“我从来不和别人共舞……谁记得蔷薇皇帝的破阵之乐？” 
　　“曲谱我记得，”角落里的风临晚淡淡说道，“不过对于操琴之术要求太高，恐怕这里其他乐师不能和我配合。” 
　　“无妨，”叶雍容点头，“一个乐师已经足够，即使没有乐师也没什么。蔷薇皇帝创此曲的时候不过以刀击柱为节拍。” 
　　“是，以刀击柱。” 
　　叶雍容从怀里抽出银梳，微微侧过头，在席边竖起了自己瀑布一般的长发。那时候一篷火星炸开在红色的灯罩里，灯火照得乌发流淌出华丽的暗红色，仿佛新婚的纱帐里那动人心魄的色泽。 
　　也就是在这个时候，那个唇边浅笑眉上轻愁的白衣青年无声的走进了熏风堂…… 
　　后世传名为“诡道者”的绝世兵法家那一步走进了历史，他的来历和结果在史书中都是一个难解的谜团，但是他的存在确实辉耀了这个乱世的时代。就是那一步，历史开始记下他的名字。 
　　这个名字，叫做项空月。
没有人阻拦项空月，虽然谁也不知道他从哪里来。不过这个青年那一身白衣如雪，还有眉间的从容贵气都逼人于无形，即使他脚步的优美，手势的典雅，也绝非一般的公卿子弟可以模仿的。没有任何人怀疑这个贵公子是熏风堂的贵客。正如多年以后龙襄说，即使你扒光项空月的衣服把他塞在泥坑里，第一个发现他的农夫还是会把他送到附近最豪华的宅子里，问问此人是不是那家遭了强盗的公子。 
　　所以那一天他慵懒的笑着走进了熏风堂，清秀绝尘。 
　　项空月看见的就是那动人心魄的暗红长发，拂过叶雍容白皙修长的脖子，最后被这个刚强的女子自己收起来挽成了一个武士髻。 
　　他弹了弹手里的鹤羽扇，说：“好！” 
　　叶雍容起身。她本来就穿着一件大红色的丝绵软甲，金色的腰带扎紧她盈盈一握的腰肢，一路走到了堂中，果然是令人动心的妖娆。不过随着她拔出腰间的佩剑，一股英武之气飒然浮空，周围宾客都是一惊。谁也没有见过的破阵之舞本来就是刚烈的军舞，并非公卿们想象的舞蹈。一旦拔剑，无论男子女子就都如阵前的武士，再无款款扭送的酥胸长腿，只有武士的杀意和霸气。 
　　风临晚十指挥动，一串爆烈的琴韵。她独自操琴，却仿佛雷霆滚地，沙场之音在堂中激荡，有的宾客竟然惊退一步。 
　　“别怕，”项空月温和的接住门边的一个贵族少年，“破阵第一段就是铁蹄，所以有这一段爆烈声，下一段夜雨就不那么吓人了。” 
　　“公子原来精通乐曲，”惊讶之下，贵族少年对项空月颇有好感。 
　　“古传破阵是蔷薇皇帝在白河大战中以刀击柱，即兴而成的军曲。第一段铁蹄，暗示敌人千军万马，势不可挡；次一段夜雨，是皇帝决战前自己在帐中拔剑舞蹈，决心拼死一战；第三段火幻，据说是先帝凝视火蔷薇的旗帜而忽然感觉到星辰诸神的耳语，眼里出现种种幻觉，都是破阵的关键；最后一段才是真正的破阵，雄歌倾世，只有一腔豪壮，不必我说，”项空月微笑，“那种气势也不是语言可以描述的。” 
　　“看，”项空月指着舞蹈的叶雍容，“铁蹄一段极短，这已经是夜雨一段的剑舞。” 
　　叶雍容正在她自己的剑光中转折，一袭烈烈红衣，一柄冰清长剑。剑锋舞向四周的时候，宾客们纷纷为之避席。叶雍容自己的身材轻盈，如同一片红叶飘在寒芒中，剑却是叶氏剑术中刚阳的杀手，应和风临晚越来越高亢的琴声，仿0佛千年以前的帝王重归大地，在战场的雨夜里挥剑指天。 
 “壮哉，不愧是蔷薇皇帝！”项空月击节赞叹。 
　　而风临晚曲调再转，琴声飘忽不定，果然象风中不断起伏的火焰，一股神秘荒凉的气息在连绵不断的琴声中加剧。叶雍容的剑舞更快，她用的佩剑本来轻薄，此时人已经笼罩在周而复始的剑影中，银色的剑刃映照灯光更有一片火红色。宾客们张大嘴巴，都呆在了那里。 
　　“快了，”项空月忽然微微皱眉。 
　　在场的也只有风临晚、项空月和叶雍容自己知道不对，这一段的剑舞本来应该举轻若重，在快剑中看得出平稳。可是叶雍容毕竟是女子，剑术本来也不是她的擅长，为了跟上风临晚的曲子，她只有全力舞剑，剑势却渐渐乱了。 
　　“呲啦”一声微响，一片红色的布帛从剑圈里飞了出来。竟是叶雍容的快剑把自己衣带的一角切落了。 
　　堂中除了曲声剑声，忽然多了一个击掌的声音。随着沉稳的掌声，宾客们看见一个白衣青年缓步走进了内堂中央，那一路曼妙的神采竟让公卿的少年们都自惭形秽，简直不象一个真实存在的人。 
　　叶雍容大惊，手上剑却不能停，此时已经到了“破阵”一节，她剑舞的压力达到了顶点……那个白衣青年忽然对她微笑，而后他宽袍广袖洒洒展开，他整个人忽然变成了云中的飞鹤，在内堂中配合叶雍容的剑势洋洋起舞。 
　　青年的举动看上去根本没有武士的力道，可奇怪的是，他的舞蹈竟如大海深不可测，一举一动都配合上风临晚阳刚的曲子。他飘飘的长袖拂起，又如同带起大山转动。叶雍容在他的舞姿下，再也不能维持武士雄壮的风格，而是轻盈飞动，贴在这个青年身边旋转，仿佛大山上盘旋的红色飞燕。 
　　“若依……”叶雍容心里叹息。 
　　云中叶氏家传的剑舞刚阳雄劲，所以自来号称真正的破阵之舞只有云中叶氏还有流传。不过叶雍容自己也知道这段舞蹈并非全本。白胤在白河大战中创制舞曲的时候，本来是两个人共舞，一人是他自己，另一人则是曾经伴随他十六年的蔷薇公主。只是蔷薇公主最终死在白胤称帝前，这个令蔷薇皇帝至死不忘的女人最终也不能被成为皇后。所以等到太清阁建成白胤登基称帝的时候，世界上已经无人和他共舞。白胤最终修改了舞谱，把原本属于女子的《若依》一节删去。传说后来白胤还在禁宫中的百尺太清阁上星夜起舞，眼力好的人就可以远远看见皇帝朦胧的身影……在入云的高阁上寂寞持剑。 
　　此时，这个白衣青年一旦加入了舞蹈，就成为舞蹈中的蔷薇皇帝，而她的剑舞被引动，扮演的恐怕就是那个害怕黑夜和鲜血的蔷薇公主吧？ 
　　“难道女子终究还是女子么？”在项空月绝世之舞的压力下，叶雍容只有无奈。云中叶氏的名将之女从来不甘居于男子之下，龙旗军幕府中运筹帷幄的将才不下二十，她却以兵法的造诣而超然于众人之上。可是这个文静的白衣青年，终究还是在阳刚之舞中占据了上风。 
　　“《破阵》的全本竟然还有人知道，”风临晚神色如古井不波，心底却是长叹。她以琴技闻名于汴梁的公卿世家中，也曾用心在各家藏书中寻找当年《破阵》的残谱。可惜无数的印版都是后来经过删减的谱子，风临晚也只好认定全本的破阵之舞已经埋没在历史中。 
　　项空月放声而歌： 
　　“飞光飞光，劝尔一杯酒。 
　　　吾不识青天高，黄地厚。 
　　　唯见月寒日暖，来煎人寿。 
　　　食熊则肥，食蛙则瘦。 
　　　神君何在，太一安有？ 
　　　天东有若木，下置衔烛龙。 
　　　吾将斩龙足，嚼龙肉， 
　　　使之朝不得回，夜不得伏。 
　　　自然老者不死，少者不哭。 
　　　何为服黄金，吞白玉？ 
　　　谁似任公子，云中骑碧驴？ 
　　　刘彻茂陵多滞骨，嬴政梓棺费鲍鱼。” 
　　“哈哈哈哈，”众目睽睽下，白衣公子在堂中仰天长笑。红衣的女子剑光收敛，默默依在他背后，而风临晚曲终忽然拍掌在弦上，止住全部余音。操琴者也垂头沉思。 
　　堂中只剩下天地初开般的寂静……千三百年前的大战后，那个不可一世的皇帝是否也这样依着自己心爱的女子，看浩瀚的草原？ 
 　　掌声忽然响起在熏风堂里，宾客们顺着掌声的方向看去，竟然是谢奇微身边看似木衲的建王。建王已经起身走出了银帘，凝视项空月和叶雍容。年仅十三岁的建王此时忽然没有了孩子气，身上自然的流露出一种帝王家族的威严。 
　　“好啊好啊！”谢奇微不愧是“有理太傅”，当然不会放过讨好皇室的机会，急忙拍案而起，和建王并肩鼓掌。 
　　顷刻间四十多个宾客一齐起身，熏风堂中掌声震耳，一直惊动了最外面的卫兵。人群中只有风临晚凝视那个白衣公子片刻，起身离开了。在走廊里，风临晚才抚摸着胸口，把一口鲜血吐在衣袖上。破阵到了最后一段，她其实是被那个白衣的公子所带动，心神都在他舞姿的控制下，轮指拨弦不由自主。风临晚绝世琴家，可是身体极为虚弱，只是凭借琴声舞蹈中的壮气，才奋力冲到曲终。此时一股血气滚动在喉咙里，再也支持不住了。 
　　“唉，天下竟然有此人么？”风临晚摇头叹息。 
　　这段故事结束的一个月后，有人把一封信和一盒参茸送到了汴梁城外风临晚的住所。信中密密麻麻都是《破阵》的全本曲谱，只有在信的末尾，有人以飘逸的笔迹写道：“冬夜萧瑟，宜多安养，愚者项空月谨奉”。 
　　当夜满是白雪的花园里，跟随风临晚学琴的少女们看见老师身披单薄的白袍，仿佛神女遗世独立，久久凝望着空中冷月。 
“叶将军，我有三个忠告给你。第一，千万不要做谢奇微的门生，谢奇微不是真正的雄才，有朝一日他如果和嬴无翳为敌，绝对没有胜算；第二，皇室大臣中，各党都试图收买羽林天军的将领，这是你容身的机会，但是一旦你真的投奔某一方，那么你就少了退路，只剩下死路；第三，性格激烈始终都是为官的大敌， 
　　“叶小姐，”远处的项空月忽然喊道，“其实嬴真说得不错，女儿家为什么要当名将呢？” 
　　项空月笑了笑：“不如回家吧，不要等到庭院荒芜，故人散尽。” 
　　朔风卷雪，一阵浓密的雪花滚过，项空月只是远处的一个背影了。仰天看着绵绵大雪，叶雍容忽然感到如此荒凉。 
　　这个神秘莫测的诡道兵法大家第一次出现在历史中，就是如此短暂。 
　　事后叶雍容查阅羽林天军的名册，才发现项空月仅是羽林天军幕府中一名负责文书的小吏，两个月前刚刚被招募。翻遍了名册，关于项空月的说明只有那么一行小字： 
　　“项空月，三等文书，月俸铜铢四百，米三十斤。” 
　　叶雍容哑然失笑之余，不禁也怅然。这个神秘男子的来历她可能永远都不会知道了。项空月走进那场漫天大雪的时候，叶雍容觉得他就像一个空虚中的来客，一旦离去就再次化为空无。 
　　茫茫人海，曾经共舞的人不会再相见。 
　　叶雍容又想到那一刻，项空月负手站在围墙上，看向白茫茫的天空，那眼神似乎能洞穿世间的一切。她默默的把名册放回原处，转头看着窗外，窗外依然是大雪纷飞。 
 史官的记载，喜帝驾崩的那一年，豫州飞雪整整一个月。雷眼山脉以西，锁河山脉以北，三千里土地尽裹素色。大雪也飘到了涑水上。 
　　涑水是一条大江，发源于锁河山中，横亘东西，分隔了荆徐二州。它也是楚卫、离、休、陈四国赖以生存的水脉之一，每年扬州流向荆徐二州的资货就有一半是从涑水顺流送下的。涑水流经雷眼山的时候，有一条小小的支流青衣江，青衣江分出一道细水，向东北方汇入了陈国的青衣泽。青衣江越过雷眼山脉后，江畔就有一个不知名的小山镇。山镇一侧临着雷眼山脉，一侧却是青衣江边平缓的滩地，秋季到来的时候满眼芦花，雪白的芦花因风而起恍若流云，最终飘落在江上随水流向青衣泽。所以这个地方又称为流云浦，只不过它有这个名字是很多年以后的事情了。 
　　冬季的小镇中分外的寂静，人们多半还在梦乡中。樵夫已经归来。他早起去山上砍了栎木枝准备当作柴火卖，蓑衣上披了一层厚厚的积雪。冻得僵硬的脚踩在镇子中的小路上，樵夫深深吸了口气，雪气冰冷，让他心里一凉。这样的天气，所有人都贪睡晚起，只有他不得不砍柴换钱，否则一天的衣食就没有着落。大雪中形只影单，他心里也不禁凄凉。回想仅仅三年前他还不至于如此，那时候柴价远远高于现在，桌上也不时有一些荤腥。可是自从离国的诸侯大人带兵进入汴梁，汴梁的商家们听说是纷纷出逃到扬州了。作为汴梁商家的主要水道之一，青衣江也渐渐冷清下来，江上航船日渐稀少，难得看见客商在小镇暂住了。纵然砍的柴再好，没有人买也就讨不到高价。 
 　　樵夫嘴里轻轻嘟哝一声，想到来年的情景或许更加惨淡，他心头一阵茫然。 
　　他忽然听见背后有轻微的响动，大惊之下回头。一匹白马静静的站在风雪中，马上白衣胜雪的年轻人对他淡淡的笑着。他人在那里，却象和背后的雪影融为了一体，素净得不染纤尘。 
　　“五哥，”项空月低声笑着。 
　　“项公子！”樵夫颇有些惊喜，“公子不是上京了么？” 
　　“京城终异地，未老早还乡，先生还好么？”项空月还是淡淡而笑。他的笑容看来温和，却总有一种让人看不透的意味。 
　　“好呢，我下山前还送了担柴火。” 
　　“多谢你了，”项空月在马上弯腰，把两枚金铢递到了樵夫手中。随后他不再多言，一扯缰绳，白马踢雪而去。樵夫扭头看着那一人一马直冲过小镇中唯一的街道，沿着狭窄的山道登山。随着他渐渐登高，项空月的白衣已经埋没在雪色中。最后樵夫只能看见马蹄踏起的阵阵雪粉在半山起落。 
樵夫手心的两个金铢已经被他捏热了，低头一看满脸的喜色。既然这个慷慨的项公子又回来了，那么也许过冬就不愁了。樵夫赵五的记忆中，自从项空月六年前来到这个镇子，他就经常可以从项空月手中拿到几个金铢买酒喝。虽然项空月并非豪富，有时也靠卖文卖字为生，但是他一场大醉就可以毫不犹豫的把最后一枚金铢送给素不相识的穷人。从前常有汴梁的客人在江上行商，被风雨阻挡而在小镇落脚的，这其中也不乏士族的贵少年。可是在一介布衣的项空月面前，这些人没有一个敢妄自称尊，多以“公子”称呼项空月而自称“晚学”。前年曾有扬州一个姓原的富商慕名而来，在镇子上唯一的酒馆和项空月秉烛夜谈，临去时候脸色苍白，暗称项空月“非天下可容之才”。 
　　可是就是这个项空月，却一连六年，每天早起登山去拜访一个居住在半山的老人。镇子上的人多半说不清这个老人什么时候来到这里的，而且没有一个人见过他的真面目。他似乎永远都在那间小小的草庐中，也只有赵五这样的樵夫因为冬天经常上山给他送柴，才听他说过几句话。赵五曾经亲眼看见项空月坐在草庐的屋檐下，隔着竹帘和老人相谈，那时也是严冬，寒风凛冽中老人也绝不招呼项空月进屋，项空月却也没有一点畏寒的样子。 
　　对于那个老人，项空月始终称“先生”而不言其名。镇子上的人探听了许久，却不曾从项空月的口中得到老人的半点消息，令半山的草庐平添一股神秘。不过毕竟不是什么风流韵事，不过是一对与众不同的师生，渐渐的人们的兴趣也就淡了。 
 　　平凡的人经常会疏忽一些事情，看不到推动历史的人就静静的站在他们身边。 
　　小小的院子里满地积雪，几株梅花的艳色在晶莹的雪下绽放，红得惊心动魄。在漫天雪舞中有一段悠远的琴声，绵绵的檀香气从竹帘后散出来，和琴声一起散去了。 
　　琴声忽然停息，一匹白马已经弛过了屋前跨越山溪的小桥，项空月遮雪的披风扫落木栏杆上的积雪，碎雪悠然落在封冻的山溪上。项空月心念一动就拉住了马，默默的控马折返回去，把马拴在桥对面的栏杆上，徒步走过小桥，打开院子的柴门。院子中有一张被积雪覆盖的草垫，项空月恭谨的跪坐在上面，俯身拜了一拜：“老师，学生项空月拜上。” 
　　“哦，那么快你就回来了？”静了一会，竹帘后传出一个老人的声音，“你已经业满出师，以后不用再来看我。” 
　　“不敢打搅老师，只是汴梁有些变故，我想老师会有兴趣，”项空月道，“日前皇帝领内侍和两百羽林军讨伐离公嬴无翳，被嬴无翳手下的武士所杀，谥号为喜。嬴无翳和皇室大臣已经拥立先帝的胞弟竺王，我离开汴梁的时候，皇帝已经即位了。” 
　　草庐里面静了许久，才有低低的一声：“哦……” 
　　一时间，草庐里的声音听起来竟苍老了许多。 
　　“二十年前，老师曾经说帝国诸侯拥兵自重，皇室大臣结党营私，汴梁的政局迟早都会大乱，”项空月静静的跪坐在雪地里，不动声色，“今天终于验证了老师的话，老师却不高兴么？” 
 　　“先帝称我为帝师，我只能预见白氏的灭亡，却不能扶助白氏的子孙，是我的无能，”草庐里的人声音嘶哑，“你这次回来，应该不是就为了告诉我这件事情吧？” 
　　“请老师以帝王之道传我！”项空月忽然俯拜下去。 
　　“帝王之道？”草庐中的人忽然一声冷笑，“为人最忌贪婪，当初你上门硬要拜在我的门下，我无法推辞，只好答应传你经国之道。你学业已成，以你今日的才华，纵然汴梁三公的职位你也可以慨然就任，难道你还不知足，非要学那颠覆天地的帝王之道？” 
　　“天地已经倾覆，如今君王持剑讨伐诸侯而死，下臣见死而不肯救，东陆风云暴作，大乱将至！汴梁三公也是朝生暮死，经国之道再没有用武之地，”项空月目光凌厉，“老师当年也曾说，经国之道是治世之术，而天下已经是乱世，没有翻云覆雨的手段，绝不会由乱而治！” 
　　“治世乱世，与你何干？” 
“天下有我，则治世乱世，都和学生有关了！”项空月扬眉，长眉如剑。 
　　沉默片刻，草庐里的人苦笑：“好一个项空月，我当初破例收你为学生，恐怕是为天下养虎，难保不是东陆的祸殃……不过以你的才华，既然入了我门下，我就不该有所保留。可当初我却不肯传你兵法，你可知道为什么？” 
　　“学生不知。” 
　　“帝王之道，仿佛屠龙之术，天下有多少人想学而学不会，学会了却没有用武之地，侥幸能有机会施展手脚的人中，却又有多少因为身怀帝王之道而死？你的聪明为我一生所仅见，但是我传你经国之道，却不传你帝王之道，只是不想见到有一天你的下场比我还不如。” 
　　“下场？”项空月诧异的抬起头。 
　　“你虽然是我的学生，却从来不曾见过我，是不是？”茅屋里的人低声笑着掀起竹帘，“项空月，看看你的老师，想想你将来可愿和我这样？” 
　　面目枯槁的老人安坐在门口，一头雪白的长发披散下来。他拉开身上灰色的长衣，膝盖以下的双腿萎缩得剩下一层皮裹着腿骨。双膝上的旧创还在，老人竟然没有了膝盖骨。他的一只眼睛已经黑白不分，仅剩的一只右眼凝视着项空月，眼中也不复当年的锐气。 
　　“老师……”项空月没有想到，昔日名震九州的英雄人物，却沦落到这样的境地。 
　　“四十年前我和风炎皇帝相遇于淳国的毕止，那时候他仅是皇室十四王子之一，我也绩绩无名……本来没有想到那一朝的风流会落在我们两人的身上，”老人仰头一叹。风来，屋檐下的雪花倏忽飘散，他一双瞳子中更添一片迷茫。 
 　　项空月面色肃然，起身退一步，双掌按雪，行大礼拜倒在雪地中。 
　　胤朝历一千三百年，皇帝七十余人，都以谥号称呼。譬如白鹿颜死后谥号为“喜”，则史官书写《喜帝纪》，后世提到白鹿颜的时候也都将避讳其名而仅称谥号。可是其中唯二的两个例外是开国的蔷薇皇帝白胤，和三十年前的风炎皇帝白清羽。“蔷薇”和“风炎”是这两位皇帝的号，白胤以蔷薇战旗为帅旗纵横东陆四州，而白清羽则汇聚诸侯的重兵，组成了胤朝历史上最强的皇室兵团“风炎铁旅”，北略蛮族两次，意欲一统九州。因为白清羽的战功震烁古今，堪于白胤相比，所以关于他的演义小说在东陆四方流传，无人不知“风炎皇帝”是盖世的英雄。最后皇室的大臣们也不得不顺从民风，不再称白清羽为“胤武帝”，而改称“风炎帝”。 
　　回溯那一段历史，白清羽贱妃所出，遭所有兄弟歧视，本来无望于皇位。后来夺嗣的恶战中，他却横空出世，一举扫荡四方势力而登基，终至远征北陆，咆哮七海，这其中绝不只他自己的力量。项空月也隐约知道自己的老师和风炎皇帝间有千丝万缕的联系，只是老师对此一节始终讳莫如深，项空月也不便多问。今天老师终于触及这段往事，就意味着老师将把自己毕生的经历和盘托出，再无隐藏。师生之间到了坦然相对的时候，项空月心神震动，不能不起身以大礼相拜。 
　　“我知道你内心孤傲高绝，少年时候，我何尝不是如此？”老人轻轻叹息，“当初的九王子本没有称帝的雄心，也没有即位的可能。是我仗恃一口少年气，劝他逆命而起，终于夺下了皇位。先帝感于我们当初的情份，把我从一介平民选拔为帝王之师，总领东陆兵事，掌握羽林天军幕府。其实是布衣入相，位居皇室重臣之首。” 
 　　“我为了立下传世的名声，先后两次劝说先帝起兵征讨蛮族，意图一统天下，建立古往今来都不曾有过的帝国。两次北略我都亲自奔驰前方，图谋策划，用尽我一生所学，也希望一雪少年时的耻辱。可是两次，都只葬送了我东陆的大好男儿，”老人低头注视着项空月，眼中不胜悲哀。 
　　“最后一次南归前，豫州七万子弟横尸在朔方原南的雪蒿河，我和先帝夜半登土墙眺望，天地一片冷雪，半空中鹫鹰嘶鸣，为了我们两人的理想，多少骨血就永远抛在远离家乡的蛮荒之所？先帝伏地痛哭，我心丧若死。” 
　　项空月心中震动，微微抬头去看老师，看到的却是老师凄凉的笑容。项空月急忙又低头下去，不敢多言。 
“你熟读史书，知道的是先帝从北陆带回了数之不尽的名马和珍宝，你却不知道史官笔下又藏了多少斑斑血泪。旷古的战功，和堆积如山的尸骨，本来也没有多少区别，”说到这里，老人摇了摇头，似乎又陷入了长久的沉思。 
　　“老师，那您的腿……”项空月低声问道。 
　　“说起来我的腿就不足道了，”老人淡淡的说，“北陆归来后，皇室名将多数战死，我以一个文士的身份，毫无家世背景，却总领了帝国的文武大事，招众人之怒。先帝大病中，我神思恍惚，中了朝中敌手的圈套，被夺去兵权，在汴梁城的铁狱中削去了我的膝骨。他们伪造先帝的诏书，要把我诛杀在汴梁城外。只是我狐性多疑，生来就有多留退路的习惯。所以我很早就买下了两名绝顶刺客，一直埋伏在汴梁。他们在关键时候救了我一条残命，回到这里。” 
　　老人对着周围挥袖：“山还是这山，雪还是这雪，可是碧落峰上，故人长绝。” 
　　师生二人一个怅然远眺，一个跪拜在地，久久不言。寂静中，雪飘落在茅屋的屋顶，厚厚的雪层再也支撑不住，簌簌的摩擦着茅草滑落下来，一片雪霰洒满了项空月漆黑的长发。项空月依旧跪在那里，老人低低的叹了口气。 
　　“空月，我说到这个地步，难道你终不肯退么？” 
　　项空月长身而起，抖尽身上的积雪，和老人默默对视。他一双眸子极清极静，却幽深难测，比漫天雪花更多一股冷意。老人和他对视片刻，垂下了眼帘。项空月掀起白袍，再次拜倒在地，起身进一步，再拜，进至阶下，又深深的跪拜下去。这是拜师的礼节，也是师生之间最严肃的大礼。 
　　“当年你拜我为师的时候，我曾受过你这一礼，”老人低声道，“却没有想到还有受你这大礼的机会。” 
　　“请老师传我屠龙之术！” 
　　“我已经告诉了你，天下之大，不是一人的智慧可以掌握，时局之乱，也不是一人的力量可以扭转。屠龙之术我并非不肯传授你，只是恐怕我爱惜你的才华，最终却害你和我一样欲归无路。人又何苦要把天地万物担在自己的肩上？纵然你不怕害了别人，难道不怕害了你自己？” 
“不曾试过，学生终不肯轻言放弃。”
　老人眼睛里忽然涌动着一股关爱的神情 
　　“好罢。你遇见我，是你的命数，我遇见你，也是我的命数，或许屠龙之术不甘被埋没，冥冥中，我们都仰受星命！以你的才华，更胜我少年时候，回想我当年，也断没有退缩的道理，”老人枯瘦的手掌拍击柴门，“你是我的学生！你是我的学生！” 
　　“深山大泽，实生龙蛇，你非区区井水所能容纳，”老人笑容诡异，压低声音在项空月耳边说道，“但你若怀异族之心，图谋我东陆王土，莫以为东陆没有英雄可以制你！” 
　　“原来我的来历老师早就知道了，”项空月脸色苍白，唇边带起一丝苦笑，“我是自以为聪明了。” 
　　“你的出身来历我都可以不追究，但是你要学我屠龙之术，必须守我两个承诺！”老人的独目盯死了项空月，眼神竟如一只苍鹰。 
　　“老师请说，”项空月整理衣袍，拜在老人面前。 
　　老人微微点头，俯下身凑在项空月耳边，低声说了些什么。一阵风卷着雪片侵入屋檐下，那几句低语也被风声吞没了。项空月抬头看着老人，老人轻轻抚了抚他的头顶。 
　　项空月又一次拜了下去，老人微微的笑了。 
　　“五哥来看！”镇子上的酒铺里，打渔的卢炎忽然在窗子旁边喊了起来。 
　　赵五拿了项空月的两个金铢，此时也不再想着打柴，懒洋洋的缩在酒铺里，和几个穷兄弟围着一个炭火盆喝热酒。这时候听见卢炎喊他，醉醺醺的跑了过去。 
　　“看半山那片雪，”卢炎指着半山腰，“真没看过这样的雪。” 
　　赵五瞪大眼睛看去的时候，才发现那是一阵细细的旋风，裹着无数的雪片，远看就是一条数百尺长的雪卷，仿佛一条有生命的灵物在半空夭矫。 
　　“好像一条……龙，”赵五喝了口酒，喃喃的说。 
第二章 箜篌引 
 　　“家主，家主！帝都有信来，帝都有信来！” 
　　外面的走廊上传来家奴的呼喊，伴着急匆匆的脚步声。 
　　叶雍容缓缓的把掌中的一卷手稿放回书桌上，微微静了一刻，从容不迫的起身。书房中只点了一枝油烛，在墙壁上拉出她长长的影子，她一步一步，走得缓慢，却绝不滞涩。 
　　拉开门，夜风丝丝缕缕吹在她的脸上，满是清凉。满天晴朗，星月的光辉下东面北邙山巍峨如巨人的影子横亘在山居小宅的前方，微微泛着青色，又是一个春天。 
　　去年春天的时候她还只是云中叶氏的小姐，而严冬霜降的时候，父亲在垂危中死死握着她的手，没能说出最后的话，就永远闭上了眼睛。于是叶雍容成为云中叶氏的家主，最后一个“名将之血”的正宗继承人，是个二十四岁的女儿。叶雍容知道父亲那时候想说的是什么，她将手伸进父亲稀疏花白的头发中细细的梳理，默默的点头，感觉着他的身体慢慢的凉下去。 
　　身材颀长的女家主袖着手立在宽阔的屋檐下，默然远眺大山，这份自然而然的威仪令得家奴不敢放肆。他挥舞着信笺的手低落下去，收了声音半跪在一旁。 
　　叶雍容侧目看了看他手中那张信笺，确实是帝都王公贵胄所喜欢的那种淡褐色的桦皮纸。足足六年不曾收到帝都的来信了，如今再次听到帝都的消息，她并不知道是喜是悲。谢太傅在皇室大臣中的地位依然如日中天，也许是雪夜勤王的案子终于东窗事发，赐死的奏章追到了云中城。她这么想着，却并无畏惧的神情，反倒是有些出神。 
　　“家主，帝都有信来。是陛下亲笔，召家主即刻启程赴帝都，就羽林天军幕府兵机参政之位，领幕府参谋一百七十五人，”家奴竭力压着兴奋，“家主，我们云中叶氏再起的机会，终于来啦！终于来啦！” 
　　“什么？召我就兵机参政之位？” 
　　出乎意料的好消息却令叶雍容茫然起来。就算谢奇微真的没有因为六年前的案子发难，她私自离开天启城，弃官归隐，这些年又隐居在北邙山下的山居里读书，毫无建树，皇室怎么会忽然召命她为兵机参政？羽林天军百多参谋，只有一个兵机参政，进一步可以在天穹殿上参议皇家军事，退一步则是羽林天军的首座军师，历来是豪门世家必争的席位。 
　　“陛下亲笔书信，加盖国玺，万无一失啊！”家奴以为她惊得呆了，把信摊开高举过头，“百里家主为您做的保荐，帝都里再大的人物，也不敢轻视我们叶家了！” 
　　“百里家主？百里莫言？”叶雍容看着信角上泥金的印章，更没有头绪。 
　　帝都贵族世家不可胜数，百里家却是百年来首屈一指的大族，前前后后无论朝中的势力怎么变化，当权的大臣却不敢和百里家的势力正面交锋。说到帝都第一豪门，终究还是百里世家。这一代的家主百里莫言更是文采风流的矜贵人物，只是她甚至从未有机会上门拜见，不知道百里莫言又为什么会为她做出那么大的保荐。 
　　隐隐的心头有些困惑，像是那时见到谢奇微的眼神，才悟到帝都权势场中，无处不是悬崖峭壁。 
　　“家主……”家奴不解她的漠然，仿佛淋头被浇了一盆冷水，不知所措的看着她。 
　　叶雍容收回眼神，还是袖着双手默默的眺望北邙山，满头不系的青丝仿佛用黛色洗过，在夜风里悠然起落。 
　　“叶巍，你说百里莫言为什么要保荐我呢？” 
　　名叫叶巍的家奴愣了一下：“当然是我们云中叶氏名将之血的威名，现在皇室没有名臣大将，正是要招募人才的机会。又有什么人，像我们叶家这种忠君报国？家主不必犹豫了，老家主过世前的心愿终究能够实现，我们叶氏还是这九州东陆的七大氏族之一，成败就靠家主这次进京立威了。” 
　　叶雍容无声的笑笑：“叶巍，逢事要想得仔细。六年前我为何离开帝都，你大概也知道。自从喜皇帝驾崩，时局的混乱已经不是单凭皇室的力量可以镇压的了。殇阳大战之后，赢无翳撤出帝都，楚卫、下唐和淳国却取而代之，皇室大臣原来依附赢无翳的，如今都依附不同的诸侯。天下的风云都在小小一个帝都中起伏，诸党倾轧，皇帝无权。如今这封信等于百里家忽然来使要求交好，你以为，我踏进帝都，只是接一个羽林天军幕府首领的位置么？” 
 　　叶巍瞪大眼睛，不知所措起来。他只是个武士，并没有学过兵学，不怕刀剑，却根本不明白权力的争夺中，多少的杀机更甚于刀锋剑刃。
　　“那……家主的意思是……不去帝都了？” 
　　“不，”叶雍容断然道，“收拾一下，我们会尽早出发。” 
　　“是！”叶巍猛一低头。 
　　“明知是杀人场，却不得不去试试，我们是云中叶氏的后人，叶家多少代为皇室忠心耿耿，现在衰微的时代，又怎么能逃避？挽狂澜于即倒，存危亡于乱世，”叶雍容低声道，“这是父亲的，也是我的心愿！” 
　　“是！” 
　　主仆间再也无话。叶巍不敢擅自撤下去，怕家主还有身份吩咐，叶雍容却只是在屋檐下静静的看山。叶巍抬头偷偷看她一眼，那张依然明艳如珠玉的脸上，在月光下像是抹了一层淡淡的霜色，拒人在千里之外。叶巍从小和她一起长大，清楚的知道家主已经二十四岁，尤然未婚。 
　　女子二十四岁，即便还是美丽的，又能美丽多久呢？叶巍想着，却又自己在心里摇头，毕竟那是云中叶氏的家主啊。又怎能想像名将之血的继承人嫁作人妇，在葡萄架下做小儿女状呢？ 
　　“那你的心愿，到底是什么呢？” 
　　叶巍茫然的抬头，不明白家主为何忽然说了这句不可解的话。叶雍容自己也一愣，微微笑笑，仿佛静静的春花盛开。 
 　　此时越过茫茫的宛州大地，越过笔直插入云霄的锁河山脉，中州浩瀚高旷的原野上，一堆火噼里啪啦的燃烧着，对映着天空中澄澈如水的星光，照亮了周围的营地。 
　　满载货物的大车在周围围成了一个圈子，捆扎货物的大绳上缠了黑色小旗，这是一个颇有规模的商队。 
　　这里是帝都平原之东。中州地势高于宛州和越州，只有一块帝都平原得天独厚，低洼下去，积蓄雨水适合耕种。除此之外大半都是一望无际的高原大地，种田只产高梁和小粟，放牧更加适宜。原来陈国和楼国两家诸侯在帝都平原和雷眼山之间拥有土地，三百年前蛮族南下，一举冲掉了楼国，杀得伏尸满地，陈国也奄奄一息，于是放弃了这片荒凉的土地，把人口迁移到雷眼山以东的肥沃土地去。 
　　这样雷眼山到帝都平原之间的高地就成了一片荒原，只有少数缴不起赋税的流民会在这里开垦一片荒地，种一些粟米果腹。几百里的土地上，就这么些稀稀寥寥的村子散落着。 
　　本来这样的地方不该有商队涉足，可是荒原却有特别的出产，东陆最毒的蝰蛇就产在这片人迹稀少的地方。蝰蛇的毒有个好处，若是被别的蛇咬了，只要立刻吞下蝰蛇的毒液就可以保命。可是蝰蛇的毒液本身更是剧毒，若不是中其他蛇的蛇毒很深，只要被蝰蛇咬中一口，最多也只有三日的命。所以蝰蛇的毒液就成了解毒的稀罕药物，商人们带着大车的货物而来，让那些吃不饱饭的流民去捕捉蝰蛇，渐渐的捕蛇成了主业，种田倒是荒疏了。 
　　只要敢冒死去捕蛇，在这里照样可以喝到蛮族的美酒，用上宛州的寒绢。 
　　“哎唷我这腰，再摇摇就断了，这位大兄行个方便，帮小人去弄点清水可好。” 
　　说话的是个年轻的行商，个子不高，眉眼却清秀，只是略略的有些贼意，眼光左闪右闪，最终瞅中了一个正在喝酒的陈国商客，凑到对方身边低声下气的哀求起来。 
　　“一边去！要水自己去打！”陈国商客酒意已深了，瞪了他一眼。 
　　“好好好，自己去，”年轻的行商没办法，一手撑着腰刚要站起来，又是“哎唷”一声斜着身子倒在草地上，双眉锁成一团，脸儿抽搐起来，似乎真的是痛楚难捱。 
　　“扭了腰？”陈国商客是商队中最粗豪的一个，不耐烦的又瞪了他两眼，“身子薄得和一张纸一样，也要出来走商路！真是个废物！” 
　　他懒得看那个年轻商客的嘴脸，抓起火堆边的铜壶，翻身就跃上了一旁吃草的驽马。他身躯硕大，上马却轻得像飞燕，一扯缰绳策马去向东边不远处的小河。 
　　陈国商客的背景刚在夜幕中隐去，火堆对面就传来一声闷哼：“西越十三，你那腰怎么又断了？一路上断了几十次，还能蹭到这里，你怕是带着多余的腰椎骨，一路走一路换的吧？” 
 　　年轻的行商还在揉着腰，动作已经变得不缓不急，听了这话往陈国商客离去的方向瞥了一眼，才厚着脸皮笑了两声：“年大兄又取笑我们这种小商户，我家如果不是上面死了爹，下面没有兄弟，也轮不到我这个体弱多病的出来走商道啊。我这个腰真是从小留下的毛病，夜里着了凉就动弹不得，白天出了太阳还是好的。能熬到这里，还亏了各位大兄的担待。” 
　　他话音未落，已经被对面的人打断了。 
　　“担待？”不知道那里的声音阴阴的在他耳边游荡，“担待你到这里，也已经够了。去往北向山还有三天，怕你的腰撑不到那个时候，留下你的东西，就在这里歇了吧！” 
　　那声音幽幽的仿佛鬼哭，西越十三心里凛然，全身炸起麻皮，不自然的左右看去。 
　　拔刀的声音忽然惊破了寂静，西越十三顺着声音的方向看去，寂寂坐在一旁黑暗中的影子忽然带刀而起，大步向他走来，路过火堆时候踏得火星四溅，看不清他的面目，只有一个高瘦的身影。 
　　“这位大兄，这是……” 
　　西越的话音未落，却看见其他的商客竟也都跟着起身，隐然围成半个圈子逼了上来，西越十三只觉得那一双双眼睛忽然都莹然泛着绿意，仿佛是夜行的狼群。他的脸色唰的惨白，这条道上的传闻忽的被他记了起来。敢走这条险路的商队，多半有些强横的背景，更不乏本身就是盗匪出身的。其中有些恶行不改的，往往搭队的行商就被他们半路解决了，货物脱走，人活活的挂在树杈上，第二支商队经过的时候，只不过看见一具被风干的尸体。 
　　西越十三本不是这支商队的人，他独自行商，于是候在半路上等人带他，好不容易才求得这支商队松口。此时才觉得那简直是蠢得把自己送进了虎口。他双手颤抖着摆了摆，忽然惨叫一声，猛地蹦了起来，没头没脑的往黑暗里面钻去。还没跑出几步，一头撞在一个人身上，他全身都瘫软了，抱住脑袋躺在地下，蜷缩起来仿佛一只干干的虾米。 
　　隐隐的只听见周围的脚步声，左左右右不知道多少人围上来，嗬嗬的笑着，笑声诡异的共鸣起来。他不敢睁眼，死死的扯着自己头顶的软帽把眼睛盖住，像是生怕长刀落下，看见自己的血溅出来。 
　　“哦，夜里着了凉就动弹不得？” 
　　有人使劲把他拎起来，一把扯掉他脑袋上的软帽。不知道多少只巴掌劈劈啪啪打在他脑袋上，痛虽然不痛，却是晕乎乎的。他畏畏缩缩的把眼睛睁开一道细缝，才看清围着自己的都是商队的路护们，商客们还都坐在远处没有动弹。为首那个老头儿嘻笑着拎着他的后领摇晃，他这才想了起来，那个高瘦鬼怪的身影正是这个路护的头儿，平时他抱着自己的刀，腰躬得比谁都猥琐，一时站直了，却高瘦得像是一杆竹子。 
　　“刚才谁跑得兔子一样快呢？”老头儿嘿嘿的笑，满是捉弄人之后的得意洋洋。 
　　西越十三忽的明白过来，心头的恐惧顿时消了。他努了努力想压过脸上的血色，哼哼唧唧的说道：“人逢大难，就算没腰也跑得动路！” 
　　“那是那是，”老头儿笑，“鸡鸭没腰，也是跑得飞快，雁子没腰，还会飞呢。” 
　　西越十三没法辩驳。他是蹭着人家一起走的，在商队里也没什么地位，干脆耸拉脑袋，也不说话了。 
　　“好了好了，叫好就收，”老头子把一个路护伸往西越头上的手打开，“别把孩子打傻了。” 
　　一群人转头要走，却忽然听见了背后黑暗里传来的声音：“列位先生，孩子未曾打傻，路人却都撞得半死了。” 
　　这次轮到老头子和一干路护心头一阵恶寒。他们行走这条商路已经颇久了，耳目极为犀利，却没有注意到旁边竟有这样一个人静悄悄的一直不曾出声。几个路护噌的一声拔出武器，围成半个圆形，努力的瞪大眼睛，才看见黑暗中那个灰色的影子缓步走来。 
　　后面几个商客带着火把跟上来，火光中路遇的陌生人摘下头上的风帽，对着众人笑了笑。一时间所有人的敌意都消去了，西越这才模模糊糊想起，那时候是撞到了这个披着灰色风袍的人身上。他有点发呆，一直以来他自负清秀，却不曾想到在这片一望无际的荒原上看见了这样的人，这样的人只该出现在画中。那种题名为《绮罗春绣图》一类的工笔画儿，专画帝都的贵胄公子，手捻一枝半开的玫瑰，和美人坐在临水的柳荫下。 
 　　“终于遇见人了，”陌生的年轻人解开风袍的口子，长吁了一口气，“否则再走下去，真要陷死在这片地方了。” 
　　他嘴里说着“死”字，不过无论怎么听，还像是大城中豪阔公子出行，半路遇见茶铺要歇一步饮一杯青草茶的感觉。 
　　“在下项泓，五原人，有幸相遇，坐下来烤烤火可行？” 
 　　火堆里添了新柴，虽然只是附近拾来的枯枝败叶，也有暖洋洋的火焰高卷，在这寂寥的夜色中让人心头一暖。 
　　自称项泓的年轻人谈吐不俗，商客们不敢怠慢，剩下一个铜壶里还有一点热水底子，有人带了宛州闻名的雾雨茶，热腾腾的泡起一杯给项泓驱寒。项泓也不客气，接过只看了一眼，旋即大笑：“旌旗双剑，好茶！” 
　　随身带茶的商客闻言一惊。远道行商还不忘带茶的自然是嗜茶的行家，却不曾料到在这样荒芜苍凉的高原上竟能遇见气味相投的人。他那些雾雨茶正是最上品的“旌旗双剑”，新茶采在阳春三月，梅雨之前，茶叶还嫩，仅采摘一颗苞芽两片小叶的茶头，炒制之后蜷卷如珠，泡开却是每一枝都如同上顶旌旗，下面两柄小剑。即使在宛州大城，也不是轻易可以用钱买到的货色了。 
　　“紫铜炉暖，茶香如水，让人又想到帝都了，”项泓轻轻啜饮一口，低声赞叹。 
　　他灰色的风袍之下，竟是一身素白如雪的长衣，长路行来，依然不染一点尘埃，映着红红的篝火，成了晚霞的颜色。 
　　“公子从帝都来？怎么孤身走到这里？”好茶的商客和他说起话来，心里竟然有点惴惴不安。 
　　“不是，”项泓微笑，“在下生在五原，也曾在帝都流连，不过已经离开那里很有些日子了。这次一路北来，是受人所托，要画取这附近的地图，原本也雇了两个路护、一个小童，谁知道半路上遇见了野兵，跑起来就被冲散了。” 
　　“地图？项公子是要画这片地方的地图？这里方圆三四百里，加起来不过几十个村子，除了山就是平地，过了平地又是山，再没别的了。” 
　　项泓也不多说，从自己背后所负的竹格中抽了一个卷轴出来，慢慢铺开。以一张韧实的牛皮为衬，在桑白纸上，极细的墨线勾勒着山川地貌，注解用的却是谁也看不懂的文字。 
　　“这不是……”旁边的一个商客探头过来瞥了一眼，指着地图上弯弯曲曲的一道蓝线，“这不是乌头河么。” 
　　“乌头河？”项泓点头，“虽然没听过这个名字，不过想来是了。我最初见到这条河，还是雷眼山脉西麓的一条山涧，凭着雨水和山泉，渐渐汇集成河流，贯穿这片土地，之字行走，一直向西没入杏陵河，和帝都平原的水域交汇。” 
　　“是的是的，项先生说得一点都不错，我们走这条商路，可多靠这条河取水呢。” 
　　“那么就以先生所说，命名为乌头河，”项泓笑笑，从竹格中取出笔和墨盒，微微呵气在笔尖上，写下“乌头河”三个字。 
　　“嚯，有了这份图，走这条道岂不方便许多？”商客赞叹起来，“项先生也是行商的人么？” 
　　项泓摇了摇头：“不，只是有人以金铢一千五百枚托我画这份图。” 
　　“金铢一千五百枚？”商客们面面相觑，这是一笔大钱，一个中等资产的商户辛苦十年，未必能有这份收入，很难想像有人竟然会为一份图花那么大的价钱。 
　　“是。宛州天然居悬赏要这份地图已经有六七年，一直无人敢摘榜，我是第一个。” 
　　西越十三插了进来：“这片山原可没有出产，也没有人口，听说以前是楼国和陈国的领地，现在都没人愿意来占，画这里的地图有什么意思？难道是要在这里开荒？” 
　　“呵呵呵呵，”项泓拍掌大笑起来，“从这里若是一人二马快么奔驰，只需三天可到帝都。真正想要这份图的人，只怕不是想要在这里开荒，而是要在帝都开荒吧？” 
　　商客们彼此对望，都是摇头。 
　　“不说了，不说了，我只是个画图的人，”项泓还是大笑，“除非诸位中有人愿意开更高的价格买下这幅地图，否则说它又有什么趣味？” 
　　“一千五百金铢？”西越十三干笑两声，“我还以为我们走商道的都是骗子，现在才知道项先生才是真正的大骗子。”   
 　　“不骗不骗，”项泓的笑容收敛起来，含蓄得难以看透，“有朝一日，这份地图或许值一千五百万金铢呢，只看它在谁掌中！” 
　　凄厉的啸声闪电般的由远及近，众人围绕的篝火中“嘭”的一声，纷纷扬扬的火星腾起。 
　　“啊！”西越十三眼睛最尖，首先惨叫了一声。 
　　插在火堆正中的是一枚雕翎长箭，箭羽毕毕剥剥的燃烧着。 
　　路护们这次真的惊呆了。这不会是自相惊扰，那枚箭的来势贴着西越十三的额角，只要稍微偏差几分，西越十三的颅骨已经被洞穿。路护们一齐拔刀，老头子豺狼一样窜上去飞起一脚就想把火堆踢灭。敌人在暗，他们在明，暴露在箭矢下只有死路一条。 
　　“谁都不准动！”黑暗中传来了低喝。 
　　老头子乖乖的收回了腿。他不是怕那喝令，而是随着喝令，第二箭擦着他的靴子飞射而来，箭镞上的利风似乎都割到了他的腿。火堆旁所有人的身形都凝固了，有的刀半出鞘，有的抱着脑袋四顾张望，有的则是闪身要扑向大车边隐蔽，可一瞬间都成了木偶。西越十三的举动还没同伴英勇，他发觉第一箭差点就要了他的小命时，立刻双膝跪地双手高举过顶，还没来得及拜下去大喊求饶，就不得不煞住了。 
　　一片死寂中，项泓静静的抿了一小口茶，忽的低笑了一声。西越十三正是面对着他，双膝跪地举手向天，像是拜神，只有两个眼珠紧张的骨碌碌乱转。 
　　下风的风向，火把一根挨着一根燃起，片刻之后他们就发现自己彻底被包围了。起先不反抗无疑是明智之举，对方的人数至少在五十以上，全部人都乘马。路护们心里都在打着主意，可是什么办法也想不出来，对手是行家，逆风逼近，气味和声音都被风带走，想必马蹄是裹了起来又下马步行，所以全然没有发出半点声音。这样的行家面前，谁也不敢拿命开玩笑。 
　　一面苍蓝色的旗帜从黑暗里浮现，旗上是一只倒悬在天的龙，对方散开逼了上来。足有百余骑，人人都披挂着皮甲，他们的衣甲式样不同，兵器也散乱，可是多数人瘦削精悍，眼神里有一股野兽的味道。领头的武士骑着一匹枣红色的骏马，马头高过东陆马一尺有余，是地道的北陆种。他嘴里不停的咀嚼着，脸上的线条扭曲着，手里提了张角弓。刚才奇准的两箭是他射出的。 
　　“是龙旗军的大人们？”为首的商客年威一颗心落回了原地，谄媚的笑着走上一步。 
　　不是盗匪就好办多了，那面苍蓝色的龙旗是“龙旗军”的标志，在这附近，这面龙旗还是颇有声望的。龙旗军并非诸侯的军队，是支野军。战乱以来，地方上的豪强为了保护自己，经常聚集武士编队操练。渐渐的诸侯就着意的加以收拢，给一块土地驻扎，可以自己收取税费，但是不算诸侯军的编制，是效忠某一国的野军。也有一些盗贼的团伙被收用，龙旗军就是其中最大的一支，加起来不下千人。他们效忠于北方的强国淳国，最近几年一直在这片山原上频繁活动，年威也曾和以前相遇的龙旗军统领有过交道。 
　　“排成一排站好！每个人都拿出行牒来！违令者就地诛杀！” 
　　年威心头一寒，不敢再去讨好。看来这次遇见的是冷狠的人，年威也知道这种野军无所谓什么军规，有时候行事和杀人如麻的强盗差别不大。商客和路护们小心翼翼的排在一起，武士们聚拢过来，一个一个的检查行牒。西越十三排在队尾，胆战心惊的摸着腰里的一块硬东西。项泓就在他身边，手里竟还托着那个陶杯，里面热腾腾的还有半杯茶。 
　　武士们查得极其仔细，不但行牒，随身的兵刃和器物都仔细看过，西越十三觉得自己的两腿哆嗦起来，颤巍巍的站不稳。 
　　“他们都是宛州的行牒，你的为何是帝都开具的？”武士死死的顶着项泓的脸。 
　　“因为我生在帝都，所以自然是帝都开具的，”项泓一笑。 
　　“看你这身装扮？不像行商的。还藏了什么东西，拿出来！”武士伸手一把去抓项泓的衣襟。 
　　“慢！”项泓的手猛地握住武士的手腕，“要搜我自己可以拿出来，不必军爷动手拉扯。” 
 “拉扯？怕是有不能见人的东西吧？”武士冷哼了一声，舔了舔嘴唇笑了起来。 
　西越十三在一旁看着，心底一阵毛骨悚然。倒不是那武士一脸横肉看起来凶横，而是他竟从武士的眼神中看出了几分淫荡的意思。武士一边说着一边凑近了项泓的脸，半截舌头伸着，说不出的猥亵，拉住项泓衣襟的手不知道什么时候改成按在他胸口上。 
　　“看你也像行商的？倒像城里的兔子相公。” 
　　西越十三心里一阵恶寒。不过自己琢磨琢磨，这个项泓那身白衣，那张清秀得近乎柔媚的脸，还有那双手，莹白雪净的一双手，除了修长些，细腻半分不让豪门仕女。这样模样不做兔子相公，似乎也是有些浪费了。 
　　“哦？”项泓长眉微微一挑，猛地抬头直视那个武士。 
　　也看不出他脸上神情有什么变化，武士却心头一沉，忍不住就要松手。那一抬头一凝眉，目光仿佛刀枪一样直逼到眼前。 
　　“还被这兔子相公吓着了？”他忍着不肯松手，咬牙一扯，硬声声把项泓的衣襟连着里面的中衣拉开一半。 
　　“啊！”他低呼一声，跌跌撞撞的退了一步。 
　　西越十三偷眼看过去。原来项泓白衣下的胸口并非武士所想的也白净细腻仿佛凝脂，暴露在火光中的胸口刀痕密布，经年的旧痂把整块胸口割裂开来，暗红的疤痕和白净的肤色对映，让人不敢想像当初受伤的时候，曾有何等可怕的痛苦施加在这个贵公子的身上，他又是如何忍受着活到今日的。 
　　武士的首领被惊动了，策马过来，首先也是看见了项泓胸口的刀痕，而后是项泓那双看不出喜怒的眼睛。两人对视片刻，武士首领亲自下马，拾起落地的那张行牒，默默的读过去。他的目光在行牒上停留了很久，最后瞥了项泓一眼，将行牒递还给他。 
　　“项先生，”首领点头为礼，转身离去。 
　　项泓也只是点点头，低头喝了一口茶，随即转身坐回了火堆边，再也不看那个武士一眼。 
　　武士不敢再搜项泓，带着怒气狠狠的一抓西越十三。还没等西越十三反应过来，腰间那个铁硬的东西已经被对方发觉，一把夺了过去，那么大的东西，实在没法藏得住。武士眼中精光四射，迫不及待的把外面包裹的青布扯掉。西越十三眼前一黑，耳边一时间都听不见声音了。 
　　也不知道多久过去，他才感到那个铁盒又被塞回了他腰间。一张行牒也被掼在他胸口上，武士瞥了他一眼，歪了歪嘴，转身走了。 
　　仿佛大赦逃命，西越十三颤巍巍的坐下，好半天满头冷汗，心里喊着侥幸。 
　　“你在里面藏了什么？”项泓就在他旁边，低笑着问。 
　　“都是出来赚钱，管我那么多干什么？”西越十三怕人听见，恶狠狠的瞪了项泓一眼，“杀头的事情，知道了怕你活不长！可真的吓得我半条命都没了！” 
　　“呵呵，这些不过是野军。你就是带了什么违禁的东西，只要给钱，要过关也不难。你那盒子外面裹了两张飞钱，不也是为了这个？” 
　　西越十三呆了，才明白那一瞬间的事情项泓都看穿了。他那个铁盒外面包了两张宛州商会发行的飞钱，加起来二十个金铢，买回了一个平安。 
　　“项公子，这些事情，可别都说给别人了……” 
　　西越十三唠唠叨叨的说着，忽然发现项泓走神了。 
　　他顺着项泓的目光看去，看见了那个黑甲的武士。 
 　　第一眼看到这个武士的时候，就会觉得他与众不同。 
　　西越十三也说不清那种感觉，在龙旗军这种野军里，这个武士身上有种异于常人的安静。这群人每个都仿佛野兽，那么黑甲的武士，就是一只安静的野兽。他大约十八九岁，穿着一件久未上油的黑色鲮甲，稀稀疏疏的胡茬子使他显得比实际年纪大了些，有些颓唐的意味，一张脸白得像是有些缺血。他坐在篝火的对面，缓缓揭开了胸口的甲片，其下的布衣赫然已经被鲜血渗透。他的脸微微抽搐了一下，揭开了黏在伤口上的布料。 
　　西越十三看见他旁边不远处的两匹马，另外几个武士忙着把马背上的东西卸下来。他大概明白了那个黑甲的年轻武士为何会受伤，两匹马背上的货物是被懒腰砍断的一头大熊，熊的上半截胸口的白毛上插着一柄只见柄的武器。而黑甲武士身上的伤害正像是被熊的厚掌当胸拍中的样子，鲮甲本身没有破裂，皮肤却裂了开来。  
 　　附近靠山处有林子，里面是有熊的。商客们怕熊，有时更甚于怕盗贼。西越十三看着那熊的两截身子，流血把半截马身子都染得通红，心里一阵哆嗦。不知道这些野兵怎么就能把一只如此粗壮的野熊给硬生生砍开。 
　　“肉片下来洗干净，熊胆拿出来，找这些人要酒，拿酒泡起来！”这个声音比野熊的吼声还要粗壮。 
　　出声的人也有野熊一般的身材。他那身不知多重的铜鳞甲随着行走震动，哗哗的响，而脸上的筋肉纠结在一起，凶蛮得令人恐惧。 
　　他似乎在这支野军中身份不同寻常，武士们不敢违逆他的话，点头应诺了就要去拖熊。铜甲的武士却忽然看见了熊胸口的那截刀柄，刀柄上是淡青色的精致鲨皮，可以想见那是一柄少见的利刃。他挥挥手上去握住了刀柄就要拔出，可是一只手却忽然按在了刀柄上。 
　　铜甲武士猛地抬头就要发怒，怒气却在接触对方目光的时候涩住了。黑甲的武士不知何时已经来到了他身边，默默的将手推在刀柄上，那股大力让他轻易拔不出来。双方僵持了片刻。 
　　“这是我的刀！”黑甲武士声音低沉得不合他的年纪。 
　　铜甲武士凶恶的眼神渐渐被收了起来。最后他低低的哼了一声，撒手走了。 
　　不知道是出于畏惧还是什么，正在片割熊肉的武士们都只是回头看了黑甲武士一眼，并不出声，也无人理睬他的伤势。黑甲武士默默的握紧刀柄，缓缓拔出。一道柔和的青光被他握在掌中，那是一柄长匕首，在火光的照耀下尤然带着冷冷的清寒，竟然是一柄罕见的名刃，不像是这种野兵该有的东西。 
　　他胸口的血斑扩大起来，一滴一滴落在干燥的地面上。和铜甲武士悄无声息的角力中，他胸口刚刚结痂的伤口裂开了。他似乎很珍视那件武器，不顾胸口淋漓的血，手指轻轻在刀刃上抚摩，静得让人觉得一股凉意。在这队龙旗军中，他无疑是个不合群的人。 
　　他缓缓的坐回了火堆边，似乎没有注意到这边的项泓和西越十三，将长匕首默默的在火里烤着。对着火焰，西越十三注意到他的瞳子黑得不见一点杂色，像是没有底的空虚。 
　　“他……”西越十三忍不住低呼起来。 
　　项泓猛地一按他的肩，把他那声惊呼按了回去。黑甲的武士似乎什么都没有听到，他在篝火边静静的把长匕首搁在自己的胸肌上，稍微一顿，沿着最深的那道血痕割了进去。虽然额头上豆粒大的汗珠不断的滚落，可是他割得极慢极稳。鲜血很快就将他贴身缠着的腰带整个润湿，他用指尖张开被割的伤口，小心的以另一只手探进去，猛地把什么东西拔了出来，看也不看的抛进篝火中。那东西敲在木头上，一声闷闷的低响。 
　　“是贴身软甲的甲环，”项泓低声道，“看来是那只野熊拍了他一掌，贴身的软甲碎了，甲环倒嵌到伤口里去了。” 
　　“被熊拍了一掌？那还有命啊？”西越十三直吐舌头。 
　　“敏捷过人的武士，只要在硬击的时候立刻倒退出去，就可以卸掉大部分力道。我想是他被野熊袭击，用匕首先冲刺扎进野熊的心脏。这时老练的猎人会俯低，可是他若是想退后，就难免被野熊临死一掌拍中。看来这一击，离把他打死也差不了多远了。” 
　　“这可是……勇武！” 
　　其实西越十三本想说“野蛮”二字，怕黑甲武士耳朵灵敏听见，临时改了口。 
　　“人有什么心愿的时候，总会能别人所不能，”项泓低声说着，唇边一缕若有若无的轻笑。 
　　这边的低语那个黑甲武士似乎都没有觉察，他拔出第四个铁环之后，那张脸已经苍白得没有人色。谁都可以看出他已经是在勉力得硬撑，可是龙旗军的武士们却没有一个过来看他，间或递来的，也是冷眼。黑家武士将匕首再次伸入了篝火，这次他长时间的灼烧着匕首，渐渐的匕首的颜色都有些变化。 
　　“你这样未必能克制败血，”项泓忽然提高声音说道，“就算你把匕首烧成烙铁，也不能把整个伤口烫平。但凡有一点伤口处理不到，败血之症就有可能。何况，现在正是春天。” 
　　黑甲武士手上忽然一顿。他抬头往这边看了一眼，令人难以置信，在这样的痛苦下，他那双黑眼睛还是安安静静的。两人对视了一会儿，黑甲武士又低下头去，握紧了匕首的柄。 
 　　“那又如何？我还不想死在这里，”他低声道。 
　　“要活固然不容易，有时候要死，也没有那么简单，”项泓说着忽然起身。 
　　他缓步走到黑甲武士的身边，蹲下去看了看他的伤势。黑甲武士也停下手，任他观看，两人间似乎很有默契。过了片刻项泓点点头：“伤势不重，只怕败血而已。这个地方药材又少，稍微有些不好处理而已。熊是你杀的？” 
　　黑甲武士点了点头。 
　　“好胆量，”项泓起身喊了一声，“谁带着干艾草？” 
　　龙旗军小队的首领闻声走了过来，看见黑甲武士的伤口，明显是吃了一惊。 
　　“竟然伤得这么重？”他低声道。 
　　“需要艾草处理一下伤口，否则几天之内可能就会溃烂，如果下雨，还要更糟糕，”项泓说道。 
　　“谁带着干艾草！”首领大声喝道，“都拿出来！” 
　　这次立刻有了回应，一会儿年威亲自捧着几盒子常用的药材献了上来。项泓打开，取了艾草的干粉，在其中调了一些麝香，在一张铁片上微微加热，长匕首则继续放在火中烧着。首领并未离去，静静的站在一旁观看，这队人马中，似乎只有他对这个黑甲武士尚有一丝关心。 
　　“统领可能帮着按住他的肩膀？” 
　　首领依言，双手暗运了力量，压住黑甲武士的两肩。 
　　“可能有些痛，加了麝香，也未必镇得住，”项泓看了黑甲武士一眼。 
　　黑甲武士沉默片刻，点了点头。 
　　在他点头的瞬间，项泓的动作忽然变得快到不可思议。他猛地拔出匕首，将滚烫的刀背死贴在黑甲武士的伤口上，和黑甲武士自己处理伤口不同，项泓极其用力乃至看起来有些野蛮。瞬间伤口边的血就被蒸发，一股刺鼻的焦味，皮肉翻卷起来。西越十三看得几乎要晕过去，他根本不敢想项泓这样的贵胄公子会下手那么狠毒。首领也震惊，不过他看着项泓脸色凝重，还是用力压住了黑甲武士的双肩。 
　　瞬间的疼痛令黑甲武士额边的青筋跳起，那一瞬间，他的脸完全扭曲变形了。 
　　项泓以刀烫过伤口，立刻敷上混合好的粉末。而后再擦去旁边的血迹，以布带缠好伤口，他手法麻利，不过是片刻功夫，已经处理完毕。布带上看不见新的血迹渗出，伤口已经完全被烫得焦合起来。 
　　黑甲武士全身脱力，倒仰在地上。项泓起身拍了拍手上的粉末。 
　　“有些事情还是要找人帮忙，自己逞强，终究是不行的，”项泓笑笑。 
　　“这就好了？”首领问道。 
　　“以后也许会留下伤疤，不过能够活命，伤疤算得了什么？歇上几天就会恢复。” 
　　“这个办法是不是能克制所有的伤口败血？” 
　　“可以，”项泓看了一眼周围，淡淡的笑着，“不过首先要有他这样的身体，其实要有我这样的手法。这个办法早已有之，不过上阵时候受伤，因为铁毒铜毒败血而死的人，还是不知道多少。很多人就是这么挨着，然后就死了。” 
　　他低头看了看地上的黑甲武士：“忘了给你衔上东西，不少人都会在挣扎时候把自己的舌头咬掉。不过如果是你，应该能忍住。” 
　　他转身走回到西越十三旁边坐下，凝视着篝火说了一句难以理解的话：“人能不能活下去，在于你有多想活下去。” 
　　所有人都没有出声，首领静了一刻，转身离去，也没将药盒还给年威。而那个黑甲武士只是仰头看着天空，只有那低低的喘息，告诉人们他还活着。西越十三注意到他背心铁镜上的花纹被削去了，磨得粗糙不平，看着那件曾经考究的黑色铁鲮甲，他想这个黑甲武士曾是某国的军人才对。 
　　不知道为何他会沦落为一个卖命的野兵，也不知道为何他这个年纪的人，竟有这样一种眼神。 
　　不远处，老头子把目光收了回去，侧身从人堆里溜达出去。 
　　人群外面，年威和几个商客围坐一起，低声议论着，老头子悄没声的挤进来，压低了声音：“年先生，那个项公子，怕是有点怪啊。” 
　　年威也看见了项泓处理伤口的一幕，却摇了摇头：“人家公子大家的，我们不抢人家也就罢了，就凭我们那么点资货，还担心什么？” 
 　　老头子抓了抓头：“别的都是小事，可是他一个人在这么深的夜里走了那么远，为什么竟然没有带一根火把呢？” 
　　龙旗军和商队一并扎营，就这么安然的过了一夜。 
　　西越十三从帐篷里钻出来的时候，龙旗军已经收拾好全部的行装即将开拔。虽然是野军，不过不愧于这面龙旗的声威，龙旗军的战斗力只怕也不比正规的诸侯军差。最令他惊异的，是那个黑甲的武士仅仅过了一夜，也戎装上马，他的坐骑是一匹漆黑的骏马，马鞍一侧挂着一根沉重的战枪。别人整队的时候，他勒着低嘶的骏马冷冷的眺望着远处，一人一马都有一种极其不安的感觉。 
　　荒原上笼着一层薄雾，渺渺茫茫的，远处隐没在一片白色中。 
　　项泓的一袭白衣飘在风里，身影虚幻起来。他看着这队野军的背影，谁也不知他在思索什么。 
　　苍蓝色的战旗一招，有人吹响了铜号。黑甲武士回头看了一眼，猛地一提缰绳，跟上了队伍。驰过项泓身边的时候，两人仿佛根本就是陌路，甚至没有对看一眼。 
　　远远的那些身影消逝了，西越十三才溜到项泓身边：“项先生，这些军爷，路上不会再遇见了吧？” 
　　“不，如果我没有想错，我们会遇见越来越多的野军，”项泓低声道，“你没有看见那些马的马蹄么，都是裹起来的。” 
　　西越十三还没有来得及问为何马蹄裹起来就会再相遇，前方白雾里策马的身影已经风一般而来。 
　　黑甲武士在马上猛地勒住缰绳，和项泓对视一眼，忍着胸口的疼痛微微弯腰：“还想请教先生的名字。” 
　　“项泓，五原人氏，居无定所，”项泓笑笑，“不过名字，并不重要，还会相逢的。” 
　　黑甲武士也点了点头：“我叫姬野，不过如先生说的，名字并不重要。” 
　　“有一句提醒，听不听在先生。如果想要活命，就不要再往前走了，”姬野说完了这句，猛地调转马头离去。 
　　西越十三摸着腰间那个铁盒，觉得这早晨的风分外的寒了。 
 云中之变第三章 
 一别经年。久不闻你的‘柳上莺’，我已经堕落得去听酒楼歌女的弹唱了，”白衣公子缓步走进琴室，隔着轻纱的帷幕坐在了风临晚的身旁。 
　　端坐在古琴前，风临晚面无表情：“操琴于公卿世家或者酒楼娼馆，这两者间究竟有什么不同呢？” 
　　“帝国曲乐中的一代国手，却把自己和酒女娼妇相比，是故作悲音，还是心中果真愁苦？”项空月淡淡的回应着。 
　　一片沉默，似乎又一声轻叹，而后纱幕对面传来水滴玉盘的声音，是风临晚五指扫过了琴弦。 
　　“这几年不见，你的琴声又非当日可比了，”项空月说。 
　　“你的赞赏，到底是为了应付我们间的情面，还是真有所指？” 
　　“我们之间一个弹琴，一个品琴，何尝有什么情面？”项空月轻笑，“不过三年前你的琴声极为流畅，现在却多了顿挫。从流畅到枯涩这一步对于琴家应该极其艰难吧？传说为先帝操琴的国手师乐言是到五十岁才突破了这一层障碍。” 
　　“师乐言一世琴痴，不惜自刺双眼以求精通琴技，竟然到五十岁的时候才领悟到枯涩一层，未免辜负了他的名声。” 
　　项空月摇头：“师乐言自以为目不见物就可以静心于琴。可是他自刺双眼，反而是对琴技执着太过，心中不静，所以始终无法精进。” 
　　沉思良久，风临晚叹息：“你说得是。可是乐师一生也唯有一张琴，如果全无执迷，那么乐师又为什么而生呢？” 
　　“乐师一生只有一张琴么？”项空月忽然大笑，“难道风小姐不曾有我这个朋友么？” 
　　静夜中笑声穿窗而出，惊动灌木中栖息的大雁。一阵呼拉拉的振翅声伴随着惊慌的雁鸣，大雁展翅而起，是在月下一些漆黑的影子。雁鸣在夜里清锐得有些刺耳，平息下来以后，琴室中只剩下一片寂静，两人都不说话，只有风吹纱幔细细的声响。 
　　“今次你冒险入汴梁，是为了野尘军入京的事情么？”许久，风临晚才低声说话了。 
　　“不错，想必你已经知道了，皇帝已经传令四方，无论是叛军盗贼或者雇佣武士团，只要有心效忠皇室，都可以入汴梁参加今年秋天的太清演兵大会。我们野尘军又象叛军又是盗贼，偶尔也受雇打几场小仗，所以没有理由不来汴梁。也许演兵大会上一朝取胜，从此就有公卿贵族的身份了，”项空月笑道。 
　　“太清阁下的演兵大会原本只有东陆诸侯推荐的名将可以参与，胜者常被授予御殿二将军的称号，下唐息衍和楚卫白毅就是先帝当年演兵大会的胜出者，可是……”风临晚犹豫着，“如今皇帝下令甚至叛军盗贼都可以参加，其中用意我还猜不出来。” 
　　“你不必猜出来，如果你猜得出这乱世的人心，”项空月轻叹，“你也就不是冰雪绝尘的风临晚了。” 
　　“所以如果你想打听这个，我恐怕是帮不上忙的。” 
　　“不是这个。我此来是为野尘军入京铺路，可是汴梁朝中诸派势力混杂，我也不完全清楚，所以无从下手。对于汴梁公卿中的势力，你可以为我解说么？” 
　　“我毕竟只是乐师，所以都是耳闻，你不介意么？” 
　　“愿闻其详。” 
　　风临晚微微沉吟：“朝中的势力，传说一直就分为三党。其一是帝党，也就是拥护皇室，排斥诸侯的一党，这些人多半都是皇室的遗老遗少，享有皇室的奉禄和年金；其二是诸侯党，也成为藩党，是和各国诸侯联系密切的大臣，有些甚至是诸侯插入汴梁的眼线；其三则是蔷薇一党，听说人数有限，却都是前朝功臣的后代，其中不乏年轻的俊才。” 
　　“帝党和藩党我都有耳闻，无非是一方要加强皇室的威风，一方要帮助诸侯操纵皇室而已，可是你说的蔷薇一党，我却没有听说。” 
　　“蔷薇一党还是息泯息公子一次酒醉后无意中透露给我的，后来我借去演奏的机会追问过他几次，才得以认识其他几个自称和蔷薇一党联系密切的世家公子……” 
　　“委屈你了，”项空月忽然打断了她。 
　　没来由的，风临晚轻声叹息，而后接着说道：“蔷薇一党以白氏家族的火蔷薇家徽为名号，自称是为了振兴皇室威名。可是实际上蔷薇党人却只争取消弱诸侯对皇室的影响，而不求加强皇帝的权力。他们还着力于在朝中和军中谋取重要的职务，尤其是属于皇室的千山龙旗军中，据说大半的年轻将领都是蔷薇党人。” 
 “加强中央的权力而不试图拥戴皇帝，多半是有取代皇帝的野心。他们中的领袖是谁？” 
　　“听说有一个是百里氏的长公子百里莫言。” 
　　“百里莫言？那个以文论著称汴梁的百里莫言？他不是没有官职么？” 
　　纱幔后的风临晚只能摇头：“这些我就不得而知了。” 
　　“看来只有我亲自去拜见汴梁世家公子的翘楚了，你可以为我引荐么？” 
　　“我不曾见过百里莫言。百里莫言只有文章流传，自己很少出家门一步，更不参与公卿世家的活动，不过你持我这张琴去，他或许会见你一面，”风临晚说着捧起了面前的柳上莺古琴，穿过纱幔递了过去。 
　　“哦？” 
　　“据说百里莫言不但精于文学，而且是琴技的绝世名家，也极为喜爱古琴。他曾经修书希望我带琴去百里府和他相会，但是被我拒绝了。” 
　　“为何拒绝呢？”项空月接下了琴。 
　　“百里莫言生性孤独，每次见客只见一人，而且从来不愿在随从面前见客。我却从来不和男子独处，所以虽然我也希望和他切磋琴技，但是这一层戒律我不愿打破。” 
　　“见你那么多次，”项空月低声说，“我却从来不知道你有那么一层忌讳。” 
　　静了许久，纱幔后一声叹息，渐至不闻。 
　　“我持你的琴去，如果百里莫言贪图柳上莺而不愿归还，岂不是保不住你的爱物？” 
　　“你也知道当年破阵之舞只需要以刀击柱为节拍，可见真正的曲乐，并不需要古琴这种工具。我多年来喜爱这张琴，也许已经是一种执迷，你拿去不妨。” 
　　一串流水般的琴声在弦上扬起，项空月手指扫弦，长叹：“我自己执迷不悟，却大胆对你说不可执迷于琴技的话。世上只有你这样的女子才不以我为骗子，反而愿意和我做朋友吧？” 
　　琴声未绝，项空月已经起身向门口走去：“……冬日将近，你看来又清减了许多。” 
　　直到那个白色的人影消失在后园的花木小路中，风临晚的脸忽然微微红了。除了第一次在太傅谢奇微的府邸曾和项空月相对，她以后和项空月一直是隔着纱幔相见，今晚见面的时候，项空月也仅能看见她在纱幔背后的影子，而绝不可能看见她的一寸肌肤。她起初不解项空月是怎么知道她又瘦了，直到在月光下看见自己几近透明的十指，才知道项空月是在传琴的时候看见她的双手。 
　　“唉，”又是一声叹息，风临晚移步到窗前看月。 
　　月色清冷，依然象九年前那个飘雪的冬天，可是今时今日的风临晚已经二十七岁。至于那个熏风堂上白衣歌舞的公子，眉间是否也添了些岁月的风霜？ 
　　即使解开了对琴的执迷，总还有一些执迷解不开。绝世的琴家淡淡的笑着看月，象是嘲笑自己的愚昧。   
　　百里氏是胤帝国七大氏族之一，以下唐的一等公百里景洪一支为首，此外还有诸多的分支。效命皇室的百里氏支族也是当朝一等侯，而百里家现任的家主就是汴梁公卿贵族中的俊才，百里莫言。与汴梁百里家的历代家主不同，百里莫言并没有承袭家族世传的太尉官爵，而是一直深居简出。但是汴梁中人不知道百里莫言的无疑会被看作白痴，因为百里莫言“第一公子”的称誉在汴梁是无人致疑的。当年项空月在汴梁游历，就有不少贵族公子惊叹他的风度举止直追百里莫言。可惜说这些话的人多半自己也不曾见过百里莫言的衣角。 
　　百里莫言的名声来源于百里府里流传出的文章。百里莫言十五岁的时候，他的一篇习作就被老师拿到公卿家的牡丹花会上展示，结果引得汴梁息氏的家主息焕年以五百枚帝国金铢买下，旁边的人竟然抛下了满园的牡丹，抢着围观那篇文章。后来这篇文章又被皇室的书法教师程犁以硬笔刻写在息氏府邸的一面粉墙上，引来了无数的公卿贵族观看。而最传奇的莫过于精通书画的喜帝驾临息家后，称赞程犁的书法和百里莫言的文章为双绝，所以硬是把那面粉墙整个从墙基上拔起，用马车载回禁宫中竖在后花园里。 
　　自此百里莫言的文采称霸东陆，一篇又一篇从百里家流传出来的文稿成为公卿富豪竞相收购的对象。而且百里莫言文章中透出的清雅旷达令贵族少女们无不赞叹，甚至连他记述山水和花草的文章也引得春闺中的少女遐想万千，无数的心思都系在了梦中的翩翩少年身上。 
　　汴梁世家子弟们笑说汴梁唯有两样东西最引人遐思，除了名家苏梦颓的春宫画，就是百里莫言的文章。只是其一被风流少年视如拱璧，其二让贵族少女失魂落魄。 
　　但是百里莫言却对旁人的赞叹无动于衷，甚至有贵族家主被女儿纠缠，上百里家暗示婚姻的，百里莫言都一概不予理睬。所以汴梁也传他为“高情云淡”，是仰慕他的旷达，却不知道他的旷达后有多少女子的相思眼泪了。