　　

　　江南 一生之盟
　　　　中州之北，灭云关下
　　　　秋风吹过空荡荡的草原，长长的草在风势中无力的飘摇。两匹战马隔着很远相对，它们的主人默默看着彼此。
　　　　一场大战已经到了尾声。远处，蛮族武士和大燮天驱军团的咆哮声已经低落下去，翻过一个山头，就可以看见成千上万的人马尸骨倒在血泊中，青阳的豹云旗和大燮的鹰旗一起倒伏在绯红色的土地上，千千万万人从上面踏过。幸存的战士们还在前进，用尽最后的力量高举血腥的屠刀。
　　他们咆哮，他们搏杀，为了守护他们自己都不确信的理想。
　　　　“若是你信我最后一次，”蛮族武士低声说，“真的不是我的人要越过天拓大江。我们青阳，只想平平安安的生活下去，我也不想你的土地和国家。”
　　　　血已经浸透了他的一只衣袖，枪刺的伤口在他肩上，柔韧的肩铠被整个划开，露出模糊的血肉。对面武士乌金色的长枪上，有他的血一滴一滴的滑落。
　　　　对面的青马上，持枪的皇帝披着绣金的黑色战袍，黑亮如镜的重铠前胸上，阴刻着咆哮的虎头。他一头漆黑的长发在风里狂乱的飞舞，方才蛮族武士犀利的一刀，直接将他的头盔劈去，在眼角下留下一道血痕。
　　“吕归尘，难道那么多年，你还不明白这片战场真正的规则？”青马上的武士冷漠的微笑，“不是你想不想我的土地和国家，而是世上永远都只有胜利的人能够活下去，你的人，他们需要占据东陆的土地才能生存，而我的人，他们要守护自己的国家。你以为一切战争都是因为君王自己的残酷和无道？愚蠢！那些拿剑的君王后面，都有许许多多不拿剑的臣民推着他们去走这条路。你以为自己有的选择么？”
　　　　昔日的朋友们静静的对视，彼此之间又只剩风声。
　　“东陆死了很多人，北陆也死了很多人，姬野，你到底要把这种战争继续到什么时候？继续到没有人活下去？”皇帝一振长枪，枪锋的鲜血飞落：“为了燮朝，直到我自己也死去！”
　　　　“好！好……”蛮族武士声音沙哑，“那好，那我……为了青阳。”他猛地扯开自己胸甲的束带，手中握着一片灰暗的铁。他用了很大的力气去控制自己的手，可是握住这片铁的时候，他还是忍不住颤抖。最后他狠狠的把那片铁抛向了对面的皇帝。
　　皇帝伸手接住那片铁，看起来那像是一把长刀的残片，刀刃已经残破：“这是什么？”
　　　　“是当年在南淮的时候，你买的十二把刀，其中一把的碎片，我留着它，是想总有一天，我能报答你。可是我再也不需要报答了，我欠你的，你欠我的，我们永远都还不清……”
　　　　蛮族武士猛地拔出马鞍上狭长的战刀，他右手重剑，左手长刀，放声大吼：“那好吧，不管过去的事情了，姬野，来吧！”
　　　　他猛地带起红马，飞火一样疾驰起来奔向了对面的皇帝，重剑高举过顶，乌金色的光芒含着了落日的血红。
　　　　“吕归尘！”皇帝没有退，只是平端着长枪大吼，“你要我信你，那你自己还信不信这块铁？”
　　　　蛮族武士勒住马，看着皇帝平伸手臂，死死握着那片断刀。钝了的刀刃切开他的皮肤，鲜血流了满手。
　　　　“我以这柄刀，还有我们二十年来的一切与你立盟，以断刀为证，我有生之年，燮朝的一兵一卒不再北略青阳，否则叫我身死乱箭之下，魂魄堕入九渊地狱，永世不得转生。你答不答应？” 
　　　　蛮族武士看着那双纯黑的眸子，那里面不带半分感情，只是纯粹的理智与权威。这是一场战争的交易，对彼此都是最好的结局。苍云古齿剑缓缓落下，蛮族武士策马走近了皇帝，和他一起捏住那片铁。
　　　　“以断刀为证，从今而后，我永远不再踏上东陆的土地，直到死去。”
　　　　两人手心的血在断刀上流到一处，一样的鲜红，却不再交融。
　　　　“最后有一句话问你，”蛮族武士凝视着皇帝，“如果早知道有这样一天，你当年是否还会来救我？”
　　　　皇帝沉默，苍白的脸仿佛秋霜的颜色。蛮族武士死死的盯着他，似乎要用自己的目光去融化他的霜雪。“吕归尘，你还是这个性格……”皇帝忽然笑了起来。
　　　　“如果早知道有这一天，我根本不会挣扎着活到今天，”皇帝低声道，“可是今天，世上已经不再有姬野，只剩下大燮的神武王！”
　　　　两人久久的对视，对视，直到蛮族武士眼里所有的光和热都熄灭，有如燃烧后的余烬，只余下一片默默的灰色。他松开了握刀的手，拨马北去。
　　　　皇帝抬起头，看着那匹烈火般的红马奔驰着越过草原，登上山坡，在最颠峰处发出一声悲凉的长嘶，而后永远离开了他的视线。自始至终，蛮族武士不曾回头。
　　　　他就这么一直平伸着手，握着那柄仅剩半尺的短刀，任凭手心的血将斑驳的刀身染得鲜红。他握得那么紧，有如许多年前他紧握这柄刀的刀柄杀进了黑压压的人群，要去救他最好的朋友，赌上生命去救他最好的朋友。
　　　　现在他独自站在空荡荡的草原上，对着夕阳，对着如血的夕阳。手里提着虎牙，姬野看着他逼近，不知道父亲是不是会一枪刺死他。
　　“父亲！我抓住他了，把他交给廷尉，或者还有机会！”昌夜迎了上去。
　　他根本没有料到，迎面来的是一记用尽全力的耳光。他几乎是被抽得转了个圈，转回来看见父亲瞪大的眼睛。
　　“混帐的东西！”姬谦正的嘴唇和胡须一起激烈地抖着，“他是……他是你哥哥啊！”
　　姬谦正扯着姬野的领子，手在抖。他握着枪，一枪可以扎死他。他知道昌夜说得没错，可是他现在只想好好看清这个儿子的脸。儿子真的长大了，那么漆黑的眉毛和咬起牙来颊边锋利的线条。
　　“真是像啊，太像了……”他心里说。
　　他把虎牙狠狠地摔在姬野的面前，推开了家奴。
　　“滚！你滚！快滚！”
　　姬野呆住了，茫然地看着父亲。外面传来了急促的脚步声。
　　“关门！关门！”姬谦正大吼着，“从后门走，从后门！”
　　姬野知道不能再拖延了，他提着枪不顾一切地冲向后门。临到中堂门前，他忍不住回头。
　　“滚啊！你怎么还不滚！”姬谦正冲着他嘶哑地大吼。
　　外面的廷尉已经在疯狂地撞门了，姬谦正靠在门后。姬野以为父亲的眼里会流下泪来，可是姬谦正没有，他瞪大了眼睛，眼睛通红。
　　这是姬野的一生中最后一次回看他的父亲，看他疲倦地靠在门上，却又拼命用力顶住那扇门。有什么东西在他心里闪了一下，那是一个下午阳光中的院子，孩子努力地把球抛出去，父亲跑出去捡回来给他，孩子又抛出去，父亲又去捡回来……抛了，捡回来；抛了，捡回来……孩子回头笑了，屋檐下静坐的女人一只白得如玉的手轻轻调着一壶茶。
　　女人……那个女人……姬野觉得有一把刀子在他脑海里，他不敢再想了。他转过头，像是一头失去了窝的野兽，冲进了外面刺眼的阳光中。


　　有风塘。
　　息衍掸了掸宗卷上的灰，翻了翻，扔进火盆里。火焰卷得更高了，上升的热气带着飘忽的纸灰，一直飘出了窗外。息衍坐在火盆边抽着菸草，若有所思地看着那些翻飞如蝴蝶的灰烬。
　　他站了起来，环顾四周，这间书房如今已经空荡荡的了，只剩下墙角笼子里的一只鸽子，被烟熏得不安，跳上跳下的。息衍打开笼子，掏出那只鸽子，鸽子也就站在他肩膀上不飞走。息衍坐在桌边，展开二指宽的竹纸条，沉思了片刻，下笔潦草：“水归其壑，虾蟆潜底，慎之慎之。”
　　他把竹纸卷成极细的一轴，塞进鸽子脚上小指粗的竹管里，摸了摸鸽子的头。
　　迅疾的脚步声逼近了，却整齐地停在一窗之隔的屋外，忽然间都没了声音。息衍向着门的方向瞥了一眼，走到窗边放出了鸽子，看着它扑拉拉地扇着翅膀，迅捷地直插云天。
　　他再一次环顾屋子，看见了墙上的画。那是一幅淡墨的山水，一片湖面，一片林子，靠近湖面的地方有一栋小屋，屋檐下隐隐约约有个人临窗眺望。
　　“留不住的啊！”他轻轻叹息了一声摘下了画，轻轻抚摸着纸面，把它也投进了火盆中。火焰里面儿渐渐地卷曲变焦，忽然间他有种错觉，那个屋檐下的人活了起来，神色依依。很快地，面儿变成了一堆赤红色的灰烬，在火盆里慢慢地坍塌下去。他想起自己在清冶湖边买的那栋房子，如今是不是已经积满灰尘？
　　他曼声长吟着走了出去，嘴角流露一丝微笑：
　　“庙堂既高，箫鼓老也；
　　烛泪堆红，几人歌吹？”
　　二十名精悍的鬼蝠守候在门外，其中一人捧着钢制的重铐。他们看见息衍出来，一齐跪了下去。
　　“将军！”
　　“我们走吧。”息衍把双手放在了打开的重铐中。
　　沉默了很久，捧着重铐的鬼蝠把重铐扣合起来，“铛”的一声闷响。息衍点了点头，信步走向了外面，鬼蝠们也跟着他，亦步亦趋，
　　息衍停下脚步，回头：“记得照顾我的花。”
　　“是！”鬼蝠们一起跪了下去。
　　息衍笑了笑，像是漫步那样，缓缓地走进了有风塘外炽烈的阳光。

　　【历史】

　　胤成帝四年秋。
　　北陆青阳部大君吕嵩的死讯在被封锁四个月后终于被公布出来，北都城十万人发丧。下葬的大典上，最惹人注目的是淳国特使洛子鄢，他带来了淳国监国重臣梁秋颂的悼词和成车的器皿武器作为大君的葬仪。
　　几乎就在同时，一直把战线收缩在九原附近的离国公嬴无翳带领赤旅雷骑越过了险要的沧谰道，逼退楚卫国大军，驻扎在距离殇阳关仅有快马一日路程的飞云浦。而此时楚卫国中主张全力压制离国的名将白毅遭到群臣的弹劾，被收走了军权，闲置在家。
　　北方淳国诸侯的不臣之心日渐暴露，而南方的狮子再次对着天启城探出了锋利的爪牙，刚刚平静下来的东陆政局又陷入了恐慌。就是在这个人心惶惶的时候，发生了小股蛮族铁骑化装深入宛州、在行刑场上救走青阳部前世子吕归尘的“南淮劫囚案”，令整个皇室和各诸侯朝廷为之哗然。而更令人惊恐的是，在风炎铁旅第二次北征中覆灭于山阵下的铁浮屠骑兵在五十余年后再次踏上了战争舞台，骑兵皇帝的雄风如同当年一样令人望而战栗，可是能够对抗它的风炎皇帝已经化作了飞灰。
　　一个英雄的时代过去，另一个英雄的时代开始。


　　终焉

　　神武三年，深秋。
　　夜风卷着落叶，一层一层地往南边厢房的墙上堆，皇帝沉默了很久了。
　　“就这样？”屋里的人问。
　　“就这样，”皇帝低低地回答，“现在回想起来，真是愚蠢。”
　　屋里的人笑了笑：“未必愚蠢，如果你没有带着十二柄长刀去救他的胆量，你也不会有今天……寂寞么？”
　　皇帝愣了一下，笑了：“真是寂寞啊……”
　　他站了起来，走到院子正中去看云缝中的冷月，这么一步一步地走向外面。
　　“你什么时候死？”屋里的人喘息着笑。
　　“会在你之后吧。”
　　“下次来帮我带一张琴。”
　　“好。”皇帝在背后扣上了门。
　　　　“阿苏勒，你还是那么蠢，”皇帝轻声道，“这个残酷的世间，又哪有我们自由自在，随心所欲的天地？”
　　　　染有君王们鲜血的断刀落进了草丛中，他调转战马驰向了南方。皇帝并不想带着它回到帝都，帝都的公卿们会怀疑的看着这个可笑的信物。不如将它留在这里，将来会有牧羊的孩子拾到它，在一个满天繁星的夜晚，从它联想到某个荒诞的英雄故事，而后想往那些男儿热血的古老传说……
　　　　这是大燮神武二年，燮朝天驱军团和青阳国虎豹铁禁卫决战于中州灭云关前。死伤惨重的一战结束得令人生疑，次日，青阳公吕归尘率领残余的人马退回北陆，在边界设下铁碑，禁止青阳武士越过天拓大江进入东陆。而神武王姬野也并不追击，一个月后，他带领天驱军团回到了帝都天启，次日朝上下了“缄口令”，有敢议北伐者，当庭杖杀。
　　　　十月，秋深。
　　　　夜色深沉，风卷着梧桐的枯叶，飞旋着飘落。这是一座荒凉的大庙，满庭种着遮天蔽日的梧桐，此时满地都是枯叶，偶尔随着风在地下翻滚，最后都堆积到南面厢房的台阶下。
　　　　正殿中蒙尘的大匾上是笔力遒劲的大字――“帝君圣武”。
　　　　前朝白氏的宗祠，也即是胤帝国的太庙。自从离国浩浩荡荡的天驱军团开进天启城，侍奉宗庙的僧侣和仆役已经跑了精光，新即位的神武王也无意一把火烧尽前朝遗老的根脉，只是任它这么荒废着，直到哪一天自己坍塌。
　　轻而稳的脚步缓缓而来。几片枯叶在靴底下破裂，来人悄悄停下了脚步。他站在满庭园的枯叶和白茅中，风掀起他黑色的大氅，猎猎作响。
　　　　门前堆了深过尺半的梧桐叶，南侧那间厢房却忽然燃起了烛火。黑漆漆的大庙中只有这一扇窗口亮着灯，似乎是一个瘦长的影子披一件轻袍，静静的坐在窗前。
　　　　“你得胜归来么？”庙中的人低声说。
　　　　他咳嗽了几声，声音嘶哑而低微。一呼一吸中，像是有风从胸腔里透过。他的肺早已不管用了，灼热的内火无时无刻不在侵蚀他的五脏。
　　　　“他已经退回北陆，”来人道，“一切都如你的预料，所谓蛮族大举入侵，大概是其他部落想逼迫他发兵东陆。”
　　　　“呵呵，”庙中的人低声笑着，“我料得中他，却猜不出你，因为他还是当年的吕归尘，你却不再是自己。不过青阳建国之初，正是内乱未熄，外敌临门的关口，你若起一支大军，强渡天拓大江，直捣朔北原，无疑羽人和夸父两族都会兴兵助你成功。”
　　　　“我已经和他订立盟约，我有生之年，大燮不会踏上蛮族的土地。”
　　　　“盟约？”庙中的人笑得越发大声，虽然那笑声听起来有如风中的残烛，“你当真会把盟约放在心上？你我的行事风格，趋利而动，毕全功于一役，应该不是如此的。”
　　　　来人没有理会他的狂悖，低声道：“十四年前，我与他第一次订约，本以为这是一生的盟约，没有想到最后到这个地步……这次也是我最后一次和他订约，直到我死去，不会改变！”
　　　　“十四年前……还是胤朝成帝四年吧……”
　　东陆，下唐国，南淮城。
　　　　秋风绵绵，从寂静的小街上吹过，一片片细碎的敲击声随风轻扬，叮叮咚咚的，清润婉约，听起来耳目为之清明，仿佛一举荡尽了胸中的浮尘。
　　　　下午慵懒的阳光自镂花的格窗中透了下来，照在了锦盒中。一环翠玉衬在绛红的重锦中，仿佛是一弯凝住的碧水，随时都会流淌开来。
　　　　“公子，是好货色，最上等的水苍玉。小人敢说，整个南淮城都找不到这么翠的玉色，就算鸿胪寺祭天的青圭，只怕也不过如此。公子对着光看看，是真正的琉璃绿，凝而不重，透而不散。北邙山玉矿已绝，以后要买这样的好玉，只怕有钱也难得了。”
　　　　玉工托着漆木盘，低眉顺眼的跪在细白的竹席上，将盛着玉环的锦盒恭恭敬敬的捧到客人面前，那双三角形的小眼却忍不住翻起来，偷瞥了对面的年轻客人两眼，想知道这单生意做成的机会有多大。
　　　　年少的客人身披一领夔雷纹的金绣白袍，乌黑的头发以一圈银环束起，垂在脑后，一张清秀的面孔似乎少了一点血色，正是贵族世家公子们的特点，不过他的目光却总是微微垂下，并无世家公子常见的傲气。
　　　　少年按着玉工的话举起那枚玉环对着窗边的阳光观看，一环青翠明晰的碧色就投在了他脸上。那枚玉环的确是用上品的水苍玉磨制，微微有几分透明，在阳光直射下，越发绿得幽深，有如古潭深处的颜色，近乎上品翡翠的质地了。
　　　　少年点了点头，似乎是颇为满意，手里翻转着玉环端详。随着他手上的动作，翠玉上几道莹然的反光在满是白色的小屋中漂移，小小一枚玉环，折射的弧光竟显得光怪陆离，缥缈难测。
　　　　少年苍白的脸上浮现几分喜色，颇有爱不释手的模样。
　　　　玉工在一旁偷眼看着，心里一喜，却不敢表露出来。他这间名为“脂琼阁”的玉石铺子规模有限，又坐落在满是大铺面的“鸣珂里”街上，生意并不红火。这个少年客人看起来身份贵重，像是出得起大价码的人，所以他一踏进脂琼阁的门，玉工就有了心思要引他上楼来看玉。不过连看了几件上品的玩意儿，少年却始终摇头，弄得玉工也束手无策。脂琼阁里的好玉都看遍之后，他只好抱着一试的心思捧出了这枚玉环。谁知道一直神色淡淡的少年看到这枚玉环，竟然露出了笑容，远比刚才看那件羊脂玉蟠螭的时候有兴致。
　　　　玉工心里清楚，这枚玉环成色固然不错，却绝说不上头一等的货色，只是颜色莹润可爱，算得上新鲜别致。不过看玉讲究的是喜欢，南淮城富庶，尽有些年轻的公子喜欢买华而不实的小玩意，碰上了就是运气，玉工心里窃窃的想着要为这枚玉环定一个高价。
　　　　他微一抬头，忽然看见少年正看着玉环背面的一处白翳，聚精会神。整块翠玉上仅有那么一小片白色的斑纹隐在玉色之下，显得有些突兀。
　　　　“那是玉眼，”玉工急忙解释，“玉石有眼目，是有灵气的石头。若是没有这点瑕疵，反而是块死玉，算不得上品了。”他这话说得并不理直气壮。“玉眼”一说在制玉这个行当中是有的，相玉有“相皮”、“相骨”、“相眼”三段，“相眼”是最高的一段。但是什么样的瑕疵才能算作玉眼，根本难有定论，一般的玉料，有瑕疵无疑是跌了身价。他这么说，不过是虚抬了玉环的价格而已。
　　　　“玉眼么？”
　　　　“玉眼是难得的东西……不过若是公子不喜欢带眼的玉，小的稍微打磨一下，这个玉眼就可以打掉，只不过玉环会凹下一痕，小的可以帮公子磨制一圈指压纹，这样凹陷就自然掩去了。”
　　　　“不必了，”少年急忙摆了摆手，“不必磨掉它，这玉眼挺好。”
　　　　他翻来覆去的打量着那块云白色的斑纹，修长的手指轻轻在上面滑动，似乎是喜欢那块斑纹远胜过了翠玉环本身。
　　　　静了一会儿，少年忽的露出了笑容：“还真的像片羽毛的云……你这枚玉环卖多少金铢？”
　　　　“二百……五十枚，”玉工心里一喜。
　　　　少年微微愣了一下：“二百五十枚？”
　　　　“金银有价玉无价，”玉工急忙说，“不过公子是识玉的人……”还未等他说出“那么就算二百枚金铢”的话，那少年已经点了点头：“说得也有道理，世上每个样子的玉，也就那么一块，再找一块相似的都难。那么就按你说的，二百五十枚金铢，我买下了。不过……我手里现钱只怕不够，老板能为我留一个月么？我下个月带钱来取货。”
　　　　玉工愣了一下，脸色微微难看起来。对方不还价当然是件好事，可是说是手头没有现钱要下个月取货，倒像是句推脱之词了。这个清秀文静的少年客人是第一次登门，下个月若是不来，就算说一千枚金铢也是个虚数，不能当真的。
　　　　玉工那双小眼转了转：“那，可否恳请公子赐下尊宅的所在，若有新的好货色，小人立刻请人带信给公子。”“不必了，”少年道，“我就要这一枚。”
　　　　“那么定金的事情……”楼梯那边忽然传来了“咚咚”的脚步声，似乎有人跑得很急。少年一扭头，看见帘子掀起，铺子的小伙计进来躬腰行了个礼：“公子，下面有人急着找，自称是姓赤。”
　　　　一笔大买卖谈到一半却被打断，玉工眉头一皱，正要对小伙计发火，却看见小伙计眼角一扯，对他悄悄抛了一个眼色。他心里有些纳闷，将嘴边的话吞了回去。
　　　　“赤？”少年低声念着这个姓氏，赤姓确实是个少见的姓。
　　　　他脸上忽然浮起紧张的神色，放下手中的玉环，急急忙忙的起身下楼。下到一半才想起来回头道：“我下个月带钱来买那枚玉环，算三百枚金铢，老板请一定为我留住。”
　　　　等不得玉工的回答，少年一起提着袍角，疾步冲了下去。他坐着看玉的时候文文静静，仿佛不更事的闺中少女一般，可是此时动起来，却仿佛一道白色的疾电，老板想留都没有机会。
　　　　“你这个丧门星！”玉工操着扫竹席的小扫帚打在小伙计的脑门上，“早不来晚不来，就差叫他下了定钱，你就跑进来捣乱，做不成生意关了铺子，一起饿死不成？”
　　　　“别打别打，”小伙计脑袋一缩双手抱了脑袋，“老板你也看看楼下的是什么人，我们这样的小家当，哪里得罪得起？”
　　　　“什么？”玉工也有些慌张，拈起窗上的竹帘一角悄悄的往街上看去。
　　　　寂静的小街中央赫然立着七匹枣红色的健马，都是铁掌铜蹬，披着赤红色绣金的马衣。马上的骑士披着同色的绵甲，腰挎鲨皮鞘的长形佩剑，其中一人高举的深红色旗帜上绘着金黄色怒放的菊花。
　　　　“这是……”玉工心里一寒。就算他不认识那七人的装束，总也认识那朵金色的菊花，那是下唐国主百里景洪的家徽。不是紫寰宫（注：唐国国主的宫室，装饰以淡雅为上，白梁紫柱，牌匾和描画多用紫色勾勒，所以有紫寰宫的名字）内务重臣和亲信大臣入朝面帝，外姓人不能奉此旗帜。
　　　　“是……是宫里的旗号，”伙计战战兢兢的，“那个红旗下的，好像是执金吾的副统领赤浩年将军！”
　　　　红旗下策马而待的中年将军一身银鳞甲，红色大氅，无论服饰还是神色，都透着隐隐的官威，令人不敢逼视。贵族少年踏出脂琼阁的大门，他忽然偏腿下马，悄无声息的站在一旁拱手，身后的几名执金吾也是下马行礼，礼数极为慎重。少年也是长拜回礼，赤浩年上前凑在少年的耳边说了两句，一行人随即上马，飙风一样驰向了小街的尽头。
　　　　骏马带起的疾风向着两侧扬激而去，叮叮咚咚的声音不绝于耳。宛州盛产玉石，矿山主人伐山采玉，大半的玉料都运送到位于南淮城这条小街上的玉铺打磨雕琢，制成玉器，这条小路上的每一家玉铺也都以屋檐下悬挂玉珂作为标志，有风的日子玉珂就像风铃一样清音阵阵，令人遐思飞扬。可是此时马烈人急，玉珂响得激烈而惶乱，仿佛戏台上暴风雨将来时候锣鼓的急奏，久久的不能止息。
　　赤色的云霞漫天，犹如火烧一样，落日余晖照在紫寰宫大殿深紫色的琉璃瓦上，流光变幻。宫人们在铜铸的龟鹤中投入了点燃的沉香木，缥缈的香烟从龟鹤的嘴里喷出，渐渐弥散开去，有如一层祥云瑞蔼隐没了大殿的正门。
　　远处高阁上遥遥传来扣击云板的声音，已是入夜的前夕。锦衣广袖的少年独立在广合殿外的御道正中。敞阔的御道显得空旷荒芜，放眼望去，空荡荡的了无人迹。
　　秋风撩起了吕归尘的袍袖，一阵阵的轻寒。
　　“国主诏宣北国青阳部世子吕归尘觐见，”紫衣的掌香内监步出宫室，在远处的屋檐下放声呼喊。
　　吕归尘急忙端正身形，沿着御道缓步前行，登上台阶之后，在宫室门口稍稍停顿，这才悄无声息的踏进，长揖之后立在刺绣锦云的缂丝屏风下，温雅端静，一举一动都合乎东陆贵族的礼仪。
　　这间宫室中陈列简洁，几张缂丝屏风隔开了前后，居中一张考究的铁梨木桌案，桌案后下唐国君百里景洪宽袍高冠，正运笔如风。来到下唐六年，虽然觐见的时候也不少，吕归尘还是第一次看见百里景洪运笔书写。他笔落之际顿挫有致，颇有凝而不发的意味。吕归尘起了好奇的心，抬头看去的时候，百里景洪正低喝一声，手中紫毫一顿而起，仿佛运刀一般。
　　他将手中紫毫抛在砚池里，微微呼出一口气，一副字帖已经写就。
　　“世子远征殇阳关归来，息将军上表称世子乃是乳虎初啸，亲临战阵，不避矢石，手刃离兵数十人，不愧是青阳英雄之后，”百里景洪一笑。
　　他身边的掌衣内监疾步上前，小心翼翼的捧起百里景洪刚刚写就的那张洒金锦云笺，低着头送到了吕归尘面前。
　　墨迹淋漓，四个铁骨铮然的大字有如刀劈――“豹行天北”。
　　墨是御用的紫烟松雨墨，字则是百里景洪最为得意的“斩石体”。东陆常临的三家字体，无非洛辉阳的“辉阳体”、陈犁的“泼云体”和谢斩石的“斩石体”。辉阳体婉妙典雅，泼云体飘洒不羁，而谢斩石乃是左手提剑右手提笔的军机参谋，一手斩石体有如刀劈巨岩，碎石纷披，笔下一脉沙场落日英雄挥戈的豪烈风骨，曾被书画见长的喜帝推崇为“最见得男儿肝胆”。百里景洪以唐公之尊，诗书并称双绝，最难得的是可以临摹三家字体，经常赐字给亲信的大臣。但是“斩石体”是他最得意处，曾经自称“身为公卿大儒，心中亦有兵甲”，轻易不肯以此字体赐人。
　　“谢国主恩典！”吕归尘恭恭谨谨的接过赐字，躬身长拜。
　　“世子不必多礼，”百里景洪捻须而笑，“世子是我们下唐的贵客，本公早有赐字的心意，不过这手斩石体最是难练，力道始终难以贯彻笔锋。这几日终于更上一层境界，就写这四字，也是勉励世子的壮气。”
　　掌衣内监字吕归尘手中接过锦云笺，高捧着下去装裱，掌香内监则悄无声息的端上织锦圆凳，请吕归尘坐下。百里景洪一振衣袖，洒然坐回椅子里。
　　“世子年纪几何了？”
　　“十六，”吕归尘低声道，“过了今冬，就是十七了。”
　　“十七，”百里景洪微微点头，“在我们东陆，已经男儿行冠礼，女儿束发的年纪了，是嫁娶的年纪，世子在北陆时候，可有婚配？”
　　“归尘南行的时候只有九岁，北陆的风俗是十二岁可以为男孩订婚，所以尚未来得及议婚。”
　　“哦？”百里景洪一笑，“转眼世子就是跨马征战的英雄了，也算大人了。我们下唐居于南荒，不过下唐女儿却算是不俗，东陆诸国都说下唐女子婉约可亲。世子来了南淮城，也多有结交，其中有没有什么心仪的女子？”
　　吕归尘心里微微一动，不知怎么，忽然有种坐立不安的感觉。
　　羽然的样子忽然浮起在眼前，还是初见的时候，一勾飞檐隔断了落日，巨大的苍红色日轮中，白衣裳的女孩儿噘着嘴晃着双腿唱他听不懂的个遥。每当想起羽然，他总有一种难以言喻的欢欣，淡淡的，而后整个人似乎都沉沦了下去，仿佛一场酣梦，虽然知道空幻，却不想拔身而出。
　　“世子？”
　　吕归尘忽的惊醒，急忙起身拱手：“归尘年幼，还未通男女之情。”
　　百里景洪看得出他走神，却并不点破，淡淡的笑笑：“世子安坐。年少而眷依父母，长则知人伦而慕颜色，是人之常情，不必羞赧。听闻北陆婚配，有‘叼羊会’一说，富家的女儿到了出嫁的年纪，就要摆开酒坛，烤上岩羊，招募四方的年轻人，喝醉了酒放出一只束红的母羊。谁能骑马抢得母羊，就是最强壮的草原男儿，可以夺得美人归，是也不是？”
　　“是，国主体察入微，洞鉴明晰，”吕归尘禁不住露出几分惊讶。
　　他并没有料到百里景洪如此通晓北陆的风俗。叼羊会是草原上大户人家择婿的手法，为的是在年轻人中选出最强悍最勇敢的女婿，延续家族的血脉。不过青阳部的贵族已经有若干代不营逐草牧羊的生活了，连吕归尘自己，也只是听说过叼羊会而已。可是百里景洪说来，细致入微，竟像是亲眼所见。相比于其他东陆贵族对于北蛮的轻蔑，百里景洪可算博闻多学了。
　　百里景洪挥了挥手：“我知道有人说我只是个诗书公侯，只懂得吟风弄月，不知道九州大事。他们哪里知道军政大事，我暗中下了多少苦心？和青阳部结为兄弟之邦，是我在朝堂上力排众议，我焉能不知道北陆的风俗和大事？”
　　“国主英明。”
　　“世子能够体察我的用心良苦，那是最好，”百里景洪整了整衣袖坐回座椅中，“跟青阳部结盟，下唐用意至诚，不是图一时的交谊，而是期望有朝一日南北呼应，进退一同。世子来我们下唐六年，百里景洪可曾有招待不周全的地方？”
　　“国主关怀备至，吕归尘深沐恩典，并无半点不周全的地方。”
　　百里景洪捻须微笑：“不过有些地方，是我忙于公务而失察了。转眼世子年纪已经大了，可是孑然一身，远离家乡，怎能不倍感孤独？本公有意为世子结亲于下唐名门世族，如何？”
　　淡淡的一句话，在吕归尘耳边却仿佛惊雷。他的心猛地抽紧，而后眼前竟是忽的一黑。他总是不愿去想，自己总有朝一日会回到北陆，而后再也见不到羽然。那里有浩瀚的草原，击天的雄鹰，却没有一勾如月的屋檐，让羽然坐在上面漫不经心的唱一首歌。铁颜铁叶偶尔说起世子将近大婚的年纪，他们却根本不曾注意到此时吕归尘的脸色总是分外的苍白。吕归尘甚至是不敢想，有朝一日他会坐在金帐中，面前坐着一个陌生的蛮族少女，那是他的王妃。而那个时候，那个玫瑰色眼睛金色头发总笑得无忧无虑的少女，在哪里？
　　“国主……归尘尚没有成婚的打算！”吕归尘猛地起身，已经顾不得委婉。他这句话等同于毫无转圜的余地，直接拒绝了百里景洪的提议。
　　百里景洪没有料到他反应如此激烈，不禁皱了皱眉头：“世子如此说，是何用意？”
　　“归尘……”吕归尘紧紧攥着拳，却禁不住浑身的颤抖。
　　“世子看不上下唐的女子的姿容？世子觉得东陆名门闺秀的身份尚不足以高攀？还是世子以为本公用心不诚？”百里景洪步步进逼。
　　“归尘……不敢。”
　　百里景洪颜色稍稍缓和：“我知道，世子既然是青阳少主，也当有蛮族的妃子。不过下唐和青阳结盟，难道还要在区分血统？若说血统，当年风炎铁旅北征，贵部公主吕舜也曾跟随风炎皇帝回到天启城。至今皇室诸子，体内还有蛮族的血。”
　　百里景洪的话似乎就在耳边，又似乎无比遥远。吕归尘忽然觉得脑海中一片空白，空芜中只有一勾屋檐，一个摇晃着双腿的影子坐在那轮巨大的落日中。他想挣扎着站起来，可是身上却是如此的沉重。
　　“男子三妻四妾，都是平常的事，世子将来返回北陆，再要迎娶北陆新人，也是常理，”百里景洪悠然道，“此事本公已有打算，世子不必推辞了。”
　　吕归尘没有回答，他整个人似乎已经木了。
　　“这件事忽如其来，本公也明白你举止无措的心情。不过男儿大婚，终究是喜事。本公为你选妇，一定是下唐乃至整个东陆帝朝第一等的名门仕女，颜色才华都不会令世子失望。改日世子亲眼见到，只怕是欢喜都来不及。”
　　“归尘……”
　　“不必说了，”百里景洪挥手止住了吕归尘，“这件事并不急在一时，我会亲笔写信致青阳王驾前，等到父母之命有了，本公愿充这个媒妁之言。这一步，成就我们两国血脉之亲，以后世子不但是青阳的主君，还是我下唐的女婿，豹行北天，前途不可限量。其中的轻重得失，世子自己决断吧。”
　　“送世子下去歇息吧，”百里景洪对掌香内监传令。
　　“世子请！”内监上前一步，遮挡在吕归尘的面前，竟是立刻阻断了他看向百里景洪的视线。
　　百里景洪背着双手踱步会回桌案边，再无一句话。
　　静了片刻，吕归尘才缓缓的起身，拱手长拜。掌香内监拂尘一挥，提过一盏风灯，引他从侧门小步而出。
　　百里景洪缓步走到侧门边，冷眼眺望着吕归尘远去的背影。
　　屏风后一直静候的人缓步而出，魁梧的身形裹在鹿皮软铠中，一张淡褐色的脸上满是刀削斧劈般的痕迹，四尺长的貔貅刀悬在腰间。
　　拓拔山月在百里景洪身后行礼：“国主，公主和亲的事情，还请三思。”
　　“拓拔爱卿的意思，是这个世子品性不可靠，不值得我缳儿托付终身么？”百里景洪并不回头。
　　“世子的品性并无问题，不过以他的身体，是否能活过二十岁尚未可知，而且……”拓拔山月微一沉吟，“国主真的相信青阳部会以他为王？”
　　“拓拔将军！”百里景洪猛一转身，冷眼看着这位蛮族名将，“当初执意选他为人质的，不是将军自己么？”
　　拓拔山月单膝跪下：“是臣当初失察。”
　　百里景洪一振长袍，自他面前缓步走过，回到桌旁坐下，这才挥了挥手：“起来吧。人谁能无过？本公不是因小废大的人，你来我们下唐多年，功大于过，我若要追究，还容你到今日？”
　　“谢国主！”拓拔山月起身站在一边，依旧躬着身子，目光落在地下。自始至终，他脸上并无什么神情变化。
　　“说说你的看法。”
　　“如今青阳部五位王子，长子吕守愚掌管政务，三子吕鹰扬已经被贬黜到朔方原之北，防范朔北部。原本两家势力的均势已经打破，根据斥候的回报，如今九王吕豹隐也和长子一党过从甚密。吕守愚继位完全没有阻碍，臣不以为他会让这个弟弟回到青阳，甚至说，”拓拔山月低声道，“他宁愿这个弟弟死在东陆！”
　　“不错！”百里景洪冷冷的一笑，“吕守愚确实是这么想的，可是局势未必会如他所想！”
　　“恕臣愚昧……”
　　“青阳三子吕鹰扬、四子吕贺和这个世子吕归尘，都是外族的母亲所出，所以遭到排挤。如今三子虽然被贬黜，但是手里还有三帐共一万五千人马，不可能善罢甘休。但是他意欲自立，又没有足够的实力。吕嵩一旦死去，青阳部内必然是一场大乱，到时候我们唐国以甲士五千，护送吕归尘乘船北上继位。吕鹰扬必然起兵拥戴，有他世子的身份在，加上大兵压境，青阳各帐兵马必然望风而降，到时候北都城根本是我们掌中之物！”百里景洪冷冷的一笑：“北陆的大君，又怎么不是吕归尘？”

　　拓拔山月沉思良久，低声道：“可是以他的身体和性格，臣只怕他无法制伏兄长，掌握青阳部。最多不过是一个傀儡。”

　　百里景洪直直的看着拓拔山月，目光森然，却带着一丝笑意：“我既不怕他是个傀儡，也不怕他死于非命。他若是个傀儡，也要是我手中的傀儡。他就算要死，也要为我生下青阳血统的外孙！”
　　北陆。同是深秋，下唐是天高云阔的秋天，而北陆的草原却已经萧索。这一年按照北陆蛮族青阳部的纪年，是风年。北风来得很早，裹着霜寒，给枯黄的瀚州草原披上了一层白衣，男人们驱策着骏马，带着成群的牛羊迁往南方靠海的草场，身后的大车中，他们的女人拿毡毯裹住年幼的孩子，听任寒风从车蓬的空隙中钻进来又流走，有如低低的呜咽。
　　天神似乎没有赐福给青阳部，夏季已经有了不好的兆头。素来健康矍铄的青阳王吕嵩在游猎的时候忽然栽下战马，摔伤了头颅，北都城里传来的消息说大君已经不能视物，一切的政务都由大王子吕守愚掌握。
　　不过严冬即将到来，蛮族的男人们也顾不上关心大君的安危。北陆的冬天比战场上的敌人更加可怕。他们只想在下雪前圈到一片南边的草场收拢牛羊，女人们在春天怀上的孩子也快要诞生了。
　　在蛮族男人们的心中，最重要的是活下去，和让自己的血流传下去。
　　“勒摩，是大雁么？”
　　“是的，大王。大雁又往东陆飞了，冬天快到了。”
　　“大雁开始南飞了……勒摩，到十月了吧？”
　　“是的，大王，现在夜里天上，裂章已经升到天顶了。”
　　“那十一月都快到了。勒摩，宫里怎么那么安静？”
　　“我让女奴们都去休息了。”
　　“勒摩，你怎么不去睡呢？”
　　“我不困。”
　　风在天空掠过的啸声分外的清晰，掀起了山羊皮帘子，拍在帐门上啪啪作响。
　　金帐中，年老的男子身上裹着一件东陆织就的绛红色袍子，静静的躺在两层貂皮下，仰面对着屋顶。他睁着眼睛，可是那双浑浊的眼睛里看不见一点生气，瞳孔和眼白似乎混在一起了，远看只是一片苍老的灰色。他握着床前女人的手，静了很久。
　　“勒摩，夜深了吧，你也去睡吧……”
　　“我在这里和大王说话……”
　　慢慢的，女人觉得被男人紧紧抓住的手松动了，但那双干枯的大手依然环扣着她两根手指。女人知道男人是害怕她离去的，一个人如果什么也看不见，就总想抓住些什么，才觉得安全。尤其是亲人的手。
　　“勒摩……”女人轻轻念叨着自己的名字。世上还有多少人知道这是青阳王妃的小名呢？楼苏的小名叫做勒摩，在蛮族的语言中，是说吉祥。二十五年前朔北部败于青阳，她象一件贡品那样被送到了北都，被强行套上吉服，嫁给三十一岁的青阳王吕嵩。她只知道这个男人死了妻子，有两个嫡亲的孩子和数不清的其他女人，还有就是他是北陆的霸主。
　　新婚的夜里她畏缩在床边，只看见一个满身酒气的粗壮男人被女奴们扶进了婚帐。睡到半夜的时候男人半醒过来，轻而易举的撕掉了她全身的衣服，当时她拼命的哭，可是她无法反抗这个陌生的男人――为了朔北部的数十万族人。
　　早晨，他醒来，命令她为自己披甲，居高临下的问：“你叫什么名字？”
　　“我叫勒摩，”楼苏的泪痕还没有干。
　　可是吕嵩却没有叫她勒摩。青阳是蛮族七部中最亲近东陆的一部，是以青阳贵族上下，都以称呼东陆名字为荣，只有赶着牛羊的牧民才只有一个蛮族的名字。所以她是青阳妃楼苏，母仪四方的青阳部女主人。勒摩这个名字再也无人记起，只怕连她自己都要忘记了。
　　再次听见这个名字，是二十五年后。
　　那一天半夜，吕嵩从梦中醒来，在自己身边摸索着：“勒摩，你在哪里？”
　　靠在一旁休息的楼苏惊醒过来，握住丈夫满是虚汗的大手，惊讶的发现这许多年以来，吕嵩并未忘记那天早晨一个十六岁的小女人带着泪痕说的话。
　　“我叫勒摩。”
　　吕嵩记得，却不愿意叫，也许是因为东陆的名字更加堂皇气派，也许是要她彻底忘了自己其实是朔北部的公主，也许他始终相对楼苏隐藏什么……只不过在他的梦里，楼苏还是二十五年前那个插着龙血花的女孩，有一双很大、很犟、却又容易流泪的眼睛。
　　“水井没有结冰吧？”
　　“你种的阿遥草还活着么？”
　　“年轻的时候我去海边，冬天很多的鲷鱼……”
　　吕嵩似乎是有些疲倦，低声说着些什么。自从五个月前郊猎时摔下马背双目失明，吕嵩这样念叨的时候越来越多，尤其是女奴和外臣都不在的时候，他就会这么絮絮叨叨的和楼苏说话。没有边际的说着，似乎只是想把自己知道的事情都告诉楼苏。
　　巫师禳星求福，说是过了冬天大君的病就会好。可是楼苏并不相信，青阳部真正的星相大师只有厉长川，而厉长川说星辰是不可禳求的。天道刚强，不会因为人的祈求而改变星命的轨迹，没有人听说过不死的英雄。楼苏想吕嵩是老了，其实他的身体应该早已不能撑起北陆大君的气魄，但是一股强烈的意志，也许是出于吕氏子孙守护青阳部的决心，还是支撑着吕嵩，所有人都没有察觉他的伤病，直到他出猎的时候栽下了战马。
　　“雪嵩河的野雁都飞走了，勒摩，真热啊……”
　　吕嵩喃喃的说着，头渐渐向一边歪去，似乎就要睡着了。楼苏忽然回过神来，急忙把手探进吕嵩的睡袍中，摸到了吕嵩火烫的胸口。
　　“来人啊，来人啊，”楼苏掀开墙上毡幕，大步走出了石室。
　　石室外漆黑一片，诺大的金帐宫中灯火寂然。楼苏接连喊了十几声，睡下的女奴才裹着羊皮长衣奔了出来，而远处的黑暗中，持刀的卫士们也悄悄的汇集了，只是远远的观望着，并不靠近。

　　　　“贱奴！”楼苏急怒之下推翻了女奴，“大王发热了，派人诏英氏，快派人诏英氏！” 
　　　　“王……王妃……”女奴惊慌的爬起来，蜷缩着跪在楼苏脚下，偷眼望着远处列队的卫士。“贱奴！我怎么说你就怎么做，想死么？”楼苏怒气更盛。 
　　　　“我……我……”女奴死死的低着头。 
　　　　一记响亮的耳光抽打在女奴的脸上，她的羊皮长衫落在一边，露出细腻的乳胸和腰臀。细嫩的皮肤在寒风中抽紧，泛起了一片细细的小疙瘩，年轻的美丽叫人不敢逼视。远处列队的卫士们中传来了猥亵的笑声，随后几声清脆的皮鞭声打断了笑声，为首的武士抽倒了哄笑的人，拎着皮鞭依旧观望着，冰冷的眼睛反射月光，像是一匹狼。 
　　　　“王……王妃，”女奴哭了起来，“他们……他们真的会杀了我的！” 
　　　　女奴年轻的脸上被楼苏抽出一片血红。这是楼苏最心爱的女奴，以前楼苏甚至没有打过她的手心。楼苏拉着石室门口的羊皮帘子，支撑着自己不至于脱力而坐下去。楼苏知道女奴不是怠慢，这个年轻的女孩是真的不敢，没有大王子手令私自进出金帐宫的人，格杀勿论，即使她敢，她也只是倒在金帐宫门口的血泊里而已。 
　　　　“王妃，王妃，”女奴惊慌的膝行几步，上去抓楼苏的袖子。 
　　　　楼苏扯着羊皮帘子往里面走了一步，忽然回过头来：“去拿冰过的羊奶来，快去，快去！” 
　　　　一碗冰羊奶灌进吕嵩的嘴里，他的身上渐渐不再发烫，女奴拿着貂皮裘在一边挡住了风，楼苏拿着温水擦拭着吕嵩的胸口，年老的青阳王在妻子的怀里静静的睡着，根本不知道发生的一切。  
　　 漫天阴霾，铁灰色的云片自北方而来，萧煞的卷过整个天空。离群的大雁在 
　　天边划过一道婉约的弧线，似乎随时会坠落在群山之间。最终它奋力的振了振翅 
　　膀，钻进了浓密的阴云中。 
　　 “宛州的秋天，也很冷啊。” 
　　 吕归尘骑乘一匹黑马，仰望着天边喃喃自语，抚摸着腕上那条雪白的豹尾， 
　　绒绒的豹子皮毛似要似乎能给他带来一丝暖意。 
　　“三军止息！三军止息！三军止息！”一乘骏马闪电一般从后军飙驰向前， 
　　马上的将军挥臂大喝。 
　　“咚咚咚咚……三军止息……三军止息……”由后军而前军，听到他呼喝的 
　　军团次第停下脚步，军士们以兵器的木柄敲击着地面，一齐应和他的呼喊。地面 
　　微微的震动，这只万人队的呼声在萧瑟的秋原上回荡，缓缓推进的大军如疲惫的 
　　巨兽一般停止了前进。 
　　下唐国殷红的“唐”字大旗被秋风搓揉着，背衬着阴霾的天色，就像一片肮 
　　脏的血污。 
　　“还有三十里就到南淮城下，当先遣快马奏明君上才可以入城，否则私自带 
　　兵入城，是死罪，”息辕策马并立在吕归尘身边，他从后军呼喝着奔驰到前军， 
　　截住吕归尘所带的先锋大营，有些喘息不定。 
　　“嗯，”吕归尘心不在焉的点了点头。 
　　 他略略回首，扫了一眼随军的大车，上面堆满了军器和旌鼓，那些都是在殇 
　　阳关下缴获的辎重。下唐富庶，并不缺这区区几十车辎重，只不过唐军也是多年 
　　不曾有这种胜仗了，正是炫耀军威的良机。吕归尘的目光最后落在为首一辆填满 
　　石灰的大车上，怔怔的停了许久。成百上千的首级被埋在生石灰中腌干了，那些 
　　灰白色的面孔似乎都对着吕归尘，闭着眼睛，看不出痛苦，看不出悲伤。那种纯 
　　粹的死寂带着一股阴寒，直透进吕归尘的心底。 
　　 城门献捷，缴获的辎重还是次要，斩首多少才见得军功。息衍虽然无意于功 
　　勋，不过碍于场面，也不得不命令军士砍取数百尸首的头颅，腌在大车里直送南 
　　淮城。而对于吕归尘，纵然他能一刀将敌人连肩斩作两段，可是看着军士们拖上 
　　一具一具的死尸，操着铁斧分割死肉的时候，他还是觉得一阵一阵袭来的恶心。 
　　操刀的都是多年的老兵，劈木一般斩在尸体的脖子上，往往一斧斩不断脊骨，还 
　　得补上一记。吕归尘不愿看见那些首级在地上滚动的样子，更不愿看见老兵们砍 
　　剁时木然的面孔。 
　　 这些都叫他想起木匣中龙格真煌的头颅，想起那种越过生死的，静静的悲伤。 
　　 吕归尘出神的瞬间，息辕已经誊出战表，遣出了最快的报马奔赴南淮。息衍 
　　用兵的千变万化他尚未学会，不过那种动静自若成竹在胸的军家气度，他已经接 
　　近乃叔了。 
　　 “怎么？” 
　　“没什么，”吕归尘摇了摇头，“想起北陆，现在该是下雪的时候了。” 
　　“等到你即位为青阳王，总会回北陆的。青阳王吕归尘，呵呵呵呵，”息辕 
　　笑了笑，一兜战马，转身就要驰向后军。 
　　“青阳王吕归尘……”吕归尘喃喃自语，他嘴角拉出一丝勉强的笑意，却忽 
　　然猛地咳嗽了几声，半伏在了马鞍上。仿佛被他的咳嗽声惊动，远处的林丛中几 
　　只栖息的鸟儿呼啦拉振翅而起，在空中盘旋着。 
　　那恶疾的阴魂还在，日渐增长的力量并不能驱散它，吕归尘自己清楚的知道。 
　　回到青阳也许永远都是一个梦想，在梦想实现的那一天到来之前，他就已经闭上 
　　了眼睛。而即使回到青阳又如何呢？那意味着他的父亲已经死去，地牢中狂如狮 
　　子的爷爷又能否等到那一天？王位的传承就意味着一个接一个的死亡，这些息辕 
　　却不会真正明白。  
　　 “世子？”息辕带马停下了。 
　　 “我没事，”吕归尘捏了捏剑柄，凝神看着半空中盘旋的鸟儿，“看那边。” 
　　 “怎么了？” 
　　 “有人。” 
　　 “有人？” 
　　 “一路上一直有人跟着我们，藏得很好，”吕归尘指点着空中的飞鸟，“鸟 
　　儿是被盯梢的人惊动的，沿路有过好些次。” 
　　 “你们几个，”息辕挥手一指先锋大营几个彪悍的骑兵，“跟上我！” 
　　 “不，”吕归尘手一斩，拦住了他，“没有用，他已经走了。他一直藏在那 
　　里，把鸟儿惊动的时候，他已经离开了，追不上的。” 
　　 “是为了……”息辕并不怀疑吕归尘的判断，根据飞鸟走兽判断敌情，本是 
　　蛮族的长处。他回首看着中军马车上飘摇的白纱，手心有些汗意。他行军不能说 
　　不谨慎，何处扎营何人放哨弓弩防御都安排得恰到好处，自信一路上无懈可击。 
　　只是被人一路如影随形的追踪，给他心里蒙上了一层阴影。 
　　 “不知道，”吕归尘摇头，“若是为了公主，为何只是窥探，始终没有动作 
　　呢？”
　　 那乘罩着白纱的马车，号称是小舟公主的车驾，这个万人队中，也只有随行 
　　的女侍和息辕吕归尘等人知道那不过是一辆空车，真正的公主一行，已经被姬野 
　　所带的三百名骑兵抄捷径直送南淮了。消息封锁得极其严密，息衍再三思索，才 
　　定下这样一条计谋。 
　　 “该不是看出了我们的虚实。一万大军护送，有人纵然要掳走公主，也不得 
　　不谨慎，”息辕沉吟许久。 
　　 “我也不知道。只希望被盯梢的只是我们而已……你说，姬野现在到南淮了 
　　么？” 
　　 吕归尘转目一顾，目光和息辕对上，两人的心头各自升起一股寒气。  
　　 第二章  
　　 羽箭呼啸着自姬野的发缝中擦过，随着那阵利风，似乎有几茎头发已经被箭 
　　镞切下。姬野根本来不及体会死里逃生的快慰，一拔腰间的“青鲨”，将直刺后 
　　心的另一枝快箭劈斩为两段。一转头，第一箭已经钉在前方的树中，箭尾振得嗡 
　　嗡作响，可想而知箭上的力道。 
　　 “双联珠”，是箭术中极深奥的精髓，第一箭只为迫敌，真正的杀手隐藏在 
　　紧随而后的第二箭中。对方往往刚刚庆幸闪过一箭，却不料后心正好暴露在毒蛇 
　　般的第二箭下。身后紧追不放的敌人中，有一个分明是箭术的高手。 
　　 零乱的马蹄声惊碎了树林中的寂静，敌人的武士似乎分为几组，拨开灌木迫 
　　近了。那些诡异的战马也像是怪物，不顾灌木的刺扎，在武士的驱赶下不顾一切 
　　的推进。身形娇小的公主被姬野扛在肩上，拖住了他逃逸的步伐，带着一个人， 
　　再强的体力也不可能支撑这样一直不停的奔逃和闪躲。那些黑袍武士似乎有着猎 
　　犬一样的鼻子，无论姬野藏在那里，他们都会在片刻后尾随二来，让他根本没有 
　　休息的余地。 
　　 细微的啸声让姬野浑身再次绷紧，就在他回首的瞬间，第三枝箭已经追到了 
　　他的后脑――三联珠！ 
　　 姬野所见的第一个可以发出“三联珠”的人就在他身后！避过的第一箭和斩 
　　落的第二箭竟都只是陷阱，杀手中的杀手就在他全身稍微放松的时候袭来。迷惑， 
　　再迷惑，而后才是毒杀，这种箭术对于普通的对手毫无用处，因为绝大多数的对 
　　手绝不可能避开第二箭――三联珠，只是为了必杀真正的高手。 
　　 青鲨依然在他的手中，可是再次挥斩已经来不及，姬野仅仅能做的是扬手抛 
　　去武器，抱住小舟猛地转身。指向他背心的羽箭忽然变成指向小舟的喉咙，姬野 
　　不但不退，反而迎着羽箭进了一步！ 
　　 “啊！”小舟一声惨叫，肩头一片血色。  
　　 箭，却不在小舟的肩上，而是捏在姬野的手心中。小舟肩上的血，更多的是 
　　姬野掌心里溅出的。转身的瞬间，姬野把自己的手移到了合适的位置上，硬是用 
　　空手抓住了箭杆。他精通箭术，否则也无法那样准确的估计箭路。只是那一箭的 
　　力道实在惊人，他全力一抓，尽是扯偏了羽箭。小舟的肩头还是被划伤，他手心 
　　剧痛。牙箭带着他的手扎进了身边的土里。 
　　 姬野听见哗啦一声，冲在最先的敌人已经越过一片灌木逼近他了。杉木枝条 
　　中透进的天光投在那名武士的背后，姬野看不清他的模样，只能看见他头上巨大 
　　的双牛角和那魁梧的身形。那是一个凶蛮如野兽的身影，他根本不在乎树枝和灌 
　　木的阻挡，手持一张角弓大步冲向姬野，一手已经在腰后的箭壶中取箭了，三联 
　　珠无疑是从他手中射出的。而那武士的同伴们也像恶狼围攻猎物一样自四方的草 
　　丛中一齐闪现，他们手中巨大的兵器简直不想常人可以挥舞的，巨大的矛头和锯 
　　齿状的刀锋无疑可以在一击中彻底摧毁敌人。 
　　 放弃小舟的打算在一瞬间就被姬野自己否定了，即使他以小舟为交换，对方 
　　也不会留下他的命。对于战场的敏锐嗅觉告诉姬野，敌人的目的是杀人，绝非获 
　　取俘虏！ 
　　 他用染血的左手拔出了铁弓。他的掌心一层皮肤已经被那枝快箭彻底磨去， 
　　一层血色立刻渗进了弓背上缠着的藤条，但是姬野的手没有抖，他绝不会因为疼 
　　痛放弃最好的机会，他夺到了一枝箭！ 
　　 铁弓满弦，箭镞的铁芒指向逼近的武士。 
　　 迎面扑来的是一股异样的血腥气，此时那名戴牛角盔的魁伟武士距离他只有 
　　五十步，对方就像看不见他的举动，也根本没有躲避的打算，而是将雕羽牙箭扣 
　　上了弓弦。姬野一咬牙，扣箭的手猛地抽开，牙箭尖啸着离弦。没有人能在五十 
　　步能躲开指向自己眉心的快箭，就在对手的箭指向姬野的心口时，他的额头上一 
　　声金属的裂响，箭镞带着至少半尺长的箭杆刺进了他的眉心正中！ 
　　 姬野有如虚脱一样退了几步。那一箭他尽了全力，不同于对手诡秘的三联珠， 
　　姬野只有一枚箭，只能凭借瞬间的速度和力量杀人。而中箭的声音听来，分明箭 
　　头还削断了对手牛角盔眉心的额铁才洞穿了他的颅骨。 
　　 中箭的武士被箭劲带得仰头向天，手中的弓和箭一起落在了草丛中。他定定 
　　的站在那里，身子晃了晃，无力的倒向草丛中。 
　　 “逃走？还是抢下他的箭壶？” 
　　 这两个念头在姬野的心中同时闪现。其他武士距离姬野尚有一段距离，如果 
　　能够抢到足够的箭枝，凭借姬野的箭术，逃生的机会会增加许多。 
　　 可是这个冒险的念头瞬间就彻底崩溃了。事实上当姬野亲眼看见这一幕，他 
　　自己的信心似乎也一齐崩溃。那个中箭的武士腿一撑，居然站住了。就像一个从 
　　梦中醒来的人，他用手指触了触自己眉心插着的牙箭，而后缓缓扭头顾盼四周。 
　　借着树梢透下的依稀光芒，姬野亲眼看见一溜黑血自箭杆尾端滴落，而那名武士 
　　的眼睛泛起怪异的灰白色，看不出一丝痛苦的模样。最后那名武士的目光落到了 
　　姬野的身上。他拔出自己腰间的重剑，大步直冲上去。 
　　 “杀不死的……”姬野无法相信自己的眼睛，他忘记了奔跑，呆呆的看着那 
　　名武士高举重剑扑来。 
　　 迅猛突进的敌人却没有注意到自己的脚下。似乎被草丛中的什么绊了一下， 
　　他不可抵挡的势头被阻止了。一个趔趄，对手笨拙的栽进了草丛中。被身上那件 
　　沉重的铠甲束缚，他连续挣扎了几次，都没能站起来。片刻的机会让姬野猛然醒 
　　悟，他摒住呼吸，转身不要命的狂奔起来。那股令人作呕的血腥气却象无法驱逐 
　　的恶鬼，始终紧随在他背后。求生的欲望支撑着姬野，他只知道发疯般的跑、跑、 
　　跑，一步的犹豫就会叫他丧命在背后的武士们刀下。 
　　 全身的血好像都冲到了头顶，眼前是树、另一棵树、又一棵树……耳边是铁 
　　甲沉重的撞击声、皮靴践踏枯叶的破碎声、喘息声、呼喊声、风声、雨声、火把 
　　噼啪的燃烧声……周围的一切化作一堵黑色的巨墙，仿佛坍塌下来压在他的胸口 
　　上。 
　　 姬野忽然站住了，一种自心底深处苏醒的恐惧包围了他，让他忘记了身后追 
　　赶的敌人。他发觉自己似乎忘记了一些事情，很久以前的一个黑夜，他也是这样 
　　不顾一切的狂奔，大哭着狂奔，后面有许许多多人追赶他，整个世界都在追赶他 
　　…… 
　　 什么时候？在什么地方？为什么？ 
　　 姬野眼前只剩下黑暗，耳边一声哭泣渐渐淡去，他无力的向前扑倒。  
　　 “君王有诏，宣武殿青缨卫、执金吾将军息辕晋见……” 
　　 宣诏的内侍鼓足中气，长长的尾音在紫寰宫每个角落中回荡。建安殿的汉白 
　　玉百级阶下，下唐文武官员一色朱紫朝服。朱潮紫海中却仿佛被人用利刃划开， 
　　凭空留出一条大道，任由年轻的黑衣武士疾步上殿。他一身粗制的黑皮铠，满脸 
　　的风尘尚来不及洗去，可满朝权贵为之退避，在最重种姓品轶的下唐，不可谓不 
　　稀罕。 
　　 息辕的武殿青缨卫、执金吾将军等名号，听起来固然震耳，却依旧是下唐三 
　　军中不起眼的小角色。武殿青缨卫不过是侍侯武殿都指挥息衍起居的微末职衔， 
　　而息辕未满五岁就是执金吾将军，这种官衔不过是君王赐给高官子弟的官荫而已。 
　　下唐禁军号称三千执金吾，多半高大俊美，列起依仗气派非凡。不过息衍捏在手 
　　中，却象捏了三千枚铁针，拿捏得稍重些，就反过来伤了自己的手，只求他们不 
　　去下唐街头嫖娼宿院勒索讹诈，败坏唐军的名声，息衍也就千恩万谢了。 
　　 如此下唐军威足有近百年不振，而此次息衍亲自出征，不但带回了楚卫公主， 
　　而且斩级数千，缴获旌鼓辎重数十车，堪称百年未有的盛事。即便走了逆贼嬴无 
　　翳，也算打压了东陆诸国风头最盛的离国精骑，战报传到南淮，朝野欢腾。息氏 
　　叔侄的声威一时间无人可比，息辕带队入城时候，已经被贵族少年武士围得水泄 
　　不通。他不敢拖延，直上紫寰宫面君，到时紫寰宫上下已经摆开庆功大筵了。 
　　 息辕以战袍拂地，单膝跪在建安殿前：“臣武殿青缨卫、执金吾将军息辕， 
　　拜见君上！” 
　　 “息将军名门之后，少年乳虎，孤王五年前在大柳营中就见过英姿勃发，果 
　　然不负孤王的期待！授虎贲将军、大柳营枪马教师，赐龙鳞甲、纹铁马刀，赏金 
　　铢一万！”建安殿中水沉香气息缥缈，唐君百里景洪平天冠、云绣长袍，眉目模 
　　糊不清，却隐约看得出他脸上无边的喜气。 
　　 “为君上分忧，虽死无憾！”息辕猛地拜倒在地。 
　　 息衍在下唐军中品位至高，却并无为侄子求取荫封的打算，所以息辕还是第 
　　一次觐见百里景洪。君王如此的厚遇，在下唐堪称空前绝后，息辕的心里一阵热 
　　流，跪拜谢恩也并非仅仅出于礼数。从军的少年武士，无不是指望着授剑拜将建 
　　功立业的一天，而殇阳一战，息辕可谓一步登天，台阶下一片颂叹之声。 
　　 “此战胜负如何？” 
　　 “大获全胜！” 
　　 “杀敌几何？” 
　　 “一千四百人。” 
　　 “俘虏几何？” 
　　“两千四百人。” 
　　 “缴获如何？” 
　　 “军器五千余件，车五百乘，战马七百五十匹，军旗二十三件，尚有其他缴 
　　获，臣已经先行带到城外大柳营，请君王赐恩过目。” 
　　 “好！”百里景洪离座而起，“孤王已经上表，请皇帝授息衍远南侯，封一 
　　千八百户，赐玉剑，骑马入宫，朝见赐座！天佑我唐国，赐我以神将，如日之光， 
　　国运昌隆！” 
　　“如日之光，国运昌隆！”满朝文武齐声应和，殿外禁军跟着纵声长呼，整 
　　个紫寰宫欢声雷动，仿佛都见到唐国称霸天南的将来。 

　　 其实杀敌几何缴获几何百里景洪早从战表上看得一清二楚，这一番问答不过 
　　是振奋国威，要这一番举国欢庆的气氛。   
　　23 回复：【缥缈录】一生之盟 BY江南  
　　 ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^中间的缺 

　　　　东宫偏殿。 
　　　　夜寒，吕归尘裹了裹身上的衣服，靠在角落里。这间偏殿四面都是通风的镂空花窗，夏天的时候百里煜喜欢在这里和路夫子下棋，吕归尘棋艺很差，只是跟在一旁看，却从未想到有一天会被监禁在这里。不知怎么的，他心里倒也并不害怕，靠在那里看着夜空里的星辰，北辰的光芒如同铁色的利剑。它就要升到天心了，像是要从中央把天空划成两半。 
　　　　“这是一个时代，”他记得总是藏在纱幕背后的那人说，“神给了剑柄，只看这世间谁能握住它。” 
　　　　他想这个时代就要跟他没有关系了，其实跟他有关系的也只是那几个人而已。他想起百里煜说他是英雄，但是他知道自己不是，自己既不像蔷薇皇帝那样可以开创一个帝国，也不像爷爷那样可以抵御外辱，他曾经梦想着拔出刀，保护他喜欢的那些人。可是他现在把影月用得很好了，才发现自己还是无能为力。 
　　　　就这样死了么？孤零零的，跟一切都永远了断了关系。 
　　　　门“吱呀”一声开了，一个人影低低的喊了一声：“尘少主。” 
　　　　他把一个托盘放在吕归尘的面前，转身想要退出去。 
　　　　吕归尘看见托盘里面是一壶酒，一碗面和一碗冒着热气的羊羹。他抬眼去看那个人的背影，忽然觉得那个背影有些熟悉。 
　　　　“贾柏？”他试着喊了这个名字。 
　　　　那人站住了，犹豫了一刻转身过来，恭恭敬敬的喊了一声：“尘少主，是我。” 
　　　　吕归尘没有认错，那是殇阳关合围战中那个背后中了雷骑一刀的军士，当时吕归尘策马而过，架住了本可把贾柏斩杀的一刀，扔下了绷带和药瓶，转身迎上了下一名雷骑。 
　　　　“真是你啊，你什么时候进宫当的禁军？” 
　　　　“回尘少主的话，是殇阳之战后，家里人觉得在军前拼命太危险，凑钱帮我打通了关系，派到东宫来当侍卫。本来早想拜见尘少主，可惜我们这些当侍卫的也分几等，我这一等的，俩枫园和归鸿馆都不能进。守着门口候了少主一些日子，却没有几乎能见到。” 
　　　　“这样啊，”吕归尘说，“难得这时候还能见到一个我认识的人。” 
　　　　贾柏这么默默的站了一会儿，没找到什么话说，低头下去行礼：“尘少主饿了吧，快吃了吧，也不知道合不合少主的胃口。赶了厨子们起来现做的。” 
　　　　“是最后一餐吧？”吕归尘点了点头，“辛苦你们了。” 
　　　　“尘少主不要这么说……”贾柏从那淡淡的话音中觉出了辛酸，手足无措的站着。 
　　　　“贾柏，你能帮我一个忙么？” 
　　　　贾柏愣了一下，浑身一哆嗦，跪了下去：“尘少主，我们也知道尘少主委屈，可是国主有令，是没办法的事。尘少主可怜我们只是从军混饷的，实在是不敢担当什么事。” 
　　　　吕归尘看他惶恐，赶紧摆了摆手：“没事的，没事的，我只是想问个问题罢了。” 
　　　　“问题？” 
　　　　“嗯！不知道我死了之后，我的尸体该怎么处置呢？” 
　　　　贾柏没有料到是这样的问题，稍稍愣了片刻，还是恭恭敬敬的答了：“国主说是斩决，若是死囚，斩首之后尸体就埋在城东的荒坟场，不过尘少主是贵胄，按照惯例，是由家属收尸的。” 
　　　　“哦，是这样，”吕归尘点了点头，“我明白了。你能为我拿笔墨么？” 
　　　　“是！” 
　　　　贾柏端来了笔墨，退了出去。吕归尘坐在地下，就着外面透进来的灯光，解下了自己的衣服。他畏寒，中秋时节已经穿上了皮子的坎肩，里面衬着白色的罗绢。吕归尘把坎肩翻了过来，平铺在地上，沉思了一会儿才落笔： 
　　　　“比莫干哥哥如鉴： 
　　　　弟阿苏勒将死，可惜不能拜谒父亲的陵墓，和哥哥们团聚。临行短书，望哥哥们珍重，代我在父亲的坟前祷告。父亲的灵魂保佑我们帕苏尔家的子孙。请不必为我发兵下唐，政事和军务我都不懂，只希望我的一死可以对青阳有用。请照顾我阿妈，也请哥哥把你的仁慈赐予我的女奴苏玛。” 
　　　　他隔了一段，题头写上：“大合萨如鉴。” 
　　　　“我不能回北都看您了，想念您和阿摩敕，也想念您的巴呆。我没有做成什么事，辜负了您的期望，但是我也没有忘记您的教导。我会仰着我的头，不会青阳丢脸。” 
　　　　他想到了苏玛，呆了很久，耳边像是能听见很远处细微的“叮叮”声，想起在一个雨夜，她摸在自己头上的温暖的手。过了很久，他写下了：“给苏玛。” 
　　　　“你教我吹的笛子我还记得，我想你再教我吹更多的曲子，可惜没有机会了。我把你托付给了我的哥哥比莫干，他是可以依赖的人。苏玛我很想自己保护你的，可惜我没有这个本事。但是我努力了，我一直都记着我对你说的话，吕归尘?阿苏勒?帕苏尔不要当个懦夫，即使我死了，我也要像个青铜家族的男孩。” 

　　　　他再写下了“姬野”。他从领口里面把银链子拴着的指套抠了出来，在袖子上蹭了蹭，蹭亮了。然后他用小佩刀割开内衬的一角，把指套塞了进去。 
　　　　“收到我的信了么？没想到变化那么快，我要死了，要是让我选，我宁愿死在殇阳关的战场上。对不起惹得你不开心，其实那次你看见我和羽然，只是我阿爸死了，羽然可怜我。她一直都很好心，什么东西她都可怜。羽然是喜欢你的，其实不用我说，你就该知道的，如果她不喜欢你，又能喜欢谁呢？” 
　　　　他呆了很久，觉得最后一句实在没什么道理，于是拿笔涂去了，接着写了下去： 
　　　　“请代我问候将军，我不留信给他，怕给他惹上麻烦。这件衣服里面有个铁东西，你找找，留给你吧，会有人比我适合戴着它。” 

　　　　他绕了很大的圈子，最后他知道自己还是会绕回这个名字。总是这样的，他想要避开，他绷紧了脸，想把心也绷紧。可是绷出的只是一个很脆的蛋壳，那只沉睡的雏鸟总在他不经意的时候醒来，轻轻的扣击着蛋壳，要钻出来。他的手开始微微的发抖，他落笔写下“羽然”两个字，笔却停在了空中。他心里有很多很多的话，可以把这件不大的坎肩上布满蝇头小楷，可是他不知道第一个字是什么，只是那么多那么多的东西混在一起，在他胸膛里缓缓的起伏。 
　　　　他想要是这时候羽然就坐在他的身边，他会用绝大的勇气伸手去摸着她的脸儿，对她说我第一次看见你的时候你真的很美，从天空里降到我的面前；对她说我藏着你送给我的那只松烟墨盒呢，我在深夜里写字，写一会儿停下来，手指在墨盒上轻轻的滑过；对她说你知道不知道我们北陆的爬地菊，我想跟你说让你跟我一起去北陆看着整个朔方原的爬地菊盛开，可是我怕你不答应，所以我等到一个你高兴的时候跟你说，这样你就会开心的点头了…… 
　　　　他知道自己最想说的其实是羽然我对你……可是他想即便羽然就在他面前而他即将死去，这句话他也说不出来。 
　　　　他疲倦的靠在墙壁上。 
　　　　“羽然，我该拿你怎么办？”他喃喃的说，看着笔尖的墨水滴落在白色的罗绢上，晕出一个个墨点，“我拿你……怎么办？” 
　　　　门开了，一列挎刀的侍卫进来，领头的是贾柏。 
　　　　“尘少主，该是上路了。”他躬身行礼。 
　　　　吕归尘呆了片刻，忽的笑了笑，抛下了笔，套上了皮坎肩，迎着朝阳的第一缕光辉，走出了偏殿。 
　　　　姬野靠着那块倒伏的石碑坐着，呆呆的看着远处焚烧后的残烟缓缓升起。 
　　　　他觉得自己浑身都要冻住了，这是黎明前的标记，整个夜晚最冷的时候。东陆诸国都沿用皇室的刑罚，杀人之刑在正午日光最盛的时候，天要亮了，姬野知道那个时刻在一点一点逼近。 
　　　　他已经去过了有风塘，可是息辕只对他摇了摇头。他跑到这里来，他存着一线希望说羽然还没有走，虽然他也知道羽然也不会有什么办法，可是至少有一个人可以跟他说话。可是那间位于林子后面偏僻处的院子只剩下了燃烧后的废墟，他呆呆的站在那里，看见石墁地上刻着的剑圈枪圆，恍惚有种错觉这一切是很久很久以前的事，或者翼天瞻和羽然根本就是他的一个梦而已。 
　　　　他觉得自己心里缺了一块，他一直把这一块存在羽然的院落里，可是院落没有了，连着他也觉得自己心里空了。 
　　　　他抬头看着漆黑如墨的天空，想着那个男孩的笑容。 
　　　　“我……我叫吕归尘，吕归尘?阿苏勒，你可以叫我阿苏勒。” 
　　　　“原来羽族是这样唱歌的啊，你真了不起，还懂得羽族的文字。” 
　　　　“我把这柄刀送给你，以后有谁敢踩你的脸，也就是我阿苏勒?帕苏尔的敌人，盘鞑天神在上，这个誓言只要我不死，就都有效。” 
　　　　“姬野！姬野！快逃！快逃啊！” 
　　　　羽然的样子忽然蹦了出来，她用力的点头：“对！我们三个是朋友！” 
　　　　无数的记忆在同一个瞬间向他汹涌而来，像是水流一样穿透了他的胸口，他觉得心里更空了。他已经丢失了一块，还有一块他存在那个蛮族男孩那里，而这一块，也就要没有了。 
　　　　他有种绝大的恐惧，他要离开这片荒凉了林子和废墟，他要找一个暖和一些的有人的地方，他需要找个人跟他说话。他跳了起来飞快的越过了树林，越过了池塘，越过了街道。可是寂寂的，一个人影都没有。于是他只能不停的跑，去找那个他所不知道的地方。 
　　　　他就这么发疯般的在黎明的小街上奔跑着，张大了嘴去呼吸微冷的空气。 
　　　　“阿苏勒……阿苏勒就要死了……”他的心里有个声音在喊，“我跑到哪里去……我该跑到哪里去？”  
　　　　东宫偏殿。 
　　　　夜寒，吕归尘裹了裹身上的衣服，靠在角落里。这间偏殿四面都是通风的镂空花窗，夏天的时候百里煜喜欢在这里和路夫子下棋，吕归尘棋艺很差，只是跟在一旁看，却从未想到有一天会被监禁在这里。不知怎么的，他心里倒也并不害怕，靠在那里看着夜空里的星辰，北辰的光芒如同铁色的利剑。它就要升到天心了，像是要从中央把天空划成两半。 
　　　　“这是一个时代，”他记得总是藏在纱幕背后的那人说，“神给了剑柄，只看这世间谁能握住它。” 
　　　　他想这个时代就要跟他没有关系了，其实跟他有关系的也只是那几个人而已。他想起百里煜说他是英雄，但是他知道自己不是，自己既不像蔷薇皇帝那样可以开创一个帝国，也不像爷爷那样可以抵御外辱，他曾经梦想着拔出刀，保护他喜欢的那些人。可是他现在把影月用得很好了，才发现自己还是无能为力。 
　　　　就这样死了么？孤零零的，跟一切都永远了断了关系。 
　　　　门“吱呀”一声开了，一个人影低低的喊了一声：“尘少主。” 
　　　　他把一个托盘放在吕归尘的面前，转身想要退出去。 
　　　　吕归尘看见托盘里面是一壶酒，一碗面和一碗冒着热气的羊羹。他抬眼去看那个人的背影，忽然觉得那个背影有些熟悉。 
　　　　“贾柏？”他试着喊了这个名字。 
　　　　那人站住了，犹豫了一刻转身过来，恭恭敬敬的喊了一声：“尘少主，是我。” 
　　　　吕归尘没有认错，那是殇阳关合围战中那个背后中了雷骑一刀的军士，当时吕归尘策马而过，架住了本可把贾柏斩杀的一刀，扔下了绷带和药瓶，转身迎上了下一名雷骑。 
　　　　“真是你啊，你什么时候进宫当的禁军？” 
　　　　“回尘少主的话，是殇阳之战后，家里人觉得在军前拼命太危险，凑钱帮我打通了关系，派到东宫来当侍卫。本来早想拜见尘少主，可惜我们这些当侍卫的也分几等，我这一等的，俩枫园和归鸿馆都不能进。守着门口候了少主一些日子，却没有几乎能见到。” 
　　　　“这样啊，”吕归尘说，“难得这时候还能见到一个我认识的人。” 
　　　　贾柏这么默默的站了一会儿，没找到什么话说，低头下去行礼：“尘少主饿了吧，快吃了吧，也不知道合不合少主的胃口。赶了厨子们起来现做的。” 
　　　　“是最后一餐吧？”吕归尘点了点头，“辛苦你们了。” 
　　　　“尘少主不要这么说……”贾柏从那淡淡的话音中觉出了辛酸，手足无措的站着。 
　　　　“贾柏，你能帮我一个忙么？” 
　　　　贾柏愣了一下，浑身一哆嗦，跪了下去：“尘少主，我们也知道尘少主委屈，可是国主有令，是没办法的事。尘少主可怜我们只是从军混饷的，实在是不敢担当什么事。” 
　　　　吕归尘看他惶恐，赶紧摆了摆手：“没事的，没事的，我只是想问个问题罢了。” 
　　　　“问题？” 
　　　　“嗯！不知道我死了之后，我的尸体该怎么处置呢？” 
　　　　贾柏没有料到是这样的问题，稍稍愣了片刻，还是恭恭敬敬的答了：“国主说是斩决，若是死囚，斩首之后尸体就埋在城东的荒坟场，不过尘少主是贵胄，按照惯例，是由家属收尸的。” 
　　　　“哦，是这样，”吕归尘点了点头，“我明白了。你能为我拿笔墨么？” 
　　　　“是！” 
　　　　贾柏端来了笔墨，退了出去。吕归尘坐在地下，就着外面透进来的灯光，解下了自己的衣服。他畏寒，中秋时节已经穿上了皮子的坎肩，里面衬着白色的罗绢。吕归尘把坎肩翻了过来，平铺在地上，沉思了一会儿才落笔： 
　　　　“比莫干哥哥如鉴： 
　　　　弟阿苏勒将死，可惜不能拜谒父亲的陵墓，和哥哥们团聚。临行短书，望哥哥们珍重，代我在父亲的坟前祷告。父亲的灵魂保佑我们帕苏尔家的子孙。请不必为我发兵下唐，政事和军务我都不懂，只希望我的一死可以对青阳有用。请照顾我阿妈，也请哥哥把你的仁慈赐予我的女奴苏玛。” 
　　　　他隔了一段，题头写上：“大合萨如鉴。” 
　　　　“我不能回北都看您了，想念您和阿摩敕，也想念您的巴呆。我没有做成什么事，辜负了您的期望，但是我也没有忘记您的教导。我会仰着我的头，不会青阳丢脸。” 
　　　　他想到了苏玛，呆了很久，耳边像是能听见很远处细微的“叮叮”声，想起在一个雨夜，她摸在自己头上的温暖的手。过了很久，他写下了：“给苏玛。”  
　　　　“你教我吹的笛子我还记得，我想你再教我吹更多的曲子，可惜没有机会了。我把你托付给了我的哥哥比莫干，他是可以依赖的人。苏玛我很想自己保护你的，可惜我没有这个本事。但是我努力了，我一直都记着我对你说的话，吕归尘?阿苏勒?帕苏尔不要当个懦夫，即使我死了，我也要像个青铜家族的男孩。” 
　　　　他再写下了“姬野”。他从领口里面把银链子拴着的指套抠了出来，在袖子上蹭了蹭，蹭亮了。然后他用小佩刀割开内衬的一角，把指套塞了进去。 
　　　　“收到我的信了么？没想到变化那么快，我要死了，要是让我选，我宁愿死在殇阳关的战场上。对不起惹得你不开心，其实那次你看见我和羽然，只是我阿爸死了，羽然可怜我。她一直都很好心，什么东西她都可怜。羽然是喜欢你的，其实不用我说，你就该知道的，如果她不喜欢你，又能喜欢谁呢？” 
　　　　他呆了很久，觉得最后一句实在没什么道理，于是拿笔涂去了，接着写了下去： 
　　　　“请代我问候将军，我不留信给他，怕给他惹上麻烦。这件衣服里面有个铁东西，你找找，留给你吧，会有人比我适合戴着它。” 
　　　　他绕了很大的圈子，最后他知道自己还是会绕回这个名字。总是这样的，他想要避开，他绷紧了脸，想把心也绷紧。可是绷出的只是一个很脆的蛋壳，那只沉睡的雏鸟总在他不经意的时候醒来，轻轻的扣击着蛋壳，要钻出来。他的手开始微微的发抖，他落笔写下“羽然”两个字，笔却停在了空中。他心里有很多很多的话，可以把这件不大的坎肩上布满蝇头小楷，可是他不知道第一个字是什么，只是那么多那么多的东西混在一起，在他胸膛里缓缓的起伏。 
　　　　他想要是这时候羽然就坐在他的身边，他会用绝大的勇气伸手去摸着她的脸儿，对她说我第一次看见你的时候你真的很美，从天空里降到我的面前；对她说我藏着你送给我的那只松烟墨盒呢，我在深夜里写字，写一会儿停下来，手指在墨盒上轻轻的滑过；对她说你知道不知道我们北陆的爬地菊，我想跟你说让你跟我一起去北陆看着整个朔方原的爬地菊盛开，可是我怕你不答应，所以我等到一个你高兴的时候跟你说，这样你就会开心的点头了…… 
　　　　他知道自己最想说的其实是羽然我对你……可是他想即便羽然就在他面前而他即将死去，这句话他也说不出来。 
　　　　他疲倦的靠在墙壁上。 
　　　　“羽然，我该拿你怎么办？”他喃喃的说，看着笔尖的墨水滴落在白色的罗绢上，晕出一个个墨点，“我拿你……怎么办？” 
　　　　门开了，一列挎刀的侍卫进来，领头的是贾柏。 
　　　　“尘少主，该是上路了。”他躬身行礼。 
　　　　吕归尘呆了片刻，忽的笑了笑，抛下了笔，套上了皮坎肩，迎着朝阳的第一缕光辉，走出了偏殿。 
　　　　姬野靠着那块倒伏的石碑坐着，呆呆的看着远处焚烧后的残烟缓缓升起。 
　　　　他觉得自己浑身都要冻住了，这是黎明前的标记，整个夜晚最冷的时候。东陆诸国都沿用皇室的刑罚，杀人之刑在正午日光最盛的时候，天要亮了，姬野知道那个时刻在一点一点逼近。 
　　　　他已经去过了有风塘，可是息辕只对他摇了摇头。他跑到这里来，他存着一线希望说羽然还没有走，虽然他也知道羽然也不会有什么办法，可是至少有一个人可以跟他说话。可是那间位于林子后面偏僻处的院子只剩下了燃烧后的废墟，他呆呆的站在那里，看见石墁地上刻着的剑圈枪圆，恍惚有种错觉这一切是很久很久以前的事，或者翼天瞻和羽然根本就是他的一个梦而已。 
　　　　他觉得自己心里缺了一块，他一直把这一块存在羽然的院落里，可是院落没有了，连着他也觉得自己心里空了。 
　　　　他抬头看着漆黑如墨的天空，想着那个男孩的笑容。 
　　　　“我……我叫吕归尘，吕归尘?阿苏勒，你可以叫我阿苏勒。” 
　　　　“原来羽族是这样唱歌的啊，你真了不起，还懂得羽族的文字。” 
　　　　“我把这柄刀送给你，以后有谁敢踩你的脸，也就是我阿苏勒?帕苏尔的敌人，盘鞑天神在上，这个誓言只要我不死，就都有效。” 
　　　　“姬野！姬野！快逃！快逃啊！” 
　　　　羽然的样子忽然蹦了出来，她用力的点头：“对！我们三个是朋友！” 
　　　　无数的记忆在同一个瞬间向他汹涌而来，像是水流一样穿透了他的胸口，他觉得心里更空了。他已经丢失了一块，还有一块他存在那个蛮族男孩那里，而这一块，也就要没有了。 
　　　　他有种绝大的恐惧，他要离开这片荒凉了林子和废墟，他要找一个暖和一些的有人的地方，他需要找个人跟他说话。他跳了起来飞快的越过了树林，越过了池塘，越过了街道。可是寂寂的，一个人影都没有。于是他只能不停的跑，去找那个他所不知道的地方。 
　　　　他就这么发疯般的在黎明的小街上奔跑着，张大了嘴去呼吸微冷的空气。 
　　　　“阿苏勒……阿苏勒就要死了……”他的心里有个声音在喊，“我跑到哪里去……我该跑到哪里去？”  
　　　　正午的阳光利剑一样悬在头顶。吕归尘低头看着自己脚下的影子，听见周围一阵阵压不住的人声。  
　　　　行刑的地点安排在了菱花坊前的广场，这里长宽都有上千步，足以容纳万人。按照国主的谕示，处斩蛮族世子不禁围观，这是立威的时候。广场中央铺着红毯，搭起了高台，国主和大臣的位置在高台上，吕归尘远远的看了国主一眼，觉得这个人自己根本就不认识。  
　　　　他披着一件玄红色的宽袍，像极了他的婚服，贾柏说这样他脖子里的血涌出来会隐没在玄红色里，不会太过难看。贾柏又说行刑前吕归尘应该先如厕，否则砍头的时候全身肌肉都惊恐失控，怕是失去了威仪。吕归尘一一都照着做了，只是贾柏劝他饮一碗烈酒，贾柏凑在他耳边悄声说酒里下了药，喝下去人昏昏沉沉，也就过去了，吕归尘拒绝了，他摇摇头说：“其实我不怕的。”  
　　　　说是这么说，真的看见那柄重斧的时候，吕归尘还是开始怕了。他微微的哆嗦了一下，想象那柄数十斤的重斧斩落下来，砍下一颗人头和砍鸡脖子没有区别。  
　　　　“尘少主别怕，”贾柏退下去前低声说，“其实斧子也只是看起来吓人，却比刀剑利落，少吃很多的苦头。”  
　　　　声浪一潮高过一潮，远处的神巫跳舞祭祀天地和祖先的灵魂，拿着一页火纸一一点燃了九碗烈酒。行刑的军士半跪着接过燃烧的烈酒，一齐仰头喝了下去，各自摔碎了酒碗。其中最魁梧的一个是刽子手，他一扯胸前的皮带，把整个胸甲卸脱下来，露出肌肉纠结的胸膛，密密匝匝的都是蜷曲的黑毛。他在一阵刺儿的欢呼中把沉重的斧子举起来，高高举过头顶，围观的人们以更大的欢呼来回应他。  
　　　　吕归尘看着那些陌生却兴奋的脸，不知道为什么他的死会让这些人觉得如此有趣。  
　　　　刽子手把整整一坛酒淋在身上，瞪了发红的眼睛环顾周围，凶狠得像是一头烈鬃熊。  
　　　　触到他的眼神，吕归尘心里一寒，他上过阵，却没有见过这种眼神，凶蛮中带着夸耀和兴奋。他忽然明白过来这一切的用意，他懂得贵族行刑的礼法，本应简单而肃穆，国主所以把这些东西搬到这里来，只是要让他死得卑微，就像一个一般的死囚那样。  
　　　　一股气在心里撑住了他，众目睽睽之下，吕归尘忽然仰起了头，默默的对着天空。雁唳中一只孤雁滑过天边一角，吕归尘嘴角带了一丝淡淡的笑容。  
　　　　轻微的一阵哗然。  
　　　　沉重有序的铁蹄声从场边传来，笼罩在巨大黑氅里的四名重装铁骑武士缓缓而来，手中持着金色菊花的长幡。铁面甲遮住了他们的样子，但是吕归尘扫视了一眼，还是认出了他们中的一人。那是方起召，虽然都穿着制式的铠甲，但是方起召配了他家传的那柄名剑。  
　　　　铁骑兵们绕场一周，经过吕归尘面前的时候，一人持着长幡的手颤抖起来，长幡也在空中摇晃。  
　　　　“雷云！”方起召在他身旁低喝，“别丢了威仪，这家伙马上就要死了，不过是块死肉！”  
　　　　那是雷云正柯。吕归尘避过去不愿看他的眼睛，他知道为什么雷云正柯会这样的恨他，毕竟是他的同胞杀死了雷云正柯的哥哥雷云孟虎，雷云正柯说起这个哥哥的时候总是一脸的自豪，又懊丧的说我一辈子都超不过他。铁骑兵们绕场之后，站定了四方形的四个角，行刑的武士们则有八人围绕着行刑台，那个赤裸着上身的刽子手也不知是真的喝醉了或者是做戏，摇摇晃晃的走了上来，瞥了一眼吕归尘，像是屠户看一头待宰的猪。  
　　　　他忽然一脚踹在吕归尘的膝盖后弯，同时狠狠的一巴掌压在他后颈上。吕归尘不由自主的跪下，抬不起头来。全场爆发了一阵欢呼。  
　　　　一根带着倒刺的铁链兜头扣下来把他缠住了，背后的刽子手狠狠的一收，倒刺嵌进肉里，吕归尘在喉咙里低低的呻吟了一声。  
　　　　“管你什么金帐国的少主还是一个铜钿不值的贱人，到了这里就是我的地方！”刽子手压低了声音在吕归尘耳边说，“都是将死的人了，不要摆什么硬气。好好收场，我们做事的也好给你个痛快！”  
　　　　一旁的军士推上了几乎一尺厚的沉重木枕垫在吕归尘的脖子下，另一个人把一只铜盆放在木枕前。  
　　　“这一下要卖力啊！”推木枕的军士说，“国主在上面看着，可别不漂亮。”  
　　　　刽子手在手里掂着斧头：“小事，保证连木枕一劈两段！”  
　　　　高台上的国主扬了扬手，全场都安静下来。鼓点响了起来，鼓槌在鼓面上急促的轻击，而后越来越重，越来越急。每个人都不约而同的摒住了呼吸。  
　　　　吕归尘被两个军士压住了肩膀，却忽然不顾一切的用力想要站起来。军士们惊慌起来，加了力气，刽子手上去一脚踩住了吕归尘的脖子，把他的脖子踩进木枕上那个凹陷里。可是吕归尘还是在用力，他只是想要把最后的力气用尽，他努力的抬头去看周围的人。这些人在看着他死，可是他在心里对自己说不要怕，他要用同样的眼神去回看这些人。阳光耀花了他的眼睛，他看不清，只觉得人海人山。他想象着那一双双眼睛带着无辜的好奇，像是看一场登台大戏。他的心里一阵阵的寒冷。  
　　　　姬野会在他们中么？羽然会在他们中么？吕归尘忽然想，他战栗起来。鼓点越来越急了，他就要死了，最后他能不能看见那双深红色的眼睛？他想到这两个人，心里忽然变得很乱很乱，他发觉自己有一丝渺茫的期待，姬野会不会来救他？姬野……那个骑着黑马纵越，目光像是黑电的孩子。  
　　　　刽子手狠狠的在他脖子上跺了跺：“不老实，死得更难受！”  
　　　　“难受？”吕归尘想，他忽的笑了，心里满是蔑视。他想你懂什么难受？砍头就难受么？  
　　　　行刑的军士力量真是大得惊人，吕归尘觉得自己越来越挣扎不动了。一直被他压住的绝望终于升起来把他整颗心都埋住了，姬野不会来救他的，吕归尘想，姬野是什么？其实也只是一个在家里永远低着头的孩子，他有时候像只愤怒的刺猬，只是他怕自己不竖起那些尖刺别人就会从他身上踩过去。最后一声鼓点落下，像是天际的雷鸣。吕归尘忽的用力攥拳，他还留了最后一丝力气。他明白这是他一生的最后时刻，他决定用尽他一生的力量去喊那个名字，这样即使他变成了飘忽的鬼魂，这最后一次的大胆会让他不虚一生。  
　　　　重斧高高的举了起来。  
　　　　吕归尘攥紧了双拳，让肺里吸足了气，他把嘴巴张到最大，对着所有人呼喊：“羽……”  
　　　　羽……  
　　　　羽……  
　　　　羽……  
　　 　　吕归尘听见自己心里的回声，他狂喜，觉得浑身每一个毛孔都有一种气息直冲出去。  
　　　　而更强烈的声音把他的呼喊忽的截断了。吕归尘哆嗦了一下，那是箭鸣！是带着尖啸的响箭！  
　　　　他觉得什么东西溅在自己的脖子上，重斧却没有落下，他仰起头，看见刽子手狰狞的神情僵死在脸上。他抛下斧头，软绵绵的跪下，双手颤抖着去拔洞穿他喉咙的箭。  
　　　　雷云正柯一把扯下了自己的黑色大氅，连着森严的铁面甲，他手里提着沉重的铁弓，腰间左右捆着箭囊，大氅下的马鞍上明晃晃的十二柄长刀。那真的是一只刺猬，一只愤怒的刺猬，它的目光漆黑得像是雷电。  
　　　　“姬……姬野……怎么是姬野？”方起召惊恐的大喊。  
　　　　“拦住！拦住！”行刑军士中的百夫长高呼。  
　　　　“啊！”围观的人群中一片倒抽冷气的声音。  
　　　　吕归尘看着他，就像第一次在演武场，隔着重重的人流两个人对上的目光，还带着一点陌生。  
　　　　姬野说：“阿苏勒，我来救你了！”  
　　他就这样说了，说得很安静，像是无数次的他带着马说：“阿苏勒，我们喝酒去。”他说完了就策动了战马，爆发出把全场声音都压了下去的吼叫。“姬野……姬野……”几乎在同时，吕归尘也不顾一切的吼了起来，“快走！快走！没用的！别管我了！”
　　不知道多少军士从四面八方涌了过来，方起召他们虽然在哆嗦，却不能退后。剩下的三名铁甲重骑一起拔出了佩剑挡住了姬野冲向行刑台的道路。
　　连续三次箭鸣。
　　吕归尘知道姬野轮指连环箭的速度，可是这一次姬野更快了，他学了出云骑军左右驰射的办法，第一箭直接贯穿了方起召的头颅，第二箭洞穿彭连云的手臂，他哀嚎一声栽下了马背，第三箭射出吕归尘背后的一名行刑军士肩头中箭，那一箭的冲劲带着他倒栽出去，蜷缩在地下哀嚎着打滚。
　　姬野看见方起召从马背上落下，头盔摔掉，露出了那张死人的脸。他再没有顾忌了，心里最后一层不安也消失干净。他杀人了，杀了方起召，南淮巨富方氏的小儿子，从此他完完全全地和这个下唐这个南淮站在了战场上对立的两侧。而他根本就不在乎这些，他只要一个朋友，他不能让他死去。为了这个，他可以把这些人都杀了！
　　步卒们潮水一样涌过来把他和行刑台之间切断，他面前有几十个或者几百个人，他不知道，只觉得黑压压的都是人，就像是回到了殇阳关前惨烈的战场。
　　他连续不停地开弓轮射，步卒们没有带盾，不敢过于逼近，前面的几人中箭，后面的人惊慌中只好以尸体作为盾牌。这样的轮射耗箭急快，姬野触到空空的箭囊，明白了为什么出云骑军出战的时候总是后面带着大车，车上满载箭枝。他狠狠地抛出铁弓，砸在一个冒险偷进的步卒脸上，双手从马鞍上拔起两柄长刀。步卒们大吼着冲了上来，姬野的长刀劈了进去，他陷入了包围，可是他心里根本没有恐惧。成片的飞血，中刀后的哀嚎，飞起的断肢，让他嗅到了浓烈的战场气息，胸膛里的血滚烫。

　　“逆贼！逆贼！抓活的！要活的！凌迟处死！”国主拍着桌子，几乎可以咬碎这的牙齿。
　　“国主放心。”拓拔山月随即招来了自己的亲兵，“传我的令下去，从封城的军士里调弩手和盾牌手各一营过来。”
　　“笑话！”国主怒喝，“我们这里五百禁军，难道就挡不主一他一个人？还要另外调兵？”
　　“国主听臣一句话，禁军根本就是无用之军。而这两个人亲身上过战场，亲手杀人，是不同的。还有……”他犹豫了一刻，不再说下去。
　　姬野的双手刀一齐插进一个军士的小腹里，那个军士垂死却有一股拼命的力气，竟然双手紧紧地攥住了住了那两柄刀的刀锋，不让姬野拔出。
　　姬野低头，看见肩甲上烙印着一只很小的蝙蝠，这是一个隐藏在禁军中的鬼蝠，背后的风声传来，他不必回头也知道有人扑了上来。他双手左右分开，脆薄的长刀从中间断裂。而后他甩脱马镫，一脚踢翻了那个跪蝠的尸体，双手断刀左右横切出去，划开了两侧各一个禁军的喉咙。血光里他一手从马鞍上拔出一柄新的长刀，翻身直刺出去，把一个跳起来从半空扑下的鬼蝠贯胸穿透。困在人群里了，战马已经完全没有用处。姬野一提马鞍，蹲在马上，长刀横扫一圈逼退了身边的人，而后猛的跃起，落地劈斩，劈断了一名禁军的琵琶骨，把他的上半身几乎都要劈成两片。这是嬴无翳的霸刀。姬野放手把嵌在禁军身体里的长刀抛弃，左手以马鞍格住了一枝斜刺过来的长枪，右手再拔一柄长刀。
　　他预计到了这样的情况，没有把马鞍束在马背上，只是虚压着，这时候巨大的马鞍覆盖了他左半身，他右手长刀压住了另一侧。
　　“阿苏勒！站起来啊！站起来！”他在人群闪动的缝隙中看见吕归尘依旧被行刑的军士们压在木枕上，他嘶哑地后吼着，“站起来啊！我们杀出去！”
　　“姬野！走啊！快走！没用的！你疯了么？”吕归尘也是嘶哑地吼着回应。
　　“废话！都是废话！怎么能走呢？姬野一记膝盖把靠近他的禁军下巴磕落了，那人的佩刀也斩在了腰间，幸好不是很深的伤口，他跟着一脚踩在那人的胸口上，感觉到了脚下胸骨裂开的声音。他把手中的长刀掷出，长刀飞旋着扎在吕归尘面前不远的地方：“拔刀啊傻子！拔刀啊！”
　　他再拔一柄长刀，高举起手给吕归尘看自己腰间的伤口：“你再不拔刀，我就死了！”
　　背后传来了传来了烫一样的剧痛，他跌跌撞撞地向前奔了几步，右手弯回到背后用手背一蹭，满是淋漓的鲜血。偷袭他得手的还是一名鬼蝠，姬野知道息衍训练这支斥候营分布在整个禁军里面，可是他也不知道确切有多少人。鬼蝠手里只是一柄短匕首，他犹豫着不知是不是该立刻扑上去再次进攻，姬野穿着骑兵甲，他不知道那一刀割破骑兵甲留下了多深的伤痕，这是他的最后一个念头，姬野一杨手，把整柄长刀抛掷出去，从他的脑袋正中劈斩进去，他仰天沉重地栽倒在地下。
　　姬野在投掷中用上了全部力气，他跌跌撞撞地退了两步，还要再拔刀。可是他没有机会了，两个禁军趁着这个空隙左右扑上来抱住了他的双腿。他和禁军们一起摔倒，落地的一瞬间，他拔出胸口的青鲨扎在其中一个人的后颈里，猛地发力，把整个一尺长的刀刃都推了进去。更多的人扑了上来，他们已经得手了，也不再用刀国主下令活捉，他们每个人都只是扑上去按住这只野兽，像是几十个人扭翻一头发怒的犀牛。
　　烟尘起落，吕归尘只看见姬野有时甩开身上的两个人，却又被压了回去。他看不见姬野，只能偶尔看见姬野的手从那堆人里面探出来一瞬，染血的手用力拍着地面。吕归尘觉得自己像是要被撕裂了，他的胸膛里有两颗新在搏动，不同的频率，像是两个人在里面挥舞鼓槌疯狂地敲击。这是喝那次他发病时候同样的征兆，有一种从内而外的力量，要把他撕成两半。
　　“阿苏勒！阿苏勒！”姬野被压在无数只手之下，他动不了了，只能嘶哑地大吼，“不要死啊！羽然会想你的，羽然……她会想你的啊！”
　　他咬在一个禁军的胳膊上，那个禁军痛叫了一声，松开了姬野的右手。唯一的一个空隙，姬野从甲带的缝隙里面扯出了那页信纸，狠狠地把它抛向了吕归尘。
　　他再次被人群淹没了。
　　没有人去管刑台这边，吕归尘看见那页信纸飘飘悠悠地在风里，最后来到他面前。那张烧了一个洞的信纸上说：

　　“姬野，阿苏勒，对不起。
　　我要走了。故乡的使者来了，我知道他总会来的。我从来没跟你们说我是谁，我想你们也不想知道。我知道有一天我要回宁州，可是我不知道是哪一天。然后它忽然就来了。
　　我没有跟你们说，是因为我不想告别。我记得我来的时候，只是和爷爷一起骑了一匹马，有一天我还会这样回来的，和爷爷一起骑一匹马，就这么就回来了。
　　我会在很远的地方想你们的，可是我不想老是想你们，所以我很快就会回来。”

　　然后风带着那页信纸走了。
　　许多年之后吕归尘回想那一切，觉得风里是神祉的手在指点他们的去路。在他觉得再无希望的时候，神祉打开了一扇门，告诉他光永远不死。他恍惚中听见了熟悉歌声：
　　“紫槐花开放的季节，让我说爱，
　　爱飞翔的蒲公英都要走了，让我们唱歌，
　　那些唱歌的松树都结籽了，让我们永远都在一起。
　　让我们说爱，
　　让我们唱歌，
　　让我们永远都在一起。”
　　一生中从没有任何时候象那个瞬间，吕归尘那么地想要活下去，想要看见明天早晨的阳光，看见晨光中他的朋友们，看见金色的长发在风中飘洒如光缕。
　　想要闻见那种香味。
　　想要不经意触到是的温软。
　　想要很宽松的拥抱和很漫长的时间，一起眺望护城河水在落日下灿灿如金。
　　姬野的声音像是要裂开：“阿苏勒！你这个傻子！睁开你的眼睛看看啊！你看见了么？不要死啊！羽然会想你的！“
　　吕归尘笑了笑，他想你才是傻子呢，你带着十二柄长刀冲到这个砍头的地方来，就是为了告诉我这句话么？
　　一瞬间的寂静，胸膛中要把他撕裂的两个律动合而为一，潜藏在心底的，带着血腥气息的甜香卷起来了，黑暗像是渐渐涌起的潮水把他吞噬。扣紧铁链压着他双肩的军士们瞪大了眼睛，不敢相信自己双手上的感觉。无数的死囚在他们手上伏法，这些人中不乏魁梧如雄牛般的匪徒，可是从未有一次有人能从这条带着倒刺的铁链下挣扎出去。而吕归尘正在一点一点地往前爬！那些倒刺勾在他的肉里划出了深深的血痕，这个少年却像是根本没有感觉。
　　没有人拉得住他，所有人都傻了，看着他拖着两个军士爬过了木枕，他向着前方挣扎着探出了手。
　　他是在爬向那柄长刀！所有人忽然都明白过来。
　　一个人抢过去想拔走那柄刀，可是已经晚了！吕归尘猛地站了起来，他双手掐住了左右两个军士的脖子，对着天空举了起来，把他们的头狠狠地撞在一起。鲜血和脑浆淋漓地洒在他的脸上，令这个少年的面孔无比狰狞可怖。他已经变了一个人了，像是魔鬼从他身体里活了过来。他环顾四周，所有人都觉得心里像是窝着一块冰。
　　他走到了长刀前，看着那个还握着刀柄却双腿哆嗦的军士，一字一顿：“拿开你的脏手！”
　　军士已经傻了。
　　吕归尘猛地拔刀，拖过那个军士的衣领，把他的脖子压在了木枕上。他根本就连想都没有想，挥刀劈落。木枕和脖子一切分成两半，血泉一直溅了五尺远近，无头的尸体还在挣扎，吕归尘一脚把它踢翻在一边。
　　他捂着脸，低低地笑了起来，而后这种笑声变得野蛮而疯狂，他放开了手仰天狂笑，他的脸上鲜血和泪水并流。
　　“依马德、古拉尔、纳戈尔轰加，这是我祖宗的血！他们的灵魂在黑暗中看我，他们传给我尊贵的血和肉，他们传给我天神的祝福！我们注定是草原之主，我们注定是世界的皇帝，我们注定是神惟一的使者！”他喃喃地念着这些咒语一样的东西。
　　他全身赤红，周围的人清楚地看见他的每一寸皮肤下的搏动的血管都暴突出来。

　　在场的所有人中只有拓拔山月明白这些咒语一样的话意味着什么，他不假思索地踏上一步挡在国主的面前，声音异样：“国主避一下，快避一下！”
　　“笑话！”国主怒吼，“区区一条蛮狗，本公要避他么？”
　　“不是蛮狗，是青铜家族历代祖先的灵魂！”
　　随着拓拔山月的话，吕归尘放声咆哮起来。这种声音根本不像是这个总是细声细气说话的男孩可以发出来的，他背后有如站着太古的巨龙。要冲向他的军士们全都呆住了，咆哮声里像是有锋利的刀子剜着他们的脸他们是面对一阵狂风。吕归尘冲向了人群，长刀在他手中划出巨大的扇面，两个靠他最近的军士被拦腰斩，成了两段。他每踏一步就发出震耳欲聋的吼叫，没有一个人敢正面对抗他的刀锋，这种力量根本是不一个人能够拥有的，铁甲、刀剑、身躯，每一样挡在刀锋前的东西都被斩为两段，干净利落地从中间断开。紧急调来的盾营根本就没有布阵的时间，三百人的大队散乱地围了上去，他们手持铜皮锻打的圆盾结成一线推进。惊恐的禁军丢下了十几具尸体，撤到了盾营的背后。吕归尘手里的长刀已经裂开，刀锋整个地龟裂，他在空气中挥刀，刀断成了两截。他踢着那些尸体，完全不看逼近的盾营武士。
　　他从一具尸体上拾到了厚重的铜剑，而另一具尸体上他找到了厚背的重刀。
　　人们看见他的脸上露出了笑容。在盾营的武士们还没有明白吕归尘到底在笑什么的时候，他忽然动了，狂风一样逼近了盾营的战线。看似坚固的战线随着他重剑的第一斩就彻底地崩溃了，一剑平挥，三只盾牌被斩裂，吕归尘大鹫一样飞跃起来，踢翻了最靠近他的一人，他落下的时候膝盖压在那个人的胸口，那个人已经是个死人了。随即他双手的刀剑一齐轮转，他已经在摧毁了盾营，整个人像是一架劈斩着血肉来去的风车。
　　“双手刀剑之术！”
　　拓拔山月看见了息衍的影子。息衍只佩单独的一柄重剑，可是拓拔却知道息衍年轻时一直以双手刀剑成名。
　　“废物！都是废物！骑兵！骑兵出去！”国主咆哮。
　　混乱不堪的盾营分开回撤，四名浑身铁甲的重骑兵提着长矛列成一排。吕归尘并没有追杀盾营，他沉重地喘息着，刀剑指地支撑着身体，他似乎完全没有预感到重骑兵们出现的铁蹄声，背对着他们并没有回头。重骑兵们忽然对了对眼神，他们都看见了这个疯子一样的少年怎么成排地屠杀了数十名禁军和盾营的军士，可是他们还有自信，毕竟自己身上的甲胄是厚实的锻钢重甲，即使是重斧也不可能劈开。
　　他们一齐策动了战马，大吼着冲了上去。巨大的广场在重骑兵的铁蹄下根本是一瞬间就闪过了，吕归尘没有回头，他只是喘息。重骑兵们看不见，只有吕归尘正面的人才看见他被乱发掩着的脸上露出了笑容，一如他拣到那对刀剑的时候。
　　他喉咙里发出鸟鸣一样的怪叫，忽然整个人带着沉重的刀剑背向腾起在空中，足有一人的高度。他在空中翻身旋转，在恰好的一瞬间避过了重骑兵扫来的长矛。而后他的刀剑左右递了出去，沿着头盔和甲胄的缝隙劈斩进去，两名重骑兵的战马止不住步伐，又跑了十几步，骑兵的甲缝中才涌出鲜血。他们的长矛同时落在地下。
　　“息将军！息将军的……铁骑马反身逆手杀！”一个带过兵的老臣尖声叫了起来。
　　“息衍！息衍这个混帐！教出来的都是逆贼！”国主的脸扭曲着，再没有任何儒雅的痕迹。
　　第三名重骑兵被吕归尘一刀扫去了两只马蹄，他和战马一起倒在尘土里的时候，吕归尘鬼影一样逼上，刀尖贴在他的胸口顿了一下，骤然发力，刺穿了他的心脏。
　　吕归尘转过身，看着最后一名重骑。重骑只觉得自己根本不是在人间，而是亲眼看着森严的地狱。他脑子里空空如也，连逃走的念头也没有了。
　　吕归尘忽然加速奔跑起来，他借势跃起，在空中一剑劈斩，直中骑兵的头盔。金属撞击的声音几乎要撕破人们的耳膜，吕归尘落在地上，看着手里的重剑断成两截。确实是值得骄傲的锻钢头盔，正面冲击，剑被头盔弹开了。骑兵坐在马鞍上，片刻，一股鲜血忽地流了他满脸，他的身子歪了歪，整个头盔分崩离析。

　　军士们围绕着吕归尘，看这个年轻人提着一双刀剑，踩着尸体默默地行进在广场中央。无法计数的刀剑和枪尖指向他，可是没有人敢于冲上来攻击。吕归尘所到的地方周围空出一片，黑压压的甲士像是一群蚂蚁，围绕着一只可怕的甲虫。
　　他走向了姬野所在的地方。两个军士还愣愣地压着姬野的双臂，看着吕归尘一步步走近。终于有一个人清醒过来，忘记了军法和任何的惩罚，跳起来怪叫一声跌跌撞撞的跑了。吕归尘停下脚步，看着最后一个军士在哆嗦。姬野和那个军士一起看着吕归尘，他的心里也一片冰凉，他看过吕归尘在殇阳关的月夜里拔出影月大鹰一样跃起，他隐隐约约知道最后有这么一天，吕归尘压不住他自己身体某种可怕的东西。这时候吕归尘低眼瞥着他们，眼睛里面只剩一片森严的惨红色，那不光是因为充血，还带着审视猎物的意味。他忽然一手把那个军士提了起来，军士惊恐中鼓起勇气一刀砍向他的肩膀。刀砍进去，却被贯注了力量的肌肉夹紧，仅仅陷入了一寸，吕归尘的动作根本没有因此受到任何影响，他大喝着发力，把军士的一条胳膊生生撕了下来。而后把人和断臂一起扔在了一旁。
　　他对上了姬野的眼睛。姬野也想要退后，可是吕归尘已经拎起了他，死死地卡住了他的脖子。
　　姬野觉得自己的喉骨撑不住了，吕归尘会轻易地掐杀他，像捻死一只蚂蚁那样。他不甘心，可是却没有任何反抗的余地，他几乎要放弃了，大脑开始麻木，可是他忽然惊醒过来，他明白了吕归尘是在犹豫，否则以此刻吕归尘的力量根本不需要掐死他，他再稍微用力就可以拧断姬野的脖子。他瞪大眼睛，用里大吼，也只是低低的声音：“阿苏勒……”
　　惨红色的眼睛里面出现了一瞬间的空白。
　　“是我！是我啊！醒醒！”
　　“不要！”吕归尘凶蛮地咆哮起来，“喊我！喊我的……名字！”
　　他一手掐着姬野的脖子把他高举在半空，一手用力按着自己的头。
　　“阿苏勒！！！”姬野大吼。
　　吕归尘的手软了。姬野落在地上，立刻剧烈地咳嗽起来，趴在地上站不起来。他再次抬头的时候，看见了那双熟悉的眼睛，湖水一样清澈，安静，只是带着初醒般的迷茫。吕归尘软软地倒下了，姬野挣扎着接住了他的身体。
　　“姬野……你到底为什么……要来啊！”
　　“我是你的朋友啊！你这个傻子！”

　　“国主，出动弩营吧！直接杀了这两个人。如果真的让他们逃了，下唐在东陆诸侯们的面前，就再也没有声威可言。”拓拔山月低声说。
　　“鬼蝠呢？鬼蝠们在哪里？”国主想起了这支特别训练的斥候军队。
　　拓拔山月的亲兵压低了声音：“今天早晨息将军临时调走了禁军中的绝大多数鬼蝠营士兵，封城的军士也被调走了三个千人队……”
　　“息衍……”国主颤抖着，“息衍！我明白了！息衍！逆贼！弩手！杀了他们！”
　　弩手们从周围围聚过去，他们手持做工精良的十字弩，弩弓上搭着淬毒的短失。其余的军士都退了出去，只要一次发射，数百支短失便可以把中央的两人完全埋葬。
　　“终于……终于要死了啊！”姬野吐出了嘴里的鲜血，露出了满是血的牙齿，笑了起来。
　　“这么死……真的比砍头好啊！”吕归尘跟着他笑，“比砍头好，好太多了！”
　　“废话！站起来！我们站起来！”姬野咆哮着，“这样我们是站着死啊！好过被狗一样压在低下砍头！”
　　他挽住吕归尘的手，两个人支撑着重新站了起来。
　　姬野紧紧地攥住的握刀的手腕，用尽了最后的力气，仰望天空：“阿苏勒！一起来，我们一起来！铁甲……依然在！”
　　吕归尘从他坎肩的夹层里抠出他的指套，珍而重之地把它套在自己的右手拇指上，铁青色的光点亮了他的眼睛，他对着天空高高举起握刀的手：“依然……在！”
　　他们把这句话咬在牙齿间，说得分外用力，而后两个人一起转过身去，他们互相拥抱，放声大笑，把背心留给了逼近的弩手们。
　　“天……驱！”国主咬着牙，“天驱！竟然是天驱！”
　　太古铁皇们的尊严残留在那些古老的青铁指套中，现在这些尊严升腾起来了，年轻人们用力把套着指套的手举向天空，他们在炫耀，他们在大笑。拓拔山月也读过关于天驱的宗卷，那时候他并不理解为什么这些武士会效命于这样一个团体，他们所求的是什么。拓拔的想象中这些人在深夜围聚在荒原上围绕着火堆披着重甲，他们的身影高大而沉重，像是祭祀某个远古的神明。可是拓拔不知道他们信仰什么。
　　这时候他明白了这两个字，那就是天驱，两个拥抱在一起的年轻人的背影。


　　十九

　　大地忽然震动起来了。
　　高台上的大臣们和下面的军士们的脸色都变了，这一天发生了太多的事，他们不知道还有什么可怕的事情会发生。拓拔的脸色也变了，这不是地震，震动里面有着危险的意味。可是他没有听到过这种声音，也并不像战马奔驰的铁蹄声。震动越来越明显了，轰隆隆的响声从广场对面的宽街上传来，所有人的目光都投了过去，看见升起了烟尘。
　　“铁……铁……铁……”刚才那个说话的老臣子忽然站了起来。
　　他说不下去了，可是拓拔山月看得出他眼睛里绝大的恐惧。
　　“铁……铁……铁……”老臣挥舞着胳膊，他想要逃走，却已经慌不择路。
　　“铁……铁……铁……铁浮屠！！！”
　　他最后的声音几乎像是号哭，随即全身颤抖着跪下，像是看见了末日。
　　拓拔几乎不能呼吸了。他知道那个老臣，老臣子八十多岁了，是曾经跟随风炎皇帝北伐的武将。可是自从他由北陆归来，他就再也不能领兵上阵，也不敢提北征的战场。拓拔一直以来的预感应验了，东陆和北陆之间的安宁已经太久了，决战雪嵩河时代的勃勃野心又开始跳动了。
　　黑色的战马，黑色的铠甲，东路人无法想象的重骑兵出现在烟尘中。那些北陆神骏和他们的主人完全被笼罩在威严的重甲中，随着战马的起落，甲胄上的铁环叮叮作响。每十匹马结成了横队，他们在马前横着长达一丈两尺的巨型铁枪，马甲的周围突出锋利的铁刺。亲眼看见这支军队，拓拔才明白怎么可能有重骑兵可以对抗山阵枪兵的战例，这些东西根本就不能说是骑兵，他们身上那一套东西是一套完整的机括，被北陆骏马的力量带动了，战车一样横扫战场。
　　围观的人和军队都陷入了绝大的惊恐中，人们互相推搡挤压着，想从两边疏散，可是整个广场无处不是人，像是封在池子里的水，没有出口。铁浮屠的骑兵们根本无需挥动长枪，他们如同巨石那样滚来，碾压着血肉。来不及逃逸的人的尸骨被挂在了枪尖上，少数人避过了枪尖，却撞在了马甲周围的铁刺上。这些人的尸体被两匹互相靠近的战马挤压着，随后挂在串连马匹的铁链上，又倒在巨大的铁蹄下。弩箭全部投向了铁浮屠，可是根本不能奏效。
　　六十年前风炎皇帝曾说过的话依然有效：“弓箭无法伤害他们，他们是重骑兵战场上的皇帝。”
　　尖锐的羽箭啸声随即传来，不同于下唐弩弓，这些箭是漆黑的，更长，也更快。铁浮屠的背后，披着黑色毡衣的蛮族骑弓手们把三尺长的狼牙箭投向了盾营和弩营中的军官，其中冲在最前面的人骑着一匹不曾修剪马鬃的黑马，黑色的马鬃飞扬起来像是一面旗帜。他在距离高台三百步的地方弯弓搭箭，拓拔山月拔刀一格，震开了射向国主眉心的一箭，手上感到微微的酸麻。国主完全傻了，盾营中紧急拨调过来的军士手持铜盾护住了他，把失魂落魄的国主拖了下去。
　　拓拔山月提着貔貅刀，近前一步，低眼看着已经沦为战场的刑场：“是不花刺么？铁浮屠和鬼弓，一天之中，北陆的精锐都来了啊。”
　　发箭的蛮族青年投来了骄傲而森冷的笑容，他带着黑马急速地撤退出去，下唐的弩手刚刚发出弩箭，不花刺已经离开了十字弩的射程。他的强弓射程更远，在回撤中他转身发箭，两名弩手百夫长咽喉中箭。鬼弓们从四面八方向着不花刺的方向汇集，他们策马聚成一圈，带着马跑，举着弓高呼，而后再次流水一样散开，只有不花刺留在了那里，他唇边带着轻微的笑意，捻着自己的弓弦，面对整整一营的下唐弩手。
　　“冲过去！冲过去！杀了他！”最后一个百夫长的腿已经在打抖，可是国主就在他背后，他只能狂吼着高举佩剑。
　　没有人动，不花刺忽然大笑起来。他带着马，向着整整三百人的弩营发起了冲锋。
　　“齐射！齐射！”
　　一次三百人的齐射本来一定可以要了对手的命，可是百夫长的命令已经没有什么效果，稀稀拉拉的几支弩箭射出，被不花刺轻易地闪过。下唐弩营的军士们没有见过这样的冲锋，一个人对三百人。长箭的呼啸忽然从左左右右各个方向到来，散开在各处的鬼弓武士们忽然一齐出现，他们射出的箭并不多，可是但凡有人举起十字弩，他的喉咙就被贯穿。不花刺的战术是完美的，他清楚他的人有什么样的本领，他吸引了正面的视线，把攻击的责任交给了部下。
　　“齐射！我叫你们齐射！别管剩下的人！”百夫长恶狠狠地一剑砍翻了一名军士。
　　不花刺冷冷地笑了。他洒脱地从背后的箭囊中取了一支箭出来，捻弦开弓，，他做这一切的时候细锐如鹰的眼睛紧紧地盯着百夫长。谁都知道他要做什么，百夫长自己更加清楚，他想要往人群里闪躲，可是不花刺的骄傲的笑容和冷酷让他有一种灾难临头的感觉。他预感到自己逃不掉了，发疯一样想躲在军士们的背后，军士们也在躲避他，他周围空出一片，他奔向哪里，那里的人就散去。不花刺距离只有一百步了，百夫长在绝望中双手交叠，封住了自己的喉咙。他还记得曾经听说过鬼弓们最喜欢取的是咽喉，因为这样在狙杀的时候，对手无法发出呼救的声音。
　　不花刺松开弓弦，不再看，拨转马头回去了。
　　弩营的军士们看见那支黑箭过来，从百夫长交叠的手腕处贯穿，再贯穿了他的喉咙。尸体木木地倒地，到死他还是没有发出声音。
　　恐惧从头顶笼罩了每一个人，弩营整个崩溃了。

　　姬野和吕归尘正面面对铁浮屠的冲锋。滚滚的铁流扫荡着人群，仿佛神的鞭子打乱了人类小小的沙盘。正面撞上战马的人被冲得飞了起来，又被铁蹄踩烂，每一支重枪上都挂着不只一具尸骨，这些枪固定在马背上，否则即使强悍的武士也无法端起来。而那些马每一匹都如同他的青骓，马眼通红，带着草原上野物的暴躁和凶煞，它们高于普通的东陆马两个马头，东陆马在它们的面前只是驴子而已。
　　在见识过雷骑的冲锋之后，姬野再一次被震撼了，那确实是重骑兵的皇帝，它们踏上战场，只是为了荣耀，因为它们根本无可匹敌。
　　铁浮屠们接近了姬野和吕归尘，其中一人断开了连接战马的铁链，于是十人队分为两个五人队，在两人的侧面划了一个巨大的弧形继续追击溃逃的下唐军队。姬野和吕归尘呆呆地站在那里，看见下一个十人队远远地减低了马速，最后艰难地停在他们的面前。
　　其中一人摘下了他的重盔：“巴夯来救世子了！巴夯来晚了！”
　　青阳的将军铁益看着已经长大的孩子，他努力弯下了腰在吕归尘肩上按了按：“世子终于长大了，提起了刀，是我们青阳的男子汉！你的父亲没有看错你！”
　　他转而过去看姬野，这个少年的目光刺得他警觉了一瞬，而后他大笑了起来。
　　“这就是打败我儿子们的东陆武士么？还会有这样老虎一样的东陆人啊！”铁益点了点头。
　　“儿子们！我的儿子们！”铁益向着散开的第一支十人队咆哮着举起他的重刀，“再来一次！再来一次！让东陆人看看，这就是我们青阳真正的铁骑！”
　　十人队按照他的命令，在人群中穿插。
　　“给世子武装！”他对着部下喝令。
　　一名魁梧的骑兵下了马，把吕归尘扶上了自己的战马，后面跟着的人带着驮马，马背上扛着沉重的盔甲。一件一件的盔甲被套在吕归尘的身上，关节响亮的拼合起来，吕归尘并不算高大的身躯笼罩在一层厚重的生铁中，威严得像是一位真正的草原君王。姬野看着他，像是愣住了，许久，他用力点了点头。
　　“姬野！”吕归尘对他的朋友伸出了手，“跟我一起来！我们去北陆！那里的草原够大，你想跑到哪里去，我们就可以跑到哪里去！”
　　姬野忽然狠狠地拍在吕归尘的手心。可是他没有拉吕归尘的手，他一步一步倒退出去，摇着头。
　　“阿苏勒，我不去北陆。”他说，“等你当上了大君，回东陆来吧，你会听见大家在谈我的名字。”
　　他笑了起来，挥舞着拳头：“我会变得很有名！”
　　吕归尘耶愣住了，看着他的朋友，两个人对视的目光里面有很多的东西在跳跃在闪动，吕归尘说不明白，可是他知道自己看懂了。姬野掉头跑了。

　　“姬野！”吕归尘在他背后大喊，“想当东陆的皇帝么？”
　　这是他们在殇阳关时的笑话，直到今日，吕归尘才忽然明白这其实并不是一句简简单单的玩笑。
　　“皇帝有什么了不起！就当给你看！”姬野也笑着回头。
　　“那你当了皇帝，我跟你订盟！”
　　姬野举起了拳头，对他亮了亮铁青色的指套。

　　拓拔山月终于提着他的长刀，站在了铁益的对面。
　　“铁浮屠……这就是青阳这些年的经营么？还是小看了大君啊，他要的，是整个东陆吧？”
　　“任何一个草原上的英雄，难道不是一生都在指望这一天么？我们的马蹄会把东路人的城关踏成最广阔的牧场！”铁益猛地拉下了面甲，“杀！”


　　二十

　　姬家。
　　姬野发疯般地冲进了家门。他没有留心脚下的铁链，被绊到在道路中央，几个强壮的家奴扑了上去，狠狠地把他按倒在地下。
　　姬野奋力地抬起头：“你们干什么？！”
　　他看见阳光中昌夜模糊的脸。
　　昌夜蹲下来捏了捏姬野的脸，狠狠地一巴掌扇了过去：“还问我？姬家在南淮城这么多年的经营，就这么被你毁了！刑场的事情你是要把我们都送去给你陪葬么？你这个贱种！”
　　这是姬野第一次看见弟弟有这样愤怒而且暴戾的神色，他一时竟然愣住了。
　　有人从中堂满面怒容地跑了过来，跑得跌跌撞撞，咬牙切齿。那是他的父亲姬谦正。他手里提着虎牙，姬野看着他逼近，不知道父亲是不是会一枪刺死他。
　　“父亲！我抓住他了，把他交给廷尉，或者还有机会！”昌夜迎了上去。
　　他根本没有料到，迎面来的是一记用尽全力的耳光。他几乎是被抽得转了个圈，转回来看见父亲瞪大的眼睛。
　　“混帐的东西！”姬谦正的嘴唇和胡须一起激烈地抖着，“他是……他是你哥哥啊！”
　　姬谦正扯着姬野的领子，手在抖。他握着枪，一枪可以扎死他。他知道昌夜说得没错，可是他现在只想好好看清这个儿子的脸。儿子真的长大了，那么漆黑的眉毛和咬起牙来颊边锋利的线条。
　　“真是像啊，太像了……”他心里说。
　　他把虎牙狠狠地摔在姬野的面前，推开了家奴。
　　“滚！你滚！快滚！”
　　姬野呆住了，茫然地看着父亲。外面传来了急促的脚步声。
　　“关门！关门！”姬谦正大吼着，“从后门走，从后门！”
　　姬野知道不能再拖延了，他提着枪不顾一切地冲向后门。临到中堂门前，他忍不住回头。
　　“滚啊！你怎么还不滚！”姬谦正冲着他嘶哑地大吼。
　　外面的廷尉已经在疯狂地撞门了，姬谦正靠在门后。姬野以为父亲的眼里会流下泪来，可是姬谦正没有，他瞪大了眼睛，眼睛通红。
　　这是姬野的一生中最后一次回看他的父亲，看他疲倦地靠在门上，却又拼命用力顶住那扇门。有什么东西在他心里闪了一下，那是一个下午阳光中的院子，孩子努力地把球抛出去，父亲跑出去捡回来给他，孩子又抛出去，父亲又去捡回来……抛了，捡回来；抛了，捡回来……孩子回头笑了，屋檐下静坐的女人一只白得如玉的手轻轻调着一壶茶。
　　女人……那个女人……姬野觉得有一把刀子在他脑海里，他不敢再想了。他转过头，像是一头失去了窝的野兽，冲进了外面刺眼的阳光中。


　　有风塘。
　　息衍掸了掸宗卷上的灰，翻了翻，扔进火盆里。火焰卷得更高了，上升的热气带着飘忽的纸灰，一直飘出了窗外。息衍坐在火盆边抽着菸草，若有所思地看着那些翻飞如蝴蝶的灰烬。
　　他站了起来，环顾四周，这间书房如今已经空荡荡的了，只剩下墙角笼子里的一只鸽子，被烟熏得不安，跳上跳下的。息衍打开笼子，掏出那只鸽子，鸽子也就站在他肩膀上不飞走。息衍坐在桌边，展开二指宽的竹纸条，沉思了片刻，下笔潦草：“水归其壑，虾蟆潜底，慎之慎之。”
　　他把竹纸卷成极细的一轴，塞进鸽子脚上小指粗的竹管里，摸了摸鸽子的头。
　　迅疾的脚步声逼近了，却整齐地停在一窗之隔的屋外，忽然间都没了声音。息衍向着门的方向瞥了一眼，走到窗边放出了鸽子，看着它扑拉拉地扇着翅膀，迅捷地直插云天。
　　他再一次环顾屋子，看见了墙上的画。那是一幅淡墨的山水，一片湖面，一片林子，靠近湖面的地方有一栋小屋，屋檐下隐隐约约有个人临窗眺望。
　　“留不住的啊！”他轻轻叹息了一声摘下了画，轻轻抚摸着纸面，把它也投进了火盆中。火焰里面儿渐渐地卷曲变焦，忽然间他有种错觉，那个屋檐下的人活了起来，神色依依。很快地，面儿变成了一堆赤红色的灰烬，在火盆里慢慢地坍塌下去。他想起自己在清冶湖边买的那栋房子，如今是不是已经积满灰尘？
　　他曼声长吟着走了出去，嘴角流露一丝微笑：
　　“庙堂既高，箫鼓老也；
　　烛泪堆红，几人歌吹？”
　　二十名精悍的鬼蝠守候在门外，其中一人捧着钢制的重铐。他们看见息衍出来，一齐跪了下去。
　　“将军！”
　　“我们走吧。”息衍把双手放在了打开的重铐中。
　　沉默了很久，捧着重铐的鬼蝠把重铐扣合起来，“铛”的一声闷响。息衍点了点头，信步走向了外面，鬼蝠们也跟着他，亦步亦趋，
　　息衍停下脚步，回头：“记得照顾我的花。”
　　“是！”鬼蝠们一起跪了下去。
　　息衍笑了笑，像是漫步那样，缓缓地走进了有风塘外炽烈的阳光。

　　【历史】

　　胤成帝四年秋。
　　北陆青阳部大君吕嵩的死讯在被封锁四个月后终于被公布出来，北都城十万人发丧。下葬的大典上，最惹人注目的是淳国特使洛子鄢，他带来了淳国监国重臣梁秋颂的悼词和成车的器皿武器作为大君的葬仪。
　　几乎就在同时，一直把战线收缩在九原附近的离国公嬴无翳带领赤旅雷骑越过了险要的沧谰道，逼退楚卫国大军，驻扎在距离殇阳关仅有快马一日路程的飞云浦。而此时楚卫国中主张全力压制离国的名将白毅遭到群臣的弹劾，被收走了军权，闲置在家。
　　北方淳国诸侯的不臣之心日渐暴露，而南方的狮子再次对着天启城探出了锋利的爪牙，刚刚平静下来的东陆政局又陷入了恐慌。就是在这个人心惶惶的时候，发生了小股蛮族铁骑化装深入宛州、在行刑场上救走青阳部前世子吕归尘的“南淮劫囚案”，令整个皇室和各诸侯朝廷为之哗然。而更令人惊恐的是，在风炎铁旅第二次北征中覆灭于山阵下的铁浮屠骑兵在五十余年后再次踏上了战争舞台，骑兵皇帝的雄风如同当年一样令人望而战栗，可是能够对抗它的风炎皇帝已经化作了飞灰。
　　一个英雄的时代过去，另一个英雄的时代开始。


　　终焉

　　神武三年，深秋。
　　夜风卷着落叶，一层一层地往南边厢房的墙上堆，皇帝沉默了很久了。
　　“就这样？”屋里的人问。
　　“就这样，”皇帝低低地回答，“现在回想起来，真是愚蠢。”
　　屋里的人笑了笑：“未必愚蠢，如果你没有带着十二柄长刀去救他的胆量，你也不会有今天……寂寞么？”
　　皇帝愣了一下，笑了：“真是寂寞啊……”
　　他站了起来，走到院子正中去看云缝中的冷月，这么一步一步地走向外面。
　　“你什么时候死？”屋里的人喘息着笑。
　　“会在你之后吧。”
　　“下次来帮我带一张琴。”
　　“好。”皇帝在背后扣上了门。
