武帝元年：胤武帝（风炎皇帝）白清羽即位。

武帝三年：武帝在十六诸侯国推行“十一宗税法”和“兵甲勤王制”。

武帝七年：武帝亲自北伐，苏瑾深为大将军，授“御殿月将军”衔，领十六国大军共三十一万，渡过百里海峡北伐蛮族，公山虚为军机参议，领羽林天军幕府。史称“风炎第一铁旅”。

武帝八年：武帝在朔方原北的遮虏障和青阳部虎豹骑决战，东陆山阵抗衡蛮族铁浮屠精骑，双方损失惨重，订城下之盟。青阳公主吕舜随胤朝大军返回东陆。

武帝十五年：十六国重组“风炎第二铁旅”，武帝再次亲征，公山虚以“帝师”名义随军参议，势如破竹。

武帝十七年：雪嵩河决战，虎豹骑全军覆没，武帝携无数珍宝马匹返回东陆。

武帝十八年：武帝驾崩，公山虚不知所踪。

哀帝九年：燮羽烈王姬野降生于汴梁，为姬氏长子，其父燮文祖王姬谦正，时任皇室少府副使。

哀帝十年：青阳昭武公吕归尘诞生于青阳部北都，是夜流星射空，天相大乱。

哀帝十三年：有皇室“哀喜夺嗣之乱”，喜帝白烨即位，时汴梁兵乱，多有公卿横死。姬氏被削去爵位，姬谦正携家流亡至下唐。

喜帝五年：东陆诸侯离侯嬴无翳作乱，偷袭王域，带兵闯宫。皇室秘传勤王铁券，十五国起兵勤王，与离国恶战于锁河山下。事后有锁河会盟，离国自愿减兵三成，诸侯尊嬴无翳为十六国霸主，联军撤出王域。皇室宿将苏瑾深自承矫诏传旨，令诸侯勤王，喜帝处以斩刑，传首十六国以示警戒。
同年，北陆真颜部反抗蛮族之主青阳部的盘剥，愤而揭杆起事，四月，真颜部主君龙格真煌在铁水河决战青阳吕豹隐。真颜部兵败，族人战死数万，余着沦为奴隶。

喜帝六年：羽族公主羽然在鹤雪团武士翼天瞻的护送下抵达下唐，姬野和羽然相会于南淮城。

喜帝七年：东陆诸侯国下唐的使臣，大将军拓跋山月远赴北陆，和青阳王吕嵩共商大计，是年冬天，吕归尘以青阳部少主的身份南下，去往东陆下唐国。

喜帝八年：秋天，吕归尘千里跋涉，抵达下唐。姬野以平民的身份出战蛮族少年武士，这是未来君王们的第一次相遇。同年，在武殿都指挥息衍的推荐下，姬野加入下唐禁军，守卫太子东宫，这是他一生戎马生涯的开端。

成帝元年：天驱最后的武士遗骸被未来的君王们起出，首领的鹰之指套重现于世，乱世的车轮开始转动，苍云古齿剑也不敢寂寞的露出了凛凛寒锋。

成帝三年：姬野参加了第一次征战，在殇阳关下，意欲突围回到离国的威武王嬴无翳遭遇了诸侯最强的统帅们，白毅、息衍、古月衣都卷入了乱世的风云中。殇阳关一战，姬野与楚卫公主小舟初遇，小舟作为人质进入下唐国的南淮城。

成帝五年：青阳部内乱，青阳王吕嵩病重而死，大王子吕守愚承袭青阳王的位置，与下唐断交。唐公百里景洪大怒，预斩吕归尘于刑场，从而有乱世第一铁盟“断刀之盟”的诞生。未来的青阳昭武工和燮羽烈王以一柄断刀为信物，有了一起统御天下的誓言。青阳部五百虎豹骑突入南淮，救走吕归尘。姬野流亡于中州。

成帝六年：青阳再次大乱，朔北部君王意欲夺取青阳部统治蛮族的地位，大军逼近北都城下，吕归尘第一次以青阳少主的身份挥剑而起。
历史细化设定表 
/江南 

乱世时代（幽王元年至共王十三年，共计六十四年） 
幽王元年六月　　　　胤帝国风炎帝暴毙，膝下无子，众臣立其外甥为帝，即幽王。 
　　　　　　　　　　中央政府已丧失对地方诸侯的控制，大陆进入乱世战国时代。 
幽王六年三月　　　　幽王叔杀侄继位，即危王。 
　　　　　　　　　　同年唐国王叔裂土成立上唐国，和下唐并立，危王默许 
危王十一年九月　　　危王被刺身亡，其子继位，即明王。 
明王六年一月　　　　明王暴毙，死因不明。其子继位，即肃王。 
肃王十八年二月　　　肃王病逝，其子继位，继穆王。 
穆王元年十一月　　　穆王弟杀兄自立，即元王。 
元王元年七月　　　　燮羽烈王姬野生于胤都汴梁城 
元王三年一月　　　　蛮族青阳部首领第七子吕归尘诞生，即后世所称的青阳昭武公。 
　　　　二月　　　　元王被刺身亡，众臣力穆王子继位，即喜王。 
　　　　三月　　　　燮文祖皇帝姬谦正（羽烈王之父）因为夺嗣之争，不得不离开汴梁，定居下唐国。 
喜王八年八月　　　　诸侯国离进京朝拜。 
喜王八年十二月　　　喜王密诏天下诸侯，勤王反离。 
喜王九年六月　　　　喜王暴毙，离拥立王室子侄继位，即成王。 
　　　　七月　　　　蛮族青阳部送吕归尘入下唐为质，下唐结盟青阳部，蛮族诸部内战爆发。 
成王二年七月　　　　“乱世同盟”成立，吕归尘、姬野、姬武神成为乱世同盟最初的成员 
成王四年六月　　　　蛮族和下唐的联盟终结，下唐处斩质子吕归尘，蛮族虎豹骑秘密潜入扬州，劫夺吕归尘返回北陆。 
成王五年三月　　　　离败于诸侯同盟，退出京城。成王失踪，喜王侄继位，即共王。 
共王二年三月　　　　吕归尘失踪 
　　　　七月　　　　乱世同盟五位核心的成员汇集在汴梁，乱世时代最强横的野兵团“野尘军”成立。 
　　五年四月　　　　野尘军的历史结束，姬野转入离国，吕归尘失去行踪。 
共王七年七月　　　　“乱世同盟”破裂。吕归尘回兖州，姬野率燮军进京。 
共王九年三月　　　　辰月教教主易位。 
共王十一年五月　　　姬野统一豫州。 
　　　　　十二月　　姬野北伐蛮族 
　　十三年一月　　　姬野和吕归尘订城下之盟，姬野回返东陆。 
共王十三年十二月　　共王退位让贤，胤佳帝国正式消亡。
 
 
 
 
 
胤朝末年大事年表（武帝元年至共王十三年，共计九十九年）
 
武帝元年 胤武帝（风炎皇帝）白清羽即位。
武帝三年 太尉府军机参议公山虚上表，武帝在十六诸侯国推行“十一宗税法”和“兵甲勤王制”。
武帝七年 武帝亲自北伐，苏瑾深为大将军，领十六国大军共三十一万，史称“风炎第一铁旅北伐”
。
武帝八年 武帝在朔方原北的遮虏障和青阳部虎豹骑决战，双方损失惨重，订城下之盟。
武帝十五年 十六国重组“风炎第二铁旅”，武帝再次亲征，公山虚以“帝师”名义随军参议，势如破
竹。
武帝十七年 雪嵩河决战，虎豹骑全军覆没，武帝携无数珍宝马匹返回东陆。
武帝十八年 武帝驾崩，公山虚不知所踪。
幽帝元年六月　　　　武帝（风炎皇帝）以病崩，无子，众臣立其外甥为帝，即幽帝，改元。
　　　　　　　　　　中央政府已丧失对地方诸侯的控制，东陆进入乱世时代。
幽帝六年三月　　　　幽王叔杀侄继位，即危帝。
　　　　　　　　　　同年唐国王叔裂土成立上唐国，和下唐并立，危帝默许
危帝十一年九月　　　危帝被刺身亡，其子继位，即明帝。
明帝六年一月　　　　明帝暴毙，死因不明。其子继位，即肃帝。
肃帝十八年二月　　　肃帝病逝，其子继位，继穆帝。
穆帝元年十一月　　　穆帝弟杀兄自立，即哀帝。
哀帝九年十月 燮羽烈王姬野降生于汴梁，为姬氏长子，其父燮文祖王姬谦正，时任皇室少府副使。
哀帝十年十一月 青阳昭武公吕归尘诞生于青阳部北都，是夜流星射空，天相大乱。
哀帝十三年二月 哀帝崩，“哀喜夺嗣之乱”，嵋山王白烨即位，天启兵乱，公卿横死。姬谦正举家流亡至
下唐。
喜帝五年二月 北陆，真颜部反库里格大会，起事。
四月 离侯嬴无翳以雷骑五千，北上天启朝见喜帝，东陆九关陈兵以备。
真颜部决战青阳部于雪嵩河，真颜部败。
七月 天启城秘传勤王铁券，十五国起兵勤王，锁河山决战。
十月 锁河会盟，诸侯尊嬴无翳为十六国霸主。
六年一月 羽林上将军苏瑾深投案，自承矫诏传旨，斩刑处死，传首十六国。嬴无翳加公爵、“天启
守护使”。
喜帝六年四月 （羽然抵达下唐，姬野和羽然相会于南淮城）
喜帝七年九月 下唐国大将军拓跋山月赴北陆，和青阳王吕嵩共商大计。
十一月 吕归尘南下。
喜帝八年六月 吕归尘抵达下唐。
八月 （姬野以平民的身份出战蛮族少年武士，这是未来君王们的第一次相遇）
九月 （因下唐武殿都指挥息衍的推荐，姬野加入下唐禁军，守卫太子东宫）
九年十二月 喜帝崩，广昌王白恢即位，改元，是为成帝。（羽林天军一名三等文书项空月辞去）
成帝元年九月 （天驱最后的武士遗骸被起出，“大地之鹰”指套重现，苍云古齿剑终不甘寂寞的露出了
凛凛寒锋）
成帝三年四月 殇阳关大战，六国联军勤王，与离军在殇阳关对峙超过一个月，嬴无翳成功突围。
成帝五年四月 青阳王吕嵩以病薨，大王子吕守愚承国，与下唐断交。
九月 青阳部五百虎豹骑突入南淮，救走吕归尘。姬野流亡于中州。
成帝六年八月 青阳内乱，朔北部君王意欲夺取青阳部统治蛮族的地位，大军逼近北都城下。
成帝七年十二月 成帝崩，
成帝二年七月　　　　“乱世同盟”成立，吕归尘、姬野、姬武神成为乱世同盟最初的成员
成帝四年六月　　　　蛮族和下唐的联盟终结，下唐处斩质子吕归尘，蛮族虎豹骑秘密潜入扬州，劫夺吕归尘返
回北陆。
成帝五年三月　　　　离败于诸侯同盟，退出京城。成帝失踪，喜王侄继位，即共帝。
共帝二年三月　　　　吕归尘失踪
　　　　七月　　　　乱世同盟五位核心的成员汇集在汴梁，乱世时代最强横的野兵团“野尘军”成立。
十一月 共帝疯厥，以建王白逍为摄政王，后世尊其为“睿帝”。
　　五年四月　　　　野尘军的历史结束，姬野转入离国，吕归尘失去行踪。
共帝七年七月　　　　“乱世同盟”破裂。吕归尘回兖州，姬野率燮军进京。
共帝九年三月　　　　辰月教教主易位。
共帝十一年五月　　　姬野统一豫州。
　　　　十二月　　 姬野北伐蛮族
　　十三年一月　　　姬野和吕归尘订城下之盟，姬野回返东陆。
共帝十三年十二月　　共帝退位让贤，胤佳帝国正式消亡。
 
注释：
1，胤帝国新帝即位，则在即位后的第一个春节改元。比如九月即位的皇帝，则使用现有年号直到新年，在次年
的一月一日正式改元，这种制度导致有的皇帝可能是没有年号的，如果他当年即位，并且在年内驾崩。
2，括号中的事件为故事事件，部分是可以通过史书考证的，另外的部分则取自野史笔记甚至市井小说，准确的
时间甚至整个事件的真实性都难以确定。比如有关羽然的事件，大燮朝的官史中，并没有这个女人的名字。
3，胤朝皇室不用庙号，所以也无所谓高祖太宗等等，但是有谥号。每个皇帝驾崩后由御使台“天启七御史”以
皇帝的成就商定谥号，一旦公布，不得更改。所以所谓成帝，是说白晟的谥号是“成”，只有他死后才有谥号，
所以白晟还在位的时候，无所谓“成帝五年”，而是以年号计算。白晟只有一个年号，是“昭靖”，那么就是“
昭靖五年”。但是某些皇帝为了向天祈福，可能经常性的改变年号，比如共帝在即位的第二年就患上了疯厥之症
，不能自理，为了给他祈福，摄政王白逍在次年的一月一日改年号为“祥福”，于是共帝三年忽然就成了“祥福
一年”，为了避免这种纪年的麻烦，在皇帝驾崩后，史官都以其谥号来记录年份。这就导致“祥福一年”依旧是
共帝即位的第三年，所以还是以“共帝三年”的方式出现。
4，白逍不曾真正即位，只是死后被尊为“睿帝”，他执政的时候，还是共帝当朝，只是共帝无力与政而已。
 
　　　  这个长达九十九年的巨大年表中，有些年份的事件表清晰而详细，另外一些则含混得多，甚至茫然不可
解。这些模糊的年份中，可能就隐藏着史官无从追索的小事，而像是许多年后人们才懂得的“蝴蝶效应”一样，
那一花一叶的琐事，或者飘落时已经带起了乱世的风云。
　　　  在接近完成这篇导读的时候，我们得知从明年一月开始，这本杂志就将以独立的刊号，改为月刊，定名
为《奇幻世界》。科幻世界编辑部的同仁们正在力争改版获得更好的性价比，希望对于喜爱“九州”的读者们，
算是一个可期待的全新的开始，我们会更加努力。
　　　  最后请允许我代表九州的老妖们向一直支持我们，为我们工作的论坛管理员们、科幻世界的同仁们、宣
传推广的读者们表示感谢。希望如此这般和朋友们建立一个全新世界的时光能够常在，尽管我也知道历史的必然
是往事如风般飘散。也许“九州”的架构，和乱石同盟的兴起会有一样的命运？
　　　  是否有一天也会像历史的追溯者那样，有人踏着倒伏的石碑，看着我们曾经做过的努力？