【目录】


序章一 

序章二

第一章 云龙

第二章 静渊

第三章 浮屠

第四章 鹰旗


【历史】


那一夜，暴雨中，年轻人们点燃了火，向青铜大釜中投入死去战马的皮，割破自己的手腕滴入鲜血，获得了一张硝红色的革子，然后他们泼墨在那张皮革上绘制了展翅欲飞的鹰。
天亮的时候这面古老的旗帜将再次飞扬在东陆的土地上，旗下七百个年轻人立马。他们以指上的铁起誓，誓言以火与剑，席卷天下。
是鹰的，终将飞起。
是龙的，君临天下。

大胤成帝九年，天驱归来。


【序章一・逆神】


越过两侧连山如犬牙的晋北走廊，我向东跋涉了五百里，最终达到了这个名叫“有马”的小镇。
大胤朝早些年，这里繁华过，一条商道从山中经过，商人们在这里换掉疲惫的驮马，在小镇酒馆里小酌两杯，和妩媚的老板娘调情两句，又赶着大车出发，去往晋北国的都城“秋叶山”。镇子上的人就靠养驮马为生，所以有了“有马”这个名字。
不过现在这里已经败落了，敬德皇帝体恤晋北交通艰难，征集五万名河洛，在连山中开出了一条直达秋叶山的皇道，从此商人们再也不必赶着大车在山中逶迤。镇子上的人渐渐搬走了，最后剩下的只有些恋着故土的老人。
我走在进山的小路上，小路蜿蜒如蛇，两侧的茅屋空荡荡的，风吹柴门咿呀咿呀地作响。我觉得这个镇子就想那些老人似的，正在慢慢地死去。
在一尊石摩陀的旁边，我找到了那间早已无人光顾的酒肆，风中酒旗呼拉拉地飘着，上面是“取暖”两个字。
取暖酒肆，我终于到达了这里。

酒肆过去的主人还活着，跟镇上那些老人一样，满脸的斑，说话起来缺牙的嘴漏风，眼神也很不好，但是感觉得出，他年轻时曾是个伶牙俐齿的伙计。他见到我很高兴，说很久没有年轻人来拜访他了，邀请我在火盆边坐下，加了一把柴。
“我是帝都皇史晟长史，古镜宫博士，就是个史官。”我自我介绍，“敬德皇帝下旨修《大胤通史》，让我们这些史官奔走各地寻访老人。”
“敬德皇帝？”老人的眼睛亮了，“那该是睿皇帝的儿子咯？”
“睿帝是前朝的皇帝了，如今的天下是姬氏的天下，燮朝。”我说，“我听闻在这里曾经发生过一些大事，事关项太傅的生平，所以不远千里赶来。”
“我知道你为什么来，”老人摩挲着烟袋，露出追忆的神色，“我这样一个等死的人，有什么资格劳动帝都里的大臣来看我？如果不是我亲眼目睹过那件事，我就是个死了埋进土里也没人记挂的老头子而已。我今年九十七岁了，一辈子都跟人讲这个故事，可是很多人都不信我说的。我快死了，还是想把这个故事讲给人听，我不想带着这个故事埋进土里啊。”
“老人家，如果你愿意告诉我，我会相信。”
“真的？你会都写进史书里么？”
“真的。”我直视他的眼睛，微微点头。
他像个孩子似地笑了起来，“那可好，因为见过那些人，我这辈子算是没有白活，”他竖起大拇指，“那些人，一看就知道是要改朝换代的人啊！他们个顶个的都是……英雄！”
我能感觉到他苍老的血在血管里热了起来，汩汩地流淌。
“我姓盛，没有大名，小名叫得瑟，因为脑袋大脖子细，有点像个瓢，年轻人人家都叫我老瓢。”老人说，“那一年，我才十九岁。”

胤哀帝元年冬，晋北国，有马小镇，大雪连天。
夜深，老瓢给火盆里加了一把柴，烧得旺旺的，咒骂了一句这该死的鬼天气，一个人坐在门槛上发呆。
火盆的光只够照亮门前一片，一片片雪花大如铜钱，不远处那株鬼手般的老柏弯弯曲曲地升上天空，老柏旁那尊石摩陀脑袋上雪厚一尺，跟戴了顶白帽子似的。山里人相信这东西是山神，能镇住邪气。取暖酒肆在进山的口子边，距离有马小镇有六七里路，山里还有个小镇名叫“白毛”，住的都是些老人。这一带有个不好的风俗，觉得人老了气就衰了，不吉利，家人年纪大了就送到山里去住，隔几天送点吃喝，等死而已，所以有马小镇上只有青壮年。把石摩陀立在进山的路上，是镇那些老家伙的邪气，也是个界碑，警告老人不要出来，出来就得挨打。
不过那些老而不死的老家伙们倒也不甘心就这么死了，挖空心思地想出了赚钱的办法来。
赌博。
商人们都好赌，但是赌输了难免有不服气的就械斗起来，有马小镇是个热闹的镇子，晋北国的军官们经常来查赌，酒肆都不敢太嚣张，只是小赌怡情。但是山里的白毛小镇就不一样，赌局开得很大，多少金铢都敢往桌上押。赌局是那些等死的老家伙设的，也不抽头，只是求赢钱的人留下点吃用的东西。军官们也可怜那些老家伙，又嫌晦气，从不进山查赌，山里的赌局就越发嚣张，听说一局赌注太大，金铢都数不过来，只是拿大秤粗称一下。靠着这个营生山里的老家伙们过得也不错，能吃上白面，穿上蚕丝衣服。
老瓢的东家就是借着这个机会在山口开了这个酒肆，让进山赌博的商人们喝一杯壮壮胆，暖暖身子，生意不比有马小镇上的酒肆差。不过这年冬天的雪实在太大了，接连十几天不停，雪深三四尺，高大的夜北马都走不动路，商人们也就没有赌博的兴致了，只是所在有马小镇上骂娘，取暖酒肆也好几天没人光顾了。
一个人看店自然不开心，黑漆漆的一片，听着雪落下来簌簌的声音，总觉得要闹鬼。
老瓢一愣，慢慢地站了起来，那簌簌的声音有些奇怪，不像是雪落的声音，倒像是……有人踩着雪走路！
簌簌声停止了，一个漆黑的影子站在老柏下面，一言不发，吓得老瓢心里抽紧。不过他立刻看清了，那是个活生生有影子的人，只是穿了件漆黑的大氅，披下来一直遮住脚，风帽遮脸，不过还是能看见他的下半张脸很苍白。
“客人这是要进山？”老瓢招呼，“这雪可大，进山的人就没几个。”他是想说你现在进山也没人陪你赌。
客人没有回答，低着头，重重地呼吸。他的胸口起伏，气流从喉间流入流出，发出的声音就像是一架破风箱被用力拉扯着。
老瓢裹紧了身上的羊皮袍子，“客人你是害了病？休息一下？”
“这是，哪里？”客人发出嘶哑的声音，“白毛镇，还有多远？”
老瓢听着有点起鸡皮疙瘩，愣了一下才想明白，客人的声音很奇怪，没有任何起伏，更不带什么感情，一个字一个字单独蹦出来，彼此没什么关联。老瓢小时候有马小镇上来过一个马戏班子，里面有个河洛巧匠会做一种能说话的傀儡，傀儡说话的时候就把胸口的木板拆下来给人看，里面的机括转动，一枚枚铜簧被轮流拨动，僵硬的一个个字就从傀儡上下开合的嘴里蹦出来。客人说话的调调和傀儡像极了。
不过那傀儡只能除了说话什么也不能做，只能坐着，客人却慢慢地走向了老瓢，老远的就能感觉到他身上的热气。
“这里是有马镇啊客人，进山就是白毛镇，不过路难走啊，歇歇脚明天出太阳再说吧。”老瓢点头哈腰，他相信客人不是什么山精鬼魅，大概只是害了热病烧昏了头，要不然怎么身上热得厉害又说胡话？
客人不说话，径直走进酒肆里，四下张望张望，没有坐在桌子旁，而是挑了一个屋角坐下，背靠着墙，低着头，双手抱怀。
老瓢想他多半是没钱，只是想找个地方避避寒，那身黑氅看起来质料不错，原本是贵价的货色，可是穿在他身上也不知多久了，满是鸟粪的痕迹，边缘像是狗咬过一样不整齐，让人觉得他穿着这身在荆棘丛生的地方走过几年的路。老瓢是个孤儿，靠吃百家饭长大，心地不错，觉得他有点可怜，摸了两个冷馒头送过去。
“吃吧，不要钱。”老瓢说完掉头就走。客人身上那股闷闷的热气让人靠近他就难受，老瓢不知道那是什么怪病会不会传染。
老瓢坐在火盆边，一边烤手，一边偷眼瞥着这个不付钱的“客人”。客人盯着馒头看了很久，慢慢地伸出手去，抓到馒头的一刻，他变得像是条饿了七八天的狗似的，不顾一切要把馒头往嘴里塞。他没啃几口，忽然干呕起来，掐着自己的脖子，半个冷馒头落在脚边。
“吃那么急干什么？噎着就喝口水。”老瓢说着起身拿了个熟铜杯子，给他倒了杯温水送过去。
客人干呕了一会儿止住了，又看着那杯水发呆。他双手把杯子捧在胸前，却没有喝，呆呆地看着杯中的水。他忽然哽咽着哭了起来，哭声很低，气息断续，要多哀痛又多哀痛。老瓢有点受不了了，不知怎么的，听了那客人的哭声，他浑身发毛打冷战，比深夜在坟场里忽然听见女人哭还要可怕。
“哭得跟野狗一样，是被赶出家门了？”老瓢心想，忍了忍，没把他撵出去。
客人哭了一会儿停住了，蜷缩成一团喃喃自语，老瓢听不清，也没兴趣。夜深了，脑袋越来越重，不知不觉地把头磕在膝盖上半睡过去。
直到他被屋外奇怪的声音惊醒了。
那是种风声，诡异的风声，极其的紊乱，像是屋外原本吹着雪片的长风被切成了无数碎片。那些风的碎片围绕着取暖酒肆旋转，一些模糊的黑影在窗外一掠而过。
老瓢看了屋角的客人一眼，客人像是也察觉到了异样，抬起头来，沉默地看向窗外。
老瓢心里有点不安，打了盏气死风灯，小心翼翼地推开了柴门。屋外什么都没有，飞雪斜斜地飘落，被风吹着堆积在老柏的树下，堆了快有一人厚了。光亮能照到的地方，什么脚印都没有。
“有人么？”老瓢大着胆子喊了一声，喊声被风吞没了。
“咕――咕――”鸟鸣声响起在老柏顶上，似乎是回答老瓢。
“原来是鸟。”老瓢松了口气，又有点诧异，这么冷的天，什么鸟不抱窝，还在外面飞来飞去？老柏顶上的那个乌鸦巢老板嫌不吉利，春天时候就叫老瓢捅掉了。
静了一瞬……咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕！
无数的鸟一齐鸣叫，汇成声音的狂潮，扑面而来。头顶那片漆黑的天空像是由无数的鸟组成的，四面八方充斥着它们的声音，如同妖魔的笑声。老瓢把手中的气死风灯不顾一切地扔了出去，双手捂住耳朵。
灯油泼洒在老柏前的雪地上，烧成一大片。
老瓢看清了。光秃秃的老柏上，站着无数的鸟，漆黑的鸟，从上到下，挤得没有什么空缺剩下。无数双眼睛看着老瓢，火光映照之下，鸟眼莹莹发亮。
“那么多乌鸦？这人得多大的霉运才能招来那么多乌鸦？”老瓢想着，觉得一股阴寒之气刺透棉衣。
几千几万双眼睛同时眨了一下眼，老瓢觉得自己心跳都停了。
老柏顶上那只最大的鸟儿张开羽翼，扑棱棱地飞起。老瓢这才看清楚，那些不是乌鸦，而是鸽子，毛色如墨的鸽子，每一只都有山中的巨隼那么大，爪子上泛着漆黑的铁光。满树的鸽子都跟着它一起起飞，羽翼切开空气的声音就是刚才老瓢听见的怪声，活了十九岁，老瓢从未见过这种诡异的场面，那么多鸽子，密集得像是蜂巢被挑了之后飞出的蜂群。它们略略拔高之后，平展双翼，滑翔着扑向取暖酒肆的柴门，这时它们不再是蜂群了，是飞翔中的箭雨！
“妈呀！”老瓢惨叫了一声，没命地奔回屋子里，一把带上门，靠在门背后直喘粗气。
鸽子坚硬的爪和喙击打在柴门的对面，像是无数铁箭矢，老瓢感觉到背后传来的震动，不敢挪动，生怕被鸽群把门冲开了。他庆幸那个多事的老板在雪落之前非逼着他进山找了些上好的硬木树枝重新钉了现在的柴门，原先那张破板门要是还在，会被像纸一样撕裂吧？
“撞邪了？触怒山神了？还是这客人……偷了鸽子的蛋？”老瓢脑袋里乱哄哄的。


“快快，看看窗子关紧了没有？”老瓢冲着客人喊。
客人默默地站了起来，站在窗前，一动不动。看着窗外成群结队一闪而过的黑影，那是鸽群在外面环绕着茅屋疾飞。它们在找路钻进来。可这也不容易，晋北不比宛州越州，天寒地冻的，屋子可以破门窗却一定得避风，一入冬取暖酒肆的窗户就被一块木板封上了，只留了几条缝隙透气。
“你犯什么傻？”老瓢急得想跳脚，这些隼一样大的鸽子，给它们找空隙钻进来，还不给啄死了？他四下瞅了一眼，看见墙边靠着一柄草耙，抓过来把门一顶，这才算脱身了，扑过去把窗子上的木销插紧。
刚想喘口气，就听见木板钉的屋顶上传来“咕咕”声，一仰头，看见屋顶上那个忘记修补的洞里露出一只鸽子的脑袋来。那个洞只有拳头大小，鸽子身体太大，一时进不来，拼命地扭动着身子。那双眼睛直盯着屋里两个活人，莹莹然碧绿的。
“该死的！”老瓢急中生智，从柜台下面摸出自己闲来打鸟的弹弓来。这柄弹弓从小帮他解决了不少吃饭的问题，非常趁手。老瓢摸了一粒石子，仰头就射了出去。石子打在破洞的边缘，没有命中。以老瓢这柄弹弓，要是中了，打碎鸽子脑袋大概不是问题。可是千钧一发的时候，鸽子把头缩了回去。这份躲避的本事，完全是只警觉的猛禽。
“还敢把头伸进来？”老瓢大喊。
话音没落一滩黄白色的鸽子粪落在他肩膀上。这只是开始，越来越多的鸽粪从那个不大的空隙落下，淋了他一头一身，简直不知道多少鸽子在那个洞口排泄。这些鸽子报复心之强，简直比镇子上的女人更甚。
门外窗外都传来一波波的震动，是鸽子集群撞在上面，这些鸟儿像是不怕撞得粉身碎骨也要冲进来。
老瓢连弹弓都拿不住了，两腿直打哆嗦，他不知这些鸽子和自己或者这个客人有什么仇，那股狠劲简直就是要吃了他们。
“别抖！别抖！”他低头猛拍自己的大腿。紧要关头抖管什么用？总得想想办法。
“没胆儿就找个角落躲着！”他冲客人喊，“别碍事儿。”
这时他看见一条足有一掌那么长的蜈蚣，正从客人那边游向自己这边，掠过自己去了门边，从门上一条窄缝钻了出去。他这才注意到远不止是一条蜈蚣，这间屋里爬满了各种各样的虫子，蜘蛛、蟑螂、臭虫，从各个角落里钻出来，游上墙壁，成群结队地从门缝窗缝里往外钻。
酒肆冬天有很多小虫子并不奇怪，外面冷，还活着的虫子都躲到这里来了，老瓢打扫的时候看见过一条桌缝里头接尾尾接头一长串蟑螂。但是它们都苏醒了，不顾一切地要离开这间屋子，不管外面是成千上万的鸟儿。
老瓢额头上直冒冷汗，他有种感觉，这屋子已经被什么不祥的东西笼罩了，比如死兆，所以连这些虫子都嫌弃屋里的两个人了，宁愿死在鸟嘴里，也不愿在这个地方多呆哪怕一刻。
“你你你……”老瓢颤巍巍地指着客人。他看清了，这些虫子逃离的轨迹没有例外地背离客人，虫子们是要远离这个人。
风从窗缝里吹进来，掀掉了客人头上的兜帽，他的整张脸暴露出来。客人慢慢地侧过头看了老瓢一眼，老瓢头皮发麻，一股恶寒从背脊直冲上脑。
他没有眼睛。那张脸是没见过的人永远不能想像的，只有下半张脸是正常的，上半张脸上五道诡异的凸起，以鼻梁为中央展开，像是一面打开的小扇，又像是有人把五指伸开按在了客人的脸上，经过太久之后指骨和面骨长合在了一起，眼睛被那五条骨棱遮住了。
“不必怕。”客人低声说。此刻他不再是无家可归的野狗了，他的气度威严沉凝，如同皇帝。
“怎么可能不怕啊？”老瓢都快哭出来了。
外面传来了“呜呜”的哨音。那些围绕着屋子疾飞的鸽子忽然不再躁动了，也不叫了，嘈杂的声音消失，朔风吹雪的声音再次清晰起来，屋里只有火盆里噼里啪啦的微响。
老瓢茫然地抬起头看着屋顶，听着那个清越孤寒的鸽哨声从破洞里钻进来。他只能等着了，不知道下一刻什么会降临到自己身上。
此刻如果从取暖酒肆的屋顶往下看去，落满雪的屋子被一片黑暗笼罩了，成千上万只鸽子落满整个屋顶和屋子周围一片，它们的漆黑的羽毛把什么都挡住了。白雪覆盖的大地像是一张白纸，以取暖酒肆为中心，是一个极其突兀的墨点。墨点上千万点萤光，同时闪亮，同时熄灭，那是鸽群同时开合眼睛。
“时间到了。”客人轻声说，扭头看着老瓢，沉默了很久，“就这样吧，谢谢。”
他拉开门走了出去。老瓢根本没法阻止他，在他说完那句话之后，看不见的力量如同海潮一般向着四面八方席卷而去，奔涌着咆哮着，穿透了老瓢的身体。老瓢不知道那是什么，只是战栗，这时连“皇帝”二字也无法比喻男人给他的感觉。那是――
壁立千仞的威仪。
门前的鸽群被客人惊飞而起，在半空中略微盘旋之后，一起探出铁一样的爪子，抓向客人全身上下每个角落。客人凭空挥手。没有鸽子能够触碰到他的身体，在距离他不到两尺的地方，鸽子们纷纷坠落，黑羽冉冉地落在雪地中。客人在雪地中狂奔起来，沿着进山的路，去向那个聚居着老人的、不吉利的白毛小镇。
雪落如狂。

鸽哨声越来越近了，伴着沉雄的马嘶声。
老瓢大着胆子凑到门边往外张望，反正客人走后鸽群就不再注意他了，那些碧绿的眼睛无一例外的看向哨声的方向。
大雪中，一匹纯黑色的骏马站在了屋外，马背上的人披着纯黑的大氅，打着火把，风帽遮头，几乎和刚才那个客人是一样的装扮，嘴里衔着银色的哨子。老瓢心里一寒，想着别是送走了一个怪客，又来一个吧？
马背上的人把兜帽掀了，用心地吹着哨子。哨音变得急促起来，像是某种命令，鸽群整个起飞，升入空中，一只不剩。老瓢四下张望，不由地敬佩那个训练鸽子的人，能把这些鸟儿训练得和战士一样。他不太怕这个来客了，因为看清了来客面容。这是个清俊的年轻人，眉眼细长，目光润泽，额头箍着银饰，披散一头漆黑的长发。
更多的马嘶声逼近了。
三匹几乎一模一样的黑骏马，拱卫着一乘肩辇，出现在取暖酒肆的门前。雪太深了，几乎能淹没马腹，但是这些经过训练的北陆纯血马敏捷优雅地跳跃着，远不同于拉车的夜北马。更让人惊叹的是扛着肩辇的人，那显然是四个夸父，足有普通人两倍高，全身覆盖着黑色的铠甲，腰间佩着足有六尺长的刀，沉重的面甲把他们的脸完全遮住。前面的两名夸父武士中，一人举着一面长幡。
黑色的幡上用银线绣着老瓢不能理解的花纹，在风中猎猎飞动。
这是一支近乎纯黑的队伍，除了最后一人。
他穿着一身白色的长衣，在黑暗中月光般明媚。
“取暖酒肆。”一名骑士凑近肩辇，“是进山的路，按照地图，通往白毛镇。”
“他来过这里，刚刚离开，我能感觉到。”肩辇上传来苍老的声音。那个人盘膝坐在上面，从头到脚披着黑色的厚毡御寒，看不清面目。
“龙枭都聚集在这里，应该是追上过他，但是没有追下去，不知为什么。”衔着鸽哨的骑士说。
“这说明他已经接近最后的阶段，此时万物都会畏惧他，包括我。”肩辇上的老人淡淡地说，“问问酒肆的主人，通往白毛镇的是否只有这条路。”
一名骑士策马走近老瓢，也摘了兜帽，和衔鸽哨的年轻人一样，他面目清雅，只不过目光凌厉，唇角锋利。
“只有这条路去白毛镇刚才是有一个客人来过他没有眼睛他就在这里呆了一会儿就进山了其他的我什么都不知道……”老瓢不喘气儿地说了下去，巴不得赶紧说完这些外乡人赶紧走，他不可想被卷进什么诡异的事情里去。
队伍的最后，那个穿白衣的人轻轻笑了两声。
“好，我想抽一袋烟。”肩辇上的老人说。
立马在他左边的骑士从马鞍上的革袋中抽出一杆烟袋，填好菸叶，点燃之后递给老人。老人就在夜风之中慢悠悠地抽烟，烟锅的红点一亮一暗，整队人迎着朔风等他。菸叶燃尽了，老人把烟袋扔进雪地里，“好了，碧城、碧海、碧空。”
靠近老瓢的骑士、衔着鸽哨的骑士、刚才点烟的骑士，依次答应了。
“你们和我一起进山，空月。”
“在呢。”队伍最后白衣的人应了。
“你留在这里。”
“我留下？都是老师的学生，四个人为什么只有我留下？因为我不是教长么？”白衣的人的话里透出小孩一样的固执来，他的声音也嫩一些，看身量还未成年。
“守住山口，不许任何人进山，也不许任何人出来。所见者，皆杀。”老人淡然地下令。
“所见皆杀？那这个伙计呢？”少年指了指老瓢。
“自己决定。”
老瓢的腿又开始哆嗦。他今晚上不知道是倒什么霉了，才离虎口又如狼窝，这个淡定儒雅的老人听声音还有几分慈祥，却这么轻描淡写地把自己的命交给一个毛头少年了。可老瓢不敢多嘴，就凭那些魁伟夸父武士，那些六尺长刀，一刀下来把他纵劈成两半也不是难事。
“可我还是想去看。”少年坚持。
“我可以保证，”老人叹了口气，“一会儿将要发生的，这世上没有人会想看。”
“还有什么要交代么？”少年屈从了。
“没有了。”老人对着那些夸父武士挥挥手，“出发！”
这支不大的队伍打着黑幡向着山中进发，他们去的时候逆着雪风，黑色的大氅在马后扬起，那些被称为“龙枭”的鸽子在天空中盘旋着，隐隐约约形成了巨大的、黑色的漩涡。
少年目送他们直到消失，这才挥了挥手。
他跳下那匹神骏的黑马，一手打着火把，一手牵着缰绳走向老瓢。老瓢不敢动，双腿弹琵琶似的抖，像是等着宣判自己是斩首还是流放。他完全被那群人的气势镇住了，老人下令的时候口气里透着绝对的信心，就算对方是个少年，自己大概也没胜算吧？自己的武器只有那柄打鸟的弹弓罢了。
“喂，店里有没有酒？”少年把马拴在门前，把一张御寒的毡子铺在马背上，拍了拍老瓢的肩膀。
他居然笑了，露出一口洁白漂亮的牙齿。刚才那三个年轻人要用“清俊”来形容，这个少年却得用“漂亮”了，叫人如仰望月空般，心里疏朗明亮。行商的人里也颇有几个出色的世家公子，自负什么面如冠玉神清气朗，可若跟这个少年比，简直就是丢人现眼。偏偏这个少年还没有一丝倨傲，简简单单地一笑，叫人油然而生亲近。
“什么女人能逃过这种人的毒手啊？”老瓢在心里嘀咕。


少年选了靠火盆的桌子坐下，老瓢畏畏缩缩地，离开三五步站着，等着人家发话。
“别怕，我像是那种会杀人的人么？”少年懒懒的，“我老师就这样，严肃有余，在他看来什么都是大事，我可不想像他那么累。要最好的酒，我得一个人打发不少时间呐。”
老瓢心里又定了几分，吊了几勺老板最得意的“火烧春”端了上去，斟在仿雪羽瓷的小盏里。闻见酒香，少年的眼睛就亮了，微微眯起眼睛，一口就把一盏喝空了。
“是本地自酿的土酒？有股甜味，热起来喝真好。”少年满意地舔舔嘴唇，“你要不要过来一起喝？”
老瓢远远地站在墙角里，摇摇头。
“酒钱都算我的。”少年又说。
老瓢还是摇头。
“唉，都怪老师说那句话，搞得我好像是个煞神似的。算啦，我自己喝，”少年伸了个懒腰，“这么好的酒，我得谢谢你……这样吧，今晚我在这里喝一盏酒，我就保你一岁不死，我要喝了五十盏，我就保你到五十岁，我要喝了一百盏，我就保你到一百岁！”
他把第二盏酒满满地饮下，瞥了一眼疑惑的老瓢，大笑着拍手，“我可不是开玩笑，保你到五百岁不能，一百岁我还是能做到的。”
老瓢心里嘀咕，觉得这许诺简直荒诞可笑，这里土酿的酒酒劲不小，要是喝到第十盏少年就醉倒了，那就是保他活到十岁，醒来是不是就一刀宰了他？
少年又给自己斟了一盏酒，忽然想起了什么，扭头问，“对了，你今年贵庚啊？”
“小的十九了。”老瓢小声说。
“嗯，那先保个底儿，以后加的，都算赚的，这一壶也就倒二十盏吧？”少年抓起酒壶摇了摇。
他打开壶盖深深地吸了口气，仰头把整整一壶酒倒进嘴里，而后闭上眼睛品着那酒中甘辛相融的滋味，悠悠然吐出一口气，露出了满意的笑容。
“恭喜你可以活到明年了。”少年哈哈笑着把酒壶扔给老瓢，“再添酒！”
也不知怎么的，老瓢真的有点信那个少年说的话。所以每上一壶酒，他的心就放宽一点。少年确实善饮，连着三壶下去，丝毫不见醉。他喝酒不用菜，一边饮酒一边歪着头琢磨什么事，有时候自己笑笑，有时候轻声地哼着一支歌。似乎对于他的老师进山这件事毫不担忧。
两个人在一间酒肆里，相安无事。
老瓢还想着那个怪客和那对人进山后不知道会怎么样，他觉得那些人是追杀那个怪客来的，可是真的需要四个夸父武士去杀一个野狗般流窜的人？那个怪客一身破破烂烂，就算是欠钱也不至于欠得那么多，惹得人家千里追杀吧？不过看起来后面那队人的神色比怪客还要紧张，也可能是因为他没看清怪客的表情，也不知道怪客爹妈怎么生出这个没眼的孩子来的。那张脸实在叫人太惊悚了，不过想起那个怪客端着水杯呜呜地抽泣，老瓢心里又有点不忍。
他这么胡思乱想着，就走到怪客刚才蹲着的屋角，想把怪客用过的杯盘收了。
触到那个铜杯的时候，他猛地把手缩了回来，对着手直吹气。他被烫到了。
老瓢呆呆地看着那个铜杯，不敢相信，他清楚地记得自己是倒了一杯温水送过去的，但是此刻，在怪客离开了一阵子之后，那铜杯中的水还在微微沸腾！他再看向地下的半块冷馒头，留下齿痕的地方，焦黑一片，像是在火中烤过一样。他这才明白为什么怪客会被噎到，这样的馒头，根本是无法下咽的。可是老瓢记得也很清楚，这是自己晚上吃剩下的蒸馒头，绝没有烤过。
老瓢想到客人身上那股让人不安的热气。
什么样的热病会叫人这么热？能把水烧沸，能把馒头烤焦？这样的热度，人不是早该死了么？
难道……那根本就是个死人？老瓢狠狠地打了个寒噤。
“他还活着，但是那个人，确实已经死了。”桌边饮酒的少年看都没往老瓢这边看，却明白他在想什么，“我喝完三壶，你六十岁了，不过我得先招呼招呼客人。”


少年推开了柴门，袖着手站在风里，以白衣为衬，漆黑的长发如一条墨龙般在夜空中飞舞，老瓢这才注意到他的头发之长，堪比那些以一头长发而骄傲的女人。
远处隐隐约约传来狗吠的声音，大群的狗。
火光随着狗吠逼近了，一群黑背白腹的长毛犬，拖着一具爬犁，爬犁上站着一个孤峭的黑影。狗拉爬犁是冬季在晋北雪原上最快的，骏马都比不上。按说雪地里只有取暖酒肆这一处亮着光的屋子，这么深夜赶路没有理由不停脚休息一下，但是爬犁上的人丝毫不停，长毛犬全力奔跑，爬犁从门前一掠而过。
老瓢记得那个老人说的“所见皆杀”的原则，原以为爬犁经过的瞬间，少年会从不远处的马背上抽出什么兵刃，高呼一声直扑过去，挥手斩落。可少年眼睛都没眨一下，就这么轻易地放行了。
直到爬犁快要消失在视线里，少年才拍了拍巴掌，掌声清寂有力。
狗群忽然狂吠起来。那些受过严格训练的长毛犬就是遇见马熊也不会失控，可此时它们明显是想要四散逃走，但是捆在身上的带子束缚了它们，爬犁停在雪地上，长毛犬们逃窜不成，扭头猛咬自己身上的皮带，一片混乱。
爬犁上的男人没有试着吆喝狗群让它们安静。沉默片刻之后，他从背后的革囊中拔出一柄弧刃的长刀。刀光在黑暗中一闪而灭，切断了所有的皮带。狗群四散而去。
男人走下爬犁，望着狗群逃离的方向，“就放了你们吧。”
他把长刀收回革囊中，转身走向取暖酒肆，站在少年面前不远的地方，“你在辰月教中是个什么地位？非要这样留住我么？”
“只是个学生，没什么地位，但是我的老师是教宗本人，”少年打量男人背后革囊中露出的刀柄和剑柄，“幽长吉先生？”
“是我。”
“幽先生不愧是晋北人，我们自以为有了绝品的名驹，能够领先一步，但是在这种地方狗拉爬犁却比什么马都更胜一筹。不过，幽先生也该明白这些狗是没法把先生带到目的地的，现在它们是畏惧我，再往前走不了多久，它们就会畏惧启示之君。那种恐惧，只会更大。”
“我可以自己走过去。”
“走前歇一步，喝一杯吧，我有些话想跟幽先生说。”
“这时候？在这里？我的时间所剩不多。”男人眉峰一挑，冷笑，“你想拖住我？”
“我虽然自负，却不至于想凭喝一杯酒，就留住天驱大宗主。”少年淡淡地笑，“但我说的，我想幽先生会有兴趣。”
“你和其他辰月教徒不同，”男人说，“好，我给你说话的机会。”

名为幽长吉的男人和少年对坐，老瓢添了一个新的酒盏上去，识相地躲在屋子一角里，把自己当作一个死人，不去掺和。但他不能不多看这两个人几眼。
少年如白玉，男人如名剑。
看得他自惭形秽。
幽长吉全身乌钢重铠，外面裹着紫貂裘，一头夹着雪片的黑发披散下来半遮着脸。他的脸有着刀削般的凌厉，一双微微眯起的眼睛里流动着冷冷的光。他沉默地看着少年，转动着拇指上一枚铁青色的扳指，桌上搁着他的背囊。暗褐色的皮背囊，露出一对刀剑的柄，刀长五尺，剑阔如手掌，从和少年对面的一刻开始，那对刀剑就在不停地鸣响。
龙吟虎啸般鸣响着，震动着，震得桌脚都移位了。
“能不能叫它们别叫了？”少年说，“我没恶意。”
“它们不是因我而鸣，是因为你。”幽长吉手指扫过剑柄。
“直到现在为止，我可以说还是个与世无争的人啊。”少年叹了口气，“可是老师有令，我镇守这里，不让任何人出入。我不能违令，但是我也不想对上你的苍云古齿和影月。”
“你是说你怕了？”幽长吉冷笑。
“不是，可我不想死，我还有很多心愿，我要活到梦想成真的那一日。”少年说，“我知道你也有很多心愿，你这样无与伦比的人应该成就一番大事业，死在这个晋北小镇上，值得么？”
“看来你很有把握杀了我？”
“不，但是如果你杀不了我，等我老师出手，你就绝无生路，因为我知道我距离老师有多远。”
“多远？”
“好比龙湫和溪流的差别。”少年笑，“幽先生，你知道龙湫么？龙湫是北邙山里的一道大瀑布，去看过的人说离地数百丈，宽也数百丈，从两山中直泄而下，如同数百条白色的巨龙吐水，距离那瀑布还有百丈，就会觉得置身狂风暴雨中，远看去，水面上总有一道数百丈的长虹。而溪流呢，”他起身，提壶给自己对面的酒盏斟酒，清清亮的细流，“这就是我的溪流。”
酒盏中泛起微微的热气和酒香，在斟酒的瞬间，冷酒就暖了。少年一口饮尽。
“我进来不是看你喝酒。”幽长吉回头看了一眼，
“我们下盘棋吧？”少年忽然说，“我很喜欢下棋。”
幽长吉的眼角微微一条，手背上的青筋蛇一般凸起。连老瓢这种一辈子没握过刀柄的人也看得出，他被少年漫不经心的话激怒了。
“山里是个常设赌局的小镇，来这里的都是赌徒。我也和你赌一局。”少年似乎完全没注意到，接着说。
“赌什么？”幽长吉身体微微前倾，如豹子进攻的前奏。
“天下。”
“天下？”幽长吉一愣。
“天驱武士团多年以来，不是一直号称守护天下么？”
幽长吉点了点头。
“我听说幽先生在天驱武士中，锐意革新，力主招募更多的成员，以火与剑捍卫天下平安？”
幽长吉再次点头。
“幽先生想要天下，我也想要天下，”少年摊开双手，“其实幽先生想要的天下，和我想要的天下，大概没什么差别，只看最终是成于你手还是成于我手。都想当英雄的两个人，与其在战场上以别人的血赌输赢，为什么不用棋盘？”
“我没有空和孩子玩游戏。”幽长吉提起背囊转身离去。
少年淡淡地笑，看着他的背影，“幽先生急着去救启示之君？可你若真的走出去，只怕就不是守护天下，而是毁掉天下了。”
幽长吉停在门前，他脚下就是门槛，最后一步，他却没有跨出去。
“幽先生寻踪数百里追到这里，却舍得花时间和我说话，并不只是因为我是个与众不同的辰月教徒吧？幽先生站在进山的路口，再进十几里就能找到天驱武士视为‘圣徒’的启示之君，但是幽先生迟疑了。因为几百年一现的‘圣徒’并不像幽先生所想的那样，是为了拯救众生于战乱而生。幽先生怀着一种猜测，他的到来，”少年顿了顿，“是为了毁灭！”
幽长吉默立了片刻，转身回到桌边坐下。
“下完这盘棋，我就解幽先生一切的疑惑。”少年起身出门，从自己马背上取了一张榉木棋坪，两盒棋子，放在桌子上打开，黑的是黑曜石雕刻而成，白的是软玉。
他从两盒中各抓了一把，双手把黑白棋子混在一起，而后让双掌中出现一道缝隙。黑白棋子叮叮当当地坠落在棋坪上，一瞬间老瓢有种错觉，天地间一切的声音都消失了，只剩下……无数冰冷的雨滴敲打着一片生铁的声音。这声音结束的时候，所有棋子静止在棋坪上，一个残局已经成形，每一枚棋子都准确地占据了自己的位置。
“下残局？”幽长吉问。
“这就是东陆四州十六国的疆域，是我和老师经常摆的残局。如今皇权旁落，诸侯各怀鬼胎，偌大东陆，怎么不是残局？”少年大袖在棋坪上凌空一扫，“请执白，我知道幽先生出身名门，棋艺师从国手，我年幼，不如让我先行。”
“年幼？我听说辰月有驻颜的秘术，你眼里的光可不像少年。”幽长吉低头看着棋坪，这是个不可思议的残局，在纵横各十九线的棋坪上，真的有一幅东陆地图隐约浮现出来，雷眼山和北邙山从中央割裂了这片土地，澜州的晋北国，越州的离国，中州的淳国，宛州的楚卫国，诸强国一一呈现出来，而最大的劫材位于棋盘中央，王域，帝都，天启城。
“老师和我下棋也总是让我执黑的。”少年笑。
幽长吉把白棋的盒子拿到自己面前，棋子在手，他俨然有了一股世家清贵公子的气质。
“赌注是什么？”幽长吉问。
“如果我侥幸赢了，就请幽先生上马回有马小镇好好休息，睡个觉，其他的什么都别管。如果我输了，那我交出我的命，幽先生杀了我，再去追老师，应该还来得及。”少年轻描淡写地说，“不过不论输赢，我都会给幽先生一个答案，关于启示之君的答案。”
“这局棋开始之前，告诉我，你叫什么名字？”幽长吉看着少年的眼睛。
少年挠了挠脑门儿，笑了起来，“名字不重要。如果我输了，幽先生会杀了我，如果我赢了，幽先生也活不到我纵横天下那一天。我们应该不会成为朋友，也不会成为敌人，就当一次棋友好了。”
“说着漫不经心的话，其实你把自己的名字看得很重。”
少年不笑了，“是，我还不想对世人说我的名字。因为我还未踏足天下，等我踏足天下，我的名字会震惊万里。”
淡淡地说完这句浑然不知天高地厚的话，他捻起一枚黑子，轻轻点在棋盘上。
幽长吉凝视棋盘许久，神色肃穆起来，老瓢不懂棋，但是显然这一步落子让幽长吉不得不正视少年的棋艺。
“这是淳国铁骑，要扣帝都之门么？”幽长吉轻声说着，落下一枚白子。
“还有帝都中的逆臣作乱，幽先生守护得住么？”少年一边饮酒，一边微笑，落子如飞。
“那就斩逆臣！”幽长吉跟着落子。
“楚卫国，山阵，强攻殇阳关。”
“断掉沧澜道，挡住你离国盟军。”
“我宛州下唐国势厚，你吃得下来么？”
“势虽然厚，棋形有缺。”
“被幽先生从中斩我长龙，这一招从未见过，有名目么？”
“这是‘大雪崩’的前奏，和一般棋谱上的有些区别罢了。”
“不得不出，出云骑射，跨晋北走廊，直击。幽先生，你三面受敌，出云、风虎、山阵都是摧城之势，帝都危急，你的劫材够么？”
“我还有三步棋，不妨叫它‘断云’、‘斩虎’、‘拔山’！”
对局前双方没有约定什么，但是不约而同地，下的都是快棋，落子之间没有丝毫的间隔。少年的手法行云流水，幽长吉则每落子都发出清锐的爆响。双方说话的声音很低，却越来越快，最后几乎连在了一起。连老瓢也能感觉到棋坪上杀气弥漫，双方都用尽了心中一切的敌意。可是偏偏两个人的神色都是淡淡的，背靠椅背坐得笔直，眼帘微微下垂，好像输赢全然不在心上。
窗外的风声越发地大了，大雪把所有脚印都抹去了。
“我闻山中风雨声，杀气横空作阵云。”少年忽然停手了，悠悠然一声长吟。
“认负么？”幽长吉看着他的眼睛。
少年不答话，从腰带中摸出一个东西捻在指间。那是一枚深红近乎黑色的棋子，似乎是血髓玉打磨而生，天长日久地被摩挲，表面流淌着水滴般的润泽。
“风炎皇帝帐下名将李将军的一件玩具，李将军精通‘庙算’之学，棋艺精绝，每次沉思的时候都握着这枚棋子。”少年淡淡地说，“这是我最大的宝贝，也是我总是执黑的原因，因为我落下这枚子，”他的声音忽然变得凌厉之极，“天下底定！”
他几乎是以手掌把那枚棋子“拍”在了棋坪上，立身而起，“幽先生！你的劫材尽了！”


幽长吉大惊。
一瞬间，这个懒洋洋的少年变了，精气神提升到了绝顶的地步。他大喝声中，目光如电。对于下过千百盘棋面对过千百个对手的幽长吉来说，这股“气”是绝不可能伪装的，这股“气”散发出来，刀剑般锐利。
但是幽长吉的棋力已经可以算到七步以上，他在“庙算”之学上有二十年造诣，自信绝不可能还留了机会给少年翻盘。
但在少年的“气”面前，他犹豫了一瞬，低头看向棋盘。
血髓玉棋子在棋盘上燃烧起来，化作燎天的烈焰。

幽长吉站在雷眼山的山巅上，俯视大地。大地中央，一堆燎天的烈焰。
中州澜州越州宛州，全部被他收入视野。他以神一般的高度扫视东陆，手中提着重剑，山下铁骑结阵，骏马嘶吼，等待他的军令。
“不再是孩子的游戏了吧？”极遥远处的云雾中，另一座高山矗立，有人在云雾里大笑着说。
“幻术而已，还是孩子的游戏。”幽长吉冷笑，“怎么？不敢在棋盘上争夺胜负了？”
“不，只是换个棋坪罢了，这个才是我和老师下棋用的棋坪，我跟你说了，我们的赌注是天下，要赌天下的人，也只有天下能当他的棋坪。”少年的声音在两山之间回荡，渺渺茫茫，“点一点你旗下军马，可别说我对你不公平。”
幽长吉低头扫了一眼，“淳国风虎铁骑、晋北出云骑射、楚卫山阵枪兵，你敢给我这三支强兵？”
“也给你看看我的。”
远处山巅的云雾忽然散了，少年白衣胜雪，嘴角含笑，手持一把白纸扇正扇着那些云雾。他的脚下，是一色赤红色的皮甲，那些武士的前方是一面赤红色的军旗，军旗上是无数雷电组成的花环。
“离国嬴氏的军队？”幽长吉问。
“是，还没有名字，不过以离国现在的样子，不用二三十年，一定会出现一支足以震动东陆的强兵。我和老师分析过，如果东陆分崩离析，会从离国开始！”少年摇着纸扇。
“那么这一局，还是你们辰月主攻，我们天驱主守？”幽长吉对着山下挥剑。他的命令在无声息间被下达，风虎、出云、山阵三支强兵急速地变化阵形。
“别想着守了，你们天驱守了几百年，这一次你们绝对守不住。如果幽先生你还想有所作为，只能进攻，在我还未进攻之前击溃我，那样你还有希望。”少年也平挥纸扇。他的脚下，南蛮武士们也在变化阵形，赤潮般翻涌。
“如你所愿，我和其他天驱武士不同的地方，”幽长吉挥剑，“就是我是个会主动进攻的人！”
“杀！”在幽长吉号令之下，风虎为前锋、出云为翼护、山阵为中军，三支劲旅齐出，旌旗遮天。
“在战场上，你的实力看起来可要超过在棋盘上啊！”少年赞叹一声，白纸扇平伸出去，缓缓打开。
赤红色甲胄的武士们发出野兽般的嚎叫，分散为五支，穿越了连接越州和宛州的要冲“沧澜道”，直扑帝都咽喉“殇阳关”。两军在那里相遇，这里无人畏惧，也无人怜悯，所有武士都带着残酷的杀心。灰尘飞扬起来弥漫在东陆的天空里，太阳在灰尘后变得昏黄，喊杀声震天，血腥气弥漫在低处。尸体堆积得越来越高，幽长吉和少年都不断地下令，奇袭、突进、斩切、包抄、迂回、诱敌……
双方胶着在一起，更多的兵力被投入战场，每一次重剑挥动或者纸扇开合，就是几千几万人死去。
“幽先生，你杀过多少人？”隔着不知多远，在喊杀声震天的战场上，少年依然能够和幽长吉慢悠悠地对话。
“记不清了。”幽长吉冷冷地挥剑，指挥一支奇兵切入敌阵。
“幽先生是杀人很多的人吧？否则看见这样血流成河，不会那么平静。”少年淡淡地说，挥扇。箭岚覆盖阵地，把幽长吉的奇兵连同己方军队一起钉死在原野上。
“以神的使者自命，把人命看作草木，辰月没有资格来说天驱心硬吧？” 幽长吉再次挥剑，不畏箭雨的山阵枪兵再次推进，“何况这只是你设下的局，你觉得一点幻术就会让我不知所措？”
“我和其他辰月不同的地方，”少年笑笑，“就是我还真的没以神的使者自命啊！”
“那你为什么要加入辰月？”幽长吉的风虎包抄了少年占据的大城“清江里”。
“因为我好学，而有些东西，在这个世上只能跟教宗学会。”少年的赤色骑兵反过来又把幽长吉的风虎包抄在城里。
“你想从辰月教中学会什么？”幽长吉挥剑，骑兵的决胜开始。
“比如，屠龙之术。”
“屠龙之术？”
“就是改变世界的术。”少年仰首看着天空，露出淡淡的、悲伤的神色，“我真的很不喜欢这个世界，这世界不该是如此的。它应该远比现在这样好……看看你脚下，看着那些尸体和那些血。幽先生，几百年来，天驱武士团和辰月教隐藏在各种势力之后，拼死斗争，不都是把天下当作了棋盘么？可是归根结底，你们和我们都没能胜出，只是死了一代又一代的人。这真的是你们天驱要的结果？”
“不是，可是数百年来你们没有停止过进攻，战争和混乱不就是辰月教所信奉的真理么？只要还有一天你们信奉这条真理，我们就不会放下武器。”
“为什么我们要下棋？为什么要玩这种杀戮的游戏？”少年看着幽长吉。
幽长吉愣住了。
“是谁把战争和混乱作为教义交给我们的？又是谁把守护和平安作为教义教给你们的？为什么我们从信仰深处就是敌人？幽先生，你不觉得我们也像是两枚棋子么？对于你脚下这些人来说，你是下棋的人，他们是棋子；是不是有这种可能，对于某些人来说，”少年又仰头，看着天空，天空里居然有星辰闪烁，“我们又是棋子，是他们在下棋。”
不知不觉间，幽长吉额头沁出冷汗。
“幽先生，我想告诉你的是，世界的真相，并非你想的那样。你之所以疑惑，是因为你从来都不愿意相信，其实我们自己，根本就是棋子！”少年指着天地正中央的火柱，“睁开你的眼睛！看看谁在掌握棋盘！”
幽长吉看向烈火中，他看见了那个没有眼睛的男人，和另一个没有眼睛的男人。两个男人都是光和火焰组成的影子，顶天立地，飘渺虚无，但是幽长吉能看清他们的表情，他们的嘴角带着淡然的笑，时而沉思，时而向着虚空伸出手去。
他们……是在下棋！
幽长吉觉得他们在下棋、。立刻他发觉了一件更可怖的事，其中一个下棋的影子，每一次他伸手向虚空，幽长吉就会不由自主地挥动手中的中间，把更多的血肉之躯投入战场。冷汗却泉水一样涌出，他试图挣扎，但是手脚完全不听使唤。
“就是这样的，幽先生，我们的斗争，不过是另一些人……不，不能称他们为人……的棋局。”远传山巅传来少年的声音。
幽长吉抬头看过去，少年悬浮在半空中，歪着脖子，双手伸向前方，抓着下达命令的白纸扇。少年背后腾起的光焰中，站在另一个没有眼睛的男人，他把巨大的双手伸在少年的头顶，仿佛每根手指上都悬挂着丝线，吊起了少年。没有眼睛的男人眼角带着从容的笑，随着他活动手指，少年一次又一次地挥舞白纸扇，赤色盔甲的南蛮人嚎叫着冲上战场。
“你看我像不像一个……”少年看着幽长吉，目光呆滞，“傀儡！”
“啊！”幽长吉咆哮起来，他压抑不住心底的惊慌了，世界的真相即将在他面前揭开，那真相令人绝望。
“看看你背后，”少年露出一个干瘪的笑容，“你也是……”
幽长吉猛地回头，另外那个没有眼睛的男人不知什么时候已经站在了他背后，正向他的头顶伸出虚无缥缈的巨大手掌，嘴角带着冷漠的笑意。
“不……不……不！不能！”幽长吉退后几步，狂吼。
他伸手到背后，拔出了皮囊中的长刀，双手刀剑，在空气中暴出龙吟。他狂奔向前，自山崖上起跳，向着那些光焰组成的男人扑去。片刻之后他将坠落大地粉身碎骨，但他在生命的最后仍旧大吼，“杀！”


刀光闪动。
幽长吉赫然发觉自己仍旧在那间小酒肆里，对面是默默按着棋盘的少年，旁边是端着酒壶的老瓢，火盆里是火焰。
少年没有动，老瓢的动作也停止在某一步前进中，甚至火盆里的火焰都是凝固的，一切都静止，闪动的只有他的长刀“影月”。
影月将在瞬间中割断对面少年的喉咙。
这时少年终于动了，他只能挪动唯一一根手指，在棋盘上一磕。黑子白子和深红色的棋子一齐升起，阻挡在影月前面。
刀光弯曲为弧形，熄灭了。
那枚深红色的棋子在空中分为两截，片刻之后，浮空的棋子劈里啪啦落了下来，打在棋坪上，如同无数铁珠落入铁盘中。幽长吉和少年都跌坐在各自的椅子里，都浑身冷汗，喘着粗气。幽长吉手中提着五尺长刀，皮囊中仅剩下重剑。
一切都恢复了正常，火盆里的火动了起来，老瓢呆呆地看着两个客人，把一壶酒放在少年面前，棋子都消失了，只剩下一枚，深红色的，落在棋坪的正中央，完好无损。
片刻静止之后，棋坪化为黑色的灰烬，慢慢地坍塌了，深红色的棋子落在冒着热气的灰烬中，颜色越发地艳。
“都是……幻术？”幽长吉坐直了，缓缓发问，“都是你的把戏？”
“不，是真的。我说过无论你是输是赢，我都会解你的疑惑。”少年端起酒盏，一口喝干。
“你入门多久了？”
“不久，十几年，只学到老师的一两成。”少年笑笑，他浑身白衣都湿透了，“我对你使用了两重幻术，第一重开始于我说你的刀剑总是鸣叫开始，那一刻我给了你暗示，让你忽略刀剑发出的声音，‘苍云古齿剑’和‘影月’对于使用幻术的人来说很麻烦，它们会警告主人。”
“所以其实我们根本没下棋？”
“没有，我只是拿了个棋盘放过来，你就以为我们开始下棋了。棋盘上没有落子，我们下的每一个子都是在脑海里。”少年说，“棋术，我确实不如你。”
“第二重幻术呢？”
“那是‘神照’，幻术的极致，‘神照’不是完全由我控制的，会让人看到自己内心里最关心、最渴望或者最恐惧的事。我在放下那枚血髓玉的棋子时引发了‘神照’，之后我们两个都入局了，我没法停止，一直要坚持到结束。”少年长长地出口气，“我犯了个错，没有想到幽先生的心智如此坚韧，在‘神照’之中，面对自己内心最恐惧的事，仍能拔刀。我那时候全神贯注，自己也动不得分毫，只能动动手指罢了。谢谢幽先生在最后一刻留手不杀，否则我就被杀在自己设下的第一重幻境中了。”
“我不杀你，只是要留着你问一句话。”幽长吉直视少年的眼睛，“我在幻境中看到的一切……”
“都是真的，”少年打断了他，“我说过，‘神照’不是由我控制的，会让人看到自己心里最关心、最渴望或者最恐惧的事。那个幻境在你自己心里，是我进了你的心里，而非我设局让你进来。”
“是么，那就是我的心……”幽长吉低声说。
“幽先生，你是见过启示之君的。可是你有没有想过他的身份？你有没有想过他为什么要为天驱指引道路？你有没有怀疑过他根本不是为了拯救而来？”
幽长吉默然。
“这些你都想到过，所以你在‘神照’中看到了那一切。”少年叹了口气，“你太聪明了，你所猜的，都猜对了。”
两个人都没再说话，各自低头想着什么。
“好了，认赌服输，棋盘上我是输了，你可以杀了我，再进山，但我说了，你不是我老师的对手。你可以拼死去救启示之君，如果你真的还愿意相信他是为了天驱的未来而降生的。”少年举杯，“但我不想死，如果可以的话，留我一条命。幽先生你是一个英雄，我敬你。”
他仰头一口喝干了。
“可以问你借一口酒喝么？”幽长吉问。
“我没付钱的。”少年伸手，“请随意。”
幽长吉给自己满满地倒了一杯酒，端着酒杯静坐了很久，仰头也喝干了。他站起来把刀收回皮囊里，把皮囊背起，起身出门。
“谢谢大宗主。”少年笑。
“不用谢我，我没什么理由杀你。”幽长吉站住了，并不回头，“你也不想真的对付我。你这样的辰月教徒我从未见过，为什么这么做？”
“我说了啊，我加入辰月教并不是想变成什么神的使者。我只是想学习。”
“屠龙之术？”幽长吉摇头，“世上真有这种术。”
“有啊，”少年笑，“我快要学会了……不过我真的想学的，是怎么当一个人。”
“好自为之吧，我想我们不会再见了。”幽长吉大踏步走进了风雪中，很快，他的背影就被雪幕遮挡了，他是去向有马小镇的方向。
不知怎么的，老瓢觉得离去的时候他的背影没有来的时候挺拔了。虽然还是那样步伐矫健腰杆挺直，但是好像很累，很孤独。
少年一个人还在默默地喝酒，直到第四壶酒喝完才拍拍胸口长出了一口气。
“天呐……这个人的棋艺……怎么这么个强法？”他喘着气，“还以为只是个舞刀弄剑的蠢人而已……”
已经到后半夜了，老瓢坐在火盆边，整晚上没有合眼。他觉得什么事情正在发生，大得让他不敢想像，可他不想知道那是什么事，因为那件大事透着可怕。他只希望后半夜就这么平平安安过去。
少年倒轻松得很，一边喝着酒，一边哼着歌。
天空里传来了鸟鸣声，有些凄厉。老瓢听得一哆嗦，想到了那些被称作“龙枭”的凶猛鸽子。
“公子，是不是您的同伴回来了？”他小心翼翼地问。
少年摇摇头，“不，这不是龙枭的声音，应该是山里别的鸟飞出来了吧？你可以去看看，回来告诉我外面发生了什么事。”
老瓢打了盏灯，推开了柴门，第一眼看到的是一只绿色眼瞳的猫头鹰站在门外那棵老柏上，但它只是略略停了一下，又往山下有马小镇的方向飞去。
“嘿？这猫头鹰大冷天的也飞出来？”老瓢从未见过这样奇怪的事。
接下来是一片鸟鸣声从天空里掠过，在老瓢视线不能及的地方，像是有几十几百只鸟跟着刚才那只猫头鹰往外飞。
老瓢打了个哆嗦。
再接下来他看见了一只老虎！山里是有老虎的，但是老瓢从来没见过，老虎不太敢去人多的地方，只是很偶尔趁夜去镇上偷点小牲口吃。可是此刻一只长毛虎就在他面前一丈的地方狂奔而过，皮毛上的斑纹都看得清清楚楚。
“老……老虎！”
老瓢还没说完，老虎就没影儿了，似乎老瓢这个年轻可口的活人并不引起老虎的兴趣，老虎直奔向山下。
“豹……豹子！”
老瓢两腿直弹琵琶，老虎之后是三只满身铜钱花纹的云豹，也狂奔着去向山下。这东西个头不如老虎大，据说比老虎还要凶猛，一旦被激怒就会攻击人。但是它们也无视了老瓢，一闪即逝，像是追赶着那只老虎搬家似的。
老瓢头顶上大块大块的积雪簌簌落下。老瓢抬起头，成群的猴子抓着树枝，荡悠着往上下去，身材臃肿的母猴身上吊着小猴，还有老得不成样子的白毛猴。接下来他看到了狼、狐狸、兔子、山猪，甚至本该在冬眠的蛇、熊，甚至穿山甲。老瓢在这座山的山口生活了那么些年，从没有见过那么多不同的动物，然而在这个雪夜，它们都出现了，以不可思议的速度向山下迁移，好像这座山已经被噩运笼罩了。
“快天亮了，希望那时候能结束。”不知道什么时候，少年已经起身走到老瓢身边。
老瓢跟着他看向山中白毛小镇的方向，那里仿佛点绕了盛大的篝火，把乌云密布的天空照得一片通红。


此时此刻，越过羽渊海峡，远在千里之外，宁州的夜空晴朗无云。
完全由岩石构成的山峰凸起于雪松林之上，淡青色的月光洒在古老的观象台上。
观象台里，整个地面是一面蚀刻了星辰、日月和各种复杂标记的巨大铜盘，黑袍白发的少女端坐在星盘的正中央，随之缓慢地旋转。
四周尽是黑暗，唯有星月之光从铜铸屋顶的巨大缺口洒落。
静得如鸿蒙初开，只闻水滴声。
黄铜制造的皇极经天仪正被水滴的力量推动，数十个雕刻着尺度和符号的铜轮围绕轴心旋转。少女翠色的眼睛开合，皇极经天仪配合星盘，把海潮般的数字送入她的眼中。她的手不断布下算筹，数千条星轨和数百片星野，皆在她的掌握中。
她快要记不得这样观察星辰运行多少年了，似乎这就是她的人生，命中注定。她从未迟疑，大概也不会后悔。
大概……
同样是一身白袍，身为这座观象台的主人，垂垂老矣的羽人却没有学生那么刻苦，躺在一旁沐浴着月光，手把着酒瓶，醉眼惺忪。羽人中很少有好酒的，对于睿智的羽人而言，借酒发昏是不雅的举动，而且酒力也会灼烧他们略显单薄的身体。但是老师不同，他每个晚上都会喝醉，把记录星图的工作完全丢给了学生。
“你太优秀了，一定会超越我的成就，不如现在就接下我的重任吧。”老师是这么对学生说的，怎么听都像是推卸责任。
“西门你困了么？困了可以睡一会儿。”老师含糊地说。
“我不困，白天我睡得很够，八十年还是九十年？我一直都这样看着星空，如果闭上眼睛，倒是不知道该做什么。”名为西门的少女淡淡地说。
“星相还正常么？和我们计算的一样？北辰七星正在缓慢地上升，越过皇极点，象征战争的郁非星将会和它交汇，它们在未来的五十年中会伴随岁正的轨道，武神之星、战争之星和命运之星将并驾齐驱。”老师摇头笑笑，“其实我们观察又有什么用，那些星辰都是神祗，它们的运行无从干涉，从不因我们的爱憎而变化。”
“是。”西门说。她从未怀疑过老师，即便醉得再厉害，老师也能随口说出漫天星辰的变化，像是有一架皇极经天仪就在他脑袋里。
“那你为什么要观察它们呢？”
“想知道运行的规律，就算无法改变。”
“知道了规律你就会想改变它的。”老师站起身来，走到窗边看向外面。
夜空下有两个人影无声地悬浮在空中，巨大的白色羽翼缓缓闪动，更远的地方，上山必经的路口，不知道多少人影闪动，不用细看也知道，那些人都穿着漆甲，箭囊里插着锋利的箭。
“居然出动了‘十武神’之二来保护我们，看来我们还很有价值啊。”老师说。
“主要是来监视而非保护吧？我们是古风尘的继承者，星相学家中的异端，如果不是我们还有用的话，大概会把我们从树上扔下去摔死吧？或者烧死？”西门淡淡地说，“我还从未见过老师你飞翔，你会么？”
“不会，我是个贱民的血统，凝不出羽翼的。”老师说。
“那如果有一天他们冲进来要杀死我们，怎么办？”西门说，“这里好像没有出逃的路。”
“把这里烧掉。”
“烧掉？”
“每个异端都该在火里化为灰烬，我也不例外。”老师说，“西门你想过如果有一天，星辰的运行忽然停止了，你该怎么办？”
西门一愣，“停止？”
“抬头。”
西门猛地抬起头，愣住了，此刻天空中最明亮的裂章三星，停止了！
不仅仅是裂章，整个星空都停止了，时间也一样。
皇极经天仪停止，这意味着这一瞬间，整个天空中一切星辰停止了运行。数百年来的星图记录中从未出现过这一刻，像是时间静止，天地即将陨灭。西门站了起来，不小心踢乱了自己脚下的算筹，一切都乱了，乱了……
“这是神的默哀，”
“这一日，神死了。”

晋北国的山中，白衣少年把最后的酒倒入盏中，高举过顶，而后泼在火盆里。熊熊烈火照亮了他尚显稚嫩的脸，漠无表情的脸：
“哀哉尚飨，魂兮归来。”


【序章二・弑君】


（暂缺）留位


唯有云中叶氏，这是奇怪的一姓，没出过诸侯，人丁凋零，论财富，江家人剪一枚指甲都能压倒叶家人。
可没人质疑过叶氏名列这七大姓的实力。
叶氏出名将，绝世名将！是“名将之血”的家族。
承平之世无论是谁当皇帝都不太关注叶氏，可是一旦烽烟燃起满朝惊悚，勤政殿七嘴八舌讨论该哪一位将军领兵出征，而昔日佩剑乘马出入太清宫的名将们都忽然病卧家中时，皇帝就会从记忆深处捞出了一个“叶”字。征询满朝大臣说，这一代叶家有什么才俊堪当大任？
于是一纸诏书飞递到云中城，云中叶氏的长老们就敲响祠堂中的铜钟，召集全家开会，声如洪钟地问，“国家有难，你们谁可当此重任？”
年轻人们在下面以目光默默地传递消息，很快他们就会公推出这一代最优秀的人，当所有目光都汇聚到他身上的时候，他就会默默地站起来。
长老们认可之后，就会把一柄家传的佩剑和诏书一起递给他，说，“叶氏数百年荣耀，系于你一身，凯旋来见。”
年轻人就带剑上京，皇帝和皇室大臣正眼巴巴地等着他。这一战，不取胜是不会回来的，当然也可以尽忠死节。
这就是叶氏七百年声威不倒的“道”。


【第一章・云龙】


[楔子]


　　“你叫什么名字？”
　　“项空月。”
　　“从哪里来。”
　　“很远的地方。”
　　“为何不辞长路？”
　　“望能持箕帚，侍奉先生。”
　　“侍奉于我又如何？”
　　“望能从先生学屠龙之术。”
　　“那你回去吧。”

　　头顶的松枝咯喇喇一阵低响，忽地一震，大片的积雪在空中散成飞沫，洒落在少年人凌乱的长发中。他站在古松下，破敝的白衣上沾满雪泥，默然得像是冰雪雕成。严冬十二月，山顶的风刮面如刀，随时都能像掀起一张枯叶般卷起他略显纤弱的身子，把他葬送在面前漆黑的深谷里。可是他已经在那里站了一日一夜，并无离去的意思，也不畏惧。
　　两山峭壁上架了一座简陋的悬桥，在朔风中摇摇欲坠。悬桥的对面，雪峰的背风处，是独门独户的茅舍院子，木门半敞，门前坐了一个老人。他坐在厚实的毡毯上，头顶撑开一张巨大的油伞，面前置一张小条桌，条桌上有温好的酒。
　　两人都没有再说什么，老人举锡杯饮尽了杯中的剩酒，转过身去。他没有站起来，是以双臂撑起身子转身的，谁都可以看出那双虚软的双腿已经断了。院子里黑巾覆面的下人们踏雪而出，他们的步伐轻飘，踏在雪上无声无息。两个下人以扛轿托起了老人，第三人收起油伞和条桌。院门砰地闭合，自始至终没有人再看少年人一眼，仿佛他根本就不存在。
　　过了许久，少年抬起头看了一眼悬桥对面那扇透风的门，而后坐下来从怀里摸出冷硬的面饼嚼了一口，拾起脚下的坛子。坛子里的水已经封冻，他拾起身边的一块石头，一下一下砸在坛口的封冰上，直到砸开了一个裂缝。他凑在那个裂缝上饮了一口冰水，把面饼的渣子灌了下去，胸口透寒，像是血都冷了。
　　他这样嚼了几口，灌了几口水，又站了起来，默默地面对着那道悬桥。
　　雪又下了起来，绵绵密密没有尽头。从门缝里看去，他的身影渐渐被暮色和雪花吞没了。
　　“今夜的雪，会下得更大吧？”老人喃喃地说着回头。
　　侍从们默默地跪在他的身后没有出声，一身身的黑衣，像是夜色中的枭鸟。老人也没有期望他们回答，他知道这些人都没有舌头。

　　“你怎么还未回去？”
　　“我等着先生回心转意。”
　　“我为何要回心转意？你和我素不相识，你折磨自己，跟我又有什么关系？”
　　“我有诚心。”
　　“世上有诚心的不只你一个。”
　　“我比他们都有诚心。”

　　老人笑了笑，仍旧坐在油伞下饮酒。
　　第三天的早晨，雪停了，悬桥前的一树老梅静悄悄地开放，在皑皑的银白中红得惊心动魄。老人就坐在悬桥的对面饮酒，遥遥地赏着梅花，看着风里偶尔有细琐的轻红飘落。比梅花更红的是少年人的血，他垂手立在那里，手上裹着布条，布条是从他的衣襟上撕下来的，血迹渗出来把它染得通红。山风寒冷而干燥，他的手先是肿胀，再是裂开，满是斑斑的血污。他清秀的面孔也肿胀起来，看着有些滑稽。只是那股神色还没有变，他修长的眉宇上沾满雪粉，斜斜地飞扬着。
　　侍从们又抬着老人回去了，少年人从怀里掏出剩下的面饼，还有两张。
　　“一天吃一张还能撑两天，一天吃半张就是四天。”他的声音嘶哑得连自己也难以分辨，就这样他还扯着干裂的嘴唇，笑了起来。
　　早已没有水了，他用满是血污的手捧起积雪，合着面饼一起吞了下去。他用力地咀嚼着，麻木的嘴唇分不清面饼和冰雪，都像是些细小的刀片。
　　他又站了起来，默默地对着悬桥，天渐渐地黑了。

　　“你真是固执。”
　　“求先生传我以屠龙之术。”
　　“你怎么知道我有屠龙之术？”
　　“我听过先生的事情。先生的行迹，我已经找了很久。”
　　“你知道什么是屠龙之术？”
　　“知道。”
　　“那你以为我会教你？”
　　“我可以等。”
　　“等不了多久了，你就要死了。”

　　老人扬了扬手，侍从们悄无声息地抬着扛轿出来。这次老人没有在门口设油伞小桌和温酒，天气愈发的寒了，狂烈的大风从深谷里面急速地穿过，像是北方大山中夸父巨人的吼叫，而后倒卷起来。那株红梅已经零落了，花瓣被一层又一层的积雪覆盖，只剩下残枝横在那里，乌森森的有如鬼爪。
　　最后半块面饼吃完了，腹中像是被刀子寸寸地切着。少年人坐在冰雪中使劲地揉着自己的腿和胳膊，他现在不敢站着不动，总是不停地揉着自己的手脚。他知道不揉的话也许手脚就冻掉了，他不想成为一个没手没脚的人，他将来还要走很长的路。
　　他努力地想要再笑一下鼓励自己，但是他忽然发现自己笑不出来了，他的面孔痉挛着，面颊的肌肉在寒风中已经僵死。
　　老人扬手，黑衣侍从们把扛轿止在屋檐下。
　　“一个孩子，知道得太多了，”老人抬起头，仅剩的一只眼睛里带着刺人的寒光，“杀了他！”
　　没有人回答他，黑衣侍从们默默地扛着轿子进了茅舍。

　　大海的声音回到了耳边，他再次听见涨潮的海浪卷了上来，像是很远处的雷鸣。
　　他努力地伸出手去，要触摸温暖的海潮，海水从指间流过，温暖而舒适。他侧过头去就枕上了沙滩，被海浪冲来的寄居蟹在他背上吐着泡泡，有人抚摸着他的头顶，熟悉的笑声如此的遥远而又清晰。
　　“我昨天看见鲛人的城镇，他们又漂回来了。”
　　“领航的祭司已经老了，她的身体开始干枯。”
　　“真害怕，很多年以后是不是我也会那样？但是真奇怪，她的笑容还是像年轻时那样，那样的快乐，好像不知道自己就要死了。”
　　“我想要追着他们泅泳，她对我说洋流在大海的深处咆哮着冲过珊瑚洞，比天上最强烈的风都要强烈许多……”
　　“你会不会跟我一起来？”

　　万籁俱寂。
　　他睁开眼睛，银一样冷的凄寒的圆月挂在老梅树的梢头，他半身埋在雪里，没有笑声，只有风声，没有海水，只有刺寒的雪。自己刚才睡了过去，少年人惊恐起来，他知道自己睡了就会死去。他挣扎着想爬起来，可是全身都已经僵死，只有心底的热气似乎还剩那么一丝，他仰面躺在那里，看见夜空中漆黑的大鸟掠过，似乎是看中了他这份僵死的食物。
　　“如果那样死，也好啊，”他在心里对自己说，“为什么又要醒来？”
　　笑声响起，他惊讶地侧过耳朵去。确实是笑声，但是并不是梦里那个熟悉的声音，而像是夜风穿过树林，或者笑的是枭鸟。那种怪异的笑声像是某个人从胸腔里发出来的，忽东忽西，辨不清方向。起初似乎很远的笑声最后汇集在他的周围，他努力扭头去看，却看不见人。恐惧爆发出来，他觉得自己像是被看不见的恶鬼围住了，他们要拉扯自己的灵魂，然后把自己分开吞噬。
　　“还不能死！还不能死！”他对自己说，他拼命地要动，身体里又有种疲惫让他想永远地躺下。
　　几道银色的弧光忽然在他眼前掠过，他心里一动，终于看见了人。是那些黑衣的侍从们，此刻他们都蜷伏在地下，如同食腐的豺狗，所以不易发现。他们只露出两只眼睛，眼睛里却不是白天忠诚默然的模样，而满是对于杀人的喜悦。那根本就不像是人的眼神，三个侍从蜷伏着身子，手持邪异的刀在他身上比划，像是要将他分切成碎片吃掉。
　　少年明白自己的错误，他知道的事情太多了，这些秘密透露出去，震动的不只是这个深山的小镇，而是东陆，或者整个九州。如果老人不收他为徒，那么就只能杀掉他。
　　而老人已经做了决定。
　　黑衣的侍从们胸腔里发出的低笑忽然消失，不约而同地，他们抢身上前，高高举起手中的邪刀！
　　静悄悄的峰顶忽然被一个声音填满了，侍从们手中的刀也为之一顿。
　　那是少年的吼叫，将死前，他用他已经僵硬的喉咙吼出来的话：
　　“我叫项空月！”
　　“我从很远的地方来！”
　　“我想侍奉先生箕帚，从先生学屠龙之术！”
　　“我不能死！我还有很多心愿！”
　　没人敢想象这个僵死的人还能发出这样的声音，那简直是咆哮。谁也不知道这个少年人最后说这些到底是想表达什么，他根本无视于那些邪刀，而只是瞪大眼睛看着天空，眼泪从两边的面颊滑落。
　　寂静。
　　侍从们交换着眼神，名叫项空月的少年已经失去了声音。那扇漏风的柴扉被人大力地推开，吱呀吱呀乱响，老人静静地坐在门内。
　　“你叫什么名字？”
　　“项空月。”
　　“从哪里来？”
　　“很远的地方。”
　　“为何不辞长路？”
　　“望能持箕帚，侍奉先生。”
　　“侍奉于我又如何？”
　　“望能从先生学屠龙之术。”
　　“那，跟我来吧！”
　　当黑衣侍从们以扛轿抬着项空月走进那扇门的时候，老人默默地看了他一眼，项空月只有对以眼神，他已经说不出话来。
　　“我很想杀了你，不过你说得对，你确实是比别人都有诚心。那么你就是我要等的人，我已经等了你许多年！”


[正卷　歌行者] 


一 


　　噼里啪啦的爆裂声在白茫茫的细雪中响得清脆而欢闹，笑声和拍掌声也响成了一片。恢弘的府邸外燃着一堆熊熊大火，家奴们把成捆的细竹投入火焰中，竹节遇火即爆，就是天启城民俗所谓的“炸竹花”。那边楼上则有家奴顺风抛洒各式纸花，有御样的纸蝶、纸雀、纸蔷薇，都是描金画红的。看过了炸竹花的人们一窝蜂地去抢那些纸花，揭开来，有的里面就朱笔题着“迎春钱三十铢”、“迎春钱五十铢”的字样。 
　　围观叫好的多半是世家女眷，严冬腊月都是重锦的宫裙，狐裘貂裘的大氅，却坦然露出堆霜砌雪的胸口，争抢中裙钗散乱，玉臂纵横。就有好色的世家子弟混在人群里摸捏，家奴们也不阻止，只在暗中偷笑。 
　　炸竹花的声音、挤挤撞撞的动静、娇气的惊呼和窃窃的笑声正好成就这场热闹，谁也不好在这个日子翻脸怒骂。 
　　而饥肠辘辘的贫苦人是不得靠近府邸的，东街的民巷口有家奴摆下了铺子，有热腾腾的热粥和面饼赈济。长长的队伍排到了一里半之外，拿到粥和面饼的饥民们要说一声“谢公活命大恩，再生不敢相忘”，然后立刻就找个角落里吹着粥大口地吞食起来。偶尔有人痛喊一声，随即却转成惊喜的声音，是大口啃咬面饼的时候咬到了里面的金铢。 
　　一个金铢，贫民人家吃饱肚子可以吃上两个月之久，纵然为它掉了牙齿，也是高兴的。 
　　“又下雪了呢。”白衣的人站在街头，喃喃自语。 

　　胤喜帝九年冬，十二月初七，这是皇室三公之一的太傅谢奇微的寿诞。 
　　数十年罕见的漫天飞雪笼罩了帝都天启城，有大臣上书说是百年不遇的盛世，所以有祥瑞降下，而钦天监的博士们却纷纷沉默。帝都张灯结彩预备迎春，冷清的市面上透出了少见的繁华景象。 
　　繁华的表象，却终究掩不住皇室衰败的事实。 
　　胤朝有诸侯十六国。而皇帝真正可以掌权的，只是中州南部一片浩大的“王域”。帝都天启城就坐落在锁河山的天然屏障后，是整个大胤帝国权力的心脏。诸侯和宛州商会都按时朝贡，民间金钱和赀货的流通也难以估算，是足以和宛州十镇相比的繁华城市。 
　　可自从一头桀骜的猛狮忽然将它的爪牙刺进这颗心脏，极盛的白氏帝朝就面临了崩溃。 
　　离国，一个原本微不足道的南蛮小国，却出了一头咆哮东陆的雄狮。离侯嬴无翳少负勇名，狂悖尚武，不惜勒索百姓也要扩军备战。喜帝六年，嬴无翳凭借他得意的五千雷骑一举突破锁河山屏障，控制了毫无防备的天启城，进而在锁河山汇聚重兵击溃了十五国的勤王联军。 
　　从此，嬴无翳以霸主之姿威凌诸侯，皇帝在他眼里不过是个保管国玺的傀儡。嬴无翳需要的时候，喜帝只需要及时盖下国玺就足够了。 
　　王域本身并不聚兵，空虚日久，皇室大臣多半是只知道玩弄权术的文臣。当日嬴无翳带剑入宫，在太清阁下昂然不跪，大臣们就知道新的霸者绝不会屈尊和他们合作。于是当夜嬴无翳的军营中就堆满了皇室大臣送来的名刺，无不是表示效忠于新主。而嬴无翳只冷笑一声，令随军长史记下信封上的名字，而后把这些东西都付之一炬。 
　　写信的大臣中，就有皇室三公之首、太傅谢奇微。 
　　太傅谢奇微军旅出生，不通武术，谋略过人。追随先帝征战，数次平定叛乱，算得上战功卓著。不过随着年老，谢奇微渐渐失去雄心，只会在官场上逢迎拍马，再没有一点军人的风骨。 
　　他在天穹殿上参朝议政，竟然从来不说一个“不”字，好说“有理”。市井传说曾有小股北陆蛮族渡海骚扰边境，大臣争论派谁出兵，争得面红耳赤，谢奇微却只顾低头，嘴说“有理有理”。喜帝性格激烈，不满他的平庸，怒起来亲自下殿推了他一把。谁知道谢奇微全无闪避，当场倒地，竟然是一直在打磕睡。于是满朝皆知谢奇微“有理太傅”，喜帝大怒之余，却也不敢削去谢奇微的官职，因为一半的皇室重臣居然都能算作谢奇微的门生。 
　　嬴无翳要借助谢奇微在皇室大臣中的势力，所以对他还算尊敬。谢奇微也靠着狮子一般的东陆霸主，隐然成了皇室大臣中的第一人。 
　　谢奇微五十岁生日，太傅府邸宾客如云。 
　　成箱的礼物从中堂一直摆到门口，司仪的家奴手持礼单，一人还念不过来，需要两人同时念诵，整整念了一天也不知最后有没有念完。前来恭贺的世家豪门能够和谢奇微握手寒暄，已经算是得到了恩宠，更多的人只能在堂下遥拜。 
　　离公嬴无翳也派人送来了一对纯银打造的短斧，谢奇微将短斧连着盒子供在中堂上，就像以前贡着宫中的赏赐一样，宾客们艳慕之余不敢多看，那双短斧就如嬴无翳本人一样，闪闪的寒芒有些刺眼。 

　　夜色降临，外面的大宴还未撤掉，后园的筵席又开了。宾客却只剩下四十余人。点着数十盏大红宫灯，“熏风暖阁”里一片光明。 
　　此时能够入席的宾客，都有与众不同的身份。谢奇微刻意地不设桌椅，排下北陆蛮族的烧羊大宴。宾客们一概屈膝跪坐，面前一张矮桌，伸手就有烈酒烤羊，佐以极南之地购来的香椿和紫苏，醉了就可以躺在地下大睡，全没有白天的隔阂。 
　　暖阁正中是谢奇微府中的女乐作北陆旋舞。北陆原本舞姿狂放，谢奇微府上的舞姬却十分妖娆，只在身上披了件若隐若现的轻纱，隐私处嵌了几块小小的皮子，挂着银链，旋舞起来肤光致致，令人目眩神移。舞到最后，纤软如绵的腰上全是细细的汗珠，乳臀款款扭动，竟有投怀送抱的妖冶味道。 
　　宾客中最下首的人心情似乎有些烦乱，手中的银匕丨首将一条焦香的烤羊腿切得零零碎碎，却丝毫没有食欲。她终于狠狠地一推桌案，想要站起来，却终于忍了忍，又坐回原处。 
　　禁军“羽林天军”幕府的参谋叶雍容，原本她根本没有资格坐在这间暖阁里饮酒，此时她想要离去，却也身不由己。 
　　她是谢奇微亲自指定的客人。 
　　胤朝立朝七百年，开国时候以功臣划分，素来有七大世家的说法。分别是： 
　　帝王白氏，以火蔷薇为家徽； 
　　百里氏，以金色菊为家徽； 
　　嬴氏，以雷烈之花为家徽； 
　　江氏，以神鸟大风为家徽； 
　　息氏，以百合为家徽； 
　　叶氏，以下弦月为家徽； 
　　姬氏，以黑色翼虎为家徽。 
　　不过姬氏已经没落，最后一支姬氏子孙因为牵涉了喜帝即位时的夺嗣之乱，被拥立喜帝的一众大臣上表弹劾，喜帝下旨削去了姬氏的爵位，从此姬姓子孙生生世世不准进入帝都。 
　　而剩余的六个大姓中，有四个都是帝王诸侯的姓氏。宛州江氏虽然不是诸侯，但是以巨商的身份统领宛州商会，不是诸侯却胜似诸侯了。唯有云中叶氏，却并非豪强的世家，叶氏以军武著称，历朝出过许多将军，是“名将之血”的家族。 
　　谢奇微出身于下等贵族之家，他的寿诞却要姬氏外的六大世家都来人祝贺，漏了一家镇不住这个场面。而叶雍容是云中叶氏的女儿，也是叶氏最后的军人。 
　　自从她父亲病重瘫痪以后，家族中已经没有可以出征的男子，十余代名将之血的家族，男子们都把鲜血洒在了战场上。父亲亲手把叶氏祖先留下的剑放在叶雍容的掌中，话语外的殷殷企盼令叶雍容无可退缩。为了叶氏的威名，她十六岁就加入皇室禁军的幕府，希望续写叶氏的辉煌。 
　　不过叶雍容也清楚地知道自己所渴望的并非金戈铁马的生涯，她与宿命中的对手相遇的时候，是十八岁，本应该枕着心爱男子的肩膀，共坐在花前看月，两颊羞红。 
　　舞姬们的舞姿越发淫靡起来，柔若无骨地贴在几个贵客身边。谢奇微只顾坐在银帘后殷勤地举杯，向身边的皇帝幼弟建王频频劝酒。下面宾客渐渐男女杂坐，醉眼朦胧，几个好色的年轻家主凑在舞姬身边捏她珠圆玉润的双足，谢奇微偷眼看去，笑意越发地浓了。 
　　叶雍容心里的烦乱渐渐变成了怒气，她双眉竖起，却忽然觉察到耳边的琴声。在这样的场面下，琴声依旧没有乱，清凌凌的像是冰河解冻，虽然其余的丝竹管弦声音起落，却有人硬是用一张桐木琴压住了场面，令乐师们不敢造次。 
　　叶雍容抬头，看见了端坐在乐师中的操琴女子。琴师一双略显低郁的眼睛也正看向这边，两人的目光一错闪开，叶雍容微微欠身，遥遥地行了一个礼。琴师有些苍白的脸上带起一丝笑，只是石子投入潭水惊起一串涟漪，随即平复。 
　　这是叶雍容第一次和琴中国手风临晚相遇，此前她只隐隐约约听过这个名字。 

　　“前有青莲如水，后有芙蓉如面，长公子青眼何者？” 
　　“息少爷品花鉴玉之术名震天启，难道反倒问我？” 
　　“得青莲者，慕芙蓉之醉酡，得芙蓉者，念青莲之雅意，各擅胜场，越是赏花人，越是难舍。” 
　　“那么各折一枝，一同品鉴，可否？” 
　　“不枉我和长公子志趣相投。” 
　　叶雍容和风临晚遥遥对视的时候，却没有料到不远处有这样的低语。酒至半酣的两名世家公子牵着衣袖对坐，礼节一丝不苟有如谦谦君子，说的却是这种狂蜂浪蝶的心思。而外人看来，此时东倒西斜的堂上，唯有叶雍容身形挺拔，和远处风临晚操琴的姿态相呼应。风临晚修长婉约，眉清如水，叶雍容却明丽如珠玉，清翠的眉宇间有一股英气。 
　　“那么就由长公子先骑出阵，息泯在后压阵，长公子选哪一阵？”年纪略小的公子笑道。 
　　“天启城谁人不知风临晚的‘瑟然听莺居’是我父亲的兵马守护，我若被挡回来，也丢不起这个人。我选叶参谋那一阵。” 
　　“好好，那么掉脑袋的一阵就由息泯随后为长公子拼杀，长公子先请。” 

　　“叶小姐不喜欢蛮族的食物么？” 
　　这个声音忽然出现在咫尺之遥的面前，惊动了出神的叶雍容。名将世家的女儿都不会荒疏武艺，她一推桌子忽然就退出了两尺，切肉的银刀在掌中一翻，露出戒备的姿态。 
　　跪坐在她桌前的是个青色华衣的年轻贵族，看起来不过二十出头。相比暖阁里其他客人，这个年轻人的脸色略显黝黑，服饰却又华贵了许多，金绣云雷纹的前襟边坠着一块圆形的银牌，其中无数雷电环绕成花。 
　　“雷烈之花！”叶雍容脱口而出。 
　　她并不认识这个年轻人，却认识诸侯霸主的家徽，离国嬴氏的雷烈之花，离公嬴无翳就是在天启城下高举这面大旗，惊破了帝都的平静。 
　　“是离公府上长公子嬴真公子么？”叶雍容记起了这个名字。 
　　“想不到贱名能入尊耳，”嬴真倒也喜欢这种效果，“今日太傅家宴，叶小姐容色冠绝，却没有精神，是否蛮族的食物粗糙，难以入口？我在旁边坐看许久，不由得担心呢。” 
　　“不敢称小姐，”叶雍容对于嬴真的谦卑并不感激，“我是禁军参谋，军旅中吃得简陋，我早已习惯了。何况太傅家宴，所供的都是少见的佳肴。” 
　　“记得随父亲宫内阅兵曾匆匆见过叶参谋一面，如今重见，清减了许多啊。”嬴真毫不避讳地凝视着叶雍容的脸蛋。 
　　嬴真没有父亲的骁勇，喜欢各国的女乐，素来仰慕帝都五原少年的风雅。他跟着父亲杀入天启城，立刻就和豪门少年们交好起来，沉迷于逸乐，府中蓄养的各国美女不下两百人，时常招呼朋友，摆酒夜宴，竞相比较所蓄养的舞丨女妖姬，而后趁着酒兴狎戏。 
　　叶雍容对这样的传说也有耳闻，微微一侧头，并不回应。 
　　“叶参谋……名将之后，却如此美丽娇嫩，实在不宜从军。沙场艰苦，红颜易老啊。”嬴真挨着桌子蹭了过来和她贴着并坐。 
　　以嬴真的想法，刚强的女子从来不少，最后却都化作了他怀里温柔的尤物，在风流场上，他不是轻易言退的人。 
　　叶雍容面无表情，退开三尺：“沙场战死、马革裹尸都不算什么，我自从从军，就不怕有朝一日埋骨他乡，何况容貌。” 
　　“叶……” 
　　“嬴公子还有什么要说么？”叶雍容忽地打断了嬴真的话，她一抬头，目光如刀，惊得嬴真一时哑了。 
　　“两位说得好热闹，怎不喝酒？”一人忽然插丨进两人中间，两手各持一杯淡酒，一杯塞给叶雍容，一杯塞给嬴真，“叶将军也说得过了，想那世上无数的贩夫走徒，卑贱之人，上阵冲杀何须动劳云中叶氏名将之血。就算从军，纤指遥点，决胜千里，才是叶氏的风骨，何须叶参谋亲冒矢石？又想茫茫宇宙间你我都是微尘，人生数十载最终都成枯骨，青春日短却不能即时行乐，枉费了千娇百媚的女儿身啊。” 
　　原来息泯看着嬴真上来就不曾讨好，觉得他是南蛮之地来的，言语无味不得仕女欢心，于是抢上来助阵。 
　　嬴真却比大醉的息泯更要敏感些，看见叶雍容的脸上冷色越发的凌厉，急忙摆了摆手：“这些先不说，先不说，难得太傅寿诞，不能尽兴而归，岂不可惜？喝酒喝酒。” 
　　他率先饮下那一杯，却看见息泯拿袖子遮着脸，对他暗暗比了个眼色。 
　　叶雍容指上用力，几乎要把那个锡杯捏碎，却终于咬着牙灌下了那杯酒，酒入喉像是有道暖流，融融地化在心口上。她重重地将杯子放在桌上，面冷如霜。 
　　息泯和嬴真也不再纠缠她，只在旁边坐着看歌舞。舞姬又换了一拨，先前那些杂坐在客人中侍酒，身上的轻纱被扯得零零落落，酒后的浪语不时传来。几个家主似乎是醉倒在舞姬的脚下了，立刻就有家奴进来把舞姬和家主一起送进后堂歇息。嬴真当然明白其中的意思，内里更加地心猿意马，偷偷看了旁边的叶雍容一眼，叶雍容冰封的脸上已经泛起轻红，在乳白的肌肤下越发的诱人。 
　　嬴真心里暗喜。息泯那个眼神，是说给叶雍容的酒里下了药。息泯不知从哪里买来一些极淡的春丨药，有时候偷偷下在仕女的酒里，借着机会寻欢。事后往往也难以察觉到底是酒后乱性还是药物作祟。 
　　那边一个家主酒性大发在舞姬雪嫩的脖子上咬了一口，舞姬一声魅惑的娇吟，叶雍容忽然有些吃力地用手撑住桌案，鬓边一滴滴细汗涌出。 
　　“叶参谋，”嬴真终于忍不住上去环抱了叶雍容的腰，“叶将军醉了，我送叶将军回后堂歇息。” 
　　他使劲贴着叶雍容的身子，去闻她身上的味道，心里有如急促的鼓点。 
　　“你放肆！”叶雍容忽地怒吼起来，她根本未再留情，一掌挥出去，结结实实扇在嬴真的面颊上。 
　　随即她跪起身体前倾，侧身手一探，满座忽地被这个声音和叶雍容的动作惊呆了，他们惊的不仅是叶雍容敢扇嬴无翳的儿子，而且是跪坐而起的姿势完全是云中叶氏“坐剑杀人”的剑势，这个剑势曾有典故，几乎是人人皆知的。 
　　谁敢杀嬴无翳的儿子？ 
　　正给建王劝酒的谢奇微也被惊动，掀开银帘看着这个放肆的女将军。叶雍容凝神一顾，明艳中一股杀气逼人，整个暖阁中都惊得不敢动弹。 
　　“叶氏的女将军？是何人的属下啊？”谢奇微拖长了声调。 
　　“太傅，是……是属下的属下……”禁军幕府之首、兵机参政白立满头冷汗，急匆匆地跪倒在下面。 
　　“云中叶氏的女儿，好重的野气啊！”也不知谢奇微怒不怒，声调还是懒洋洋的。 
　　“是……是属下军令不严！” 
　　“要罚！” 
　　“不必，不必，误会而已，不过是场误会！”嬴真脸上还带着掌痕，却急忙起身为叶雍容辩解。他自命风流，还是迷于她的明艳，不忍她受苦，何况这种事情被嬴无翳知道，免不了雷霆震怒。 
　　嬴无翳并不宠儿子，却专宠长女。 
　　“大罚不必，长公子都求情了，”谢奇微一笑，“小罚不可免，既然叶将军带剑，那么就舞剑为大家助兴。” 
　　“那……正是，”白立忽然想起，谄媚地笑着，“叶氏世传的破阵之舞神妙无比，是难得一见的剑舞，足以和太傅府上的舞姬一争高下。” 
　　“白将军！”叶雍容低喝道，一股屈辱冲塞胸口。叶氏世传的剑舞阳刚疾烈，内蕴沙场男儿救国存危的壮志，这是叶氏一贯的教导。不知道多少叶氏名将在出征前为战士做此剑舞，震动军心一往无前，如今却被拿来作为这种欢场的娱乐，与淫丨糜的艳舞相比。 
　　谢奇微也不看他们，持着酒杯冷冷地转过头去。周围几个大醉的贵族已经叫起好来，身份卑贱的舞姬再妖媚，又怎么能和云中叶氏名将之血的女儿相比？ 
　　“叶将军！”白立压低了声音吼道，“你好自为之。只要我白立还掌握禁军幕府，你就是我的属下，军法如山，管你什么云中叶氏，不从令者，就不要在我禁军中为将。天下可不缺一个两个名将！” 
　　叶雍容的愤怒凝在脸上。她几乎要咬碎自己的牙齿，可是那股怒气被什么东西遏制着，像是被封住的火山，无法喷发。 
　　云中叶氏，名将之血…… 
　　“破阵之舞是刚极烈极的舞蹈，雄风慑人，并非舞姬媚人之作可以相比。太傅当真要看，也是扬我帝朝雄兵的军威，古本破阵之舞失传已久，风临晚仰慕多时，今日有幸。” 
　　冷清清的声调来自乐师中。叶雍容一抬头，看见风临晚的双眸。她身体里那股燥热似乎被冰了一下，顿时清醒起来。 
　　“让这些舞丨女撤下去，”叶雍容立身而起，“我从来不和别人共舞。乐师可能奏蔷薇皇帝破阵之乐？” 
　　“不才略能模仿，”风临晚淡淡地道，“不过就算蔷薇皇帝时，天下能操破阵之乐者，不过三五人，恐怕这里其他乐师不能与我配合。” 
　　“无妨，即使没有乐师也没什么。蔷薇皇帝创此曲的时候不过以刀击柱为节拍。” 
　　“是，以刀击柱！”风临晚的声音中也多了些金戈气。 
　　叶雍容微微静了片刻，从怀里抽出银梳，侧过头，在席边竖起了自己瀑布一般的长发。一篷火星炸开在红色的灯罩里，灯火照得乌发流淌出华丽的暗红色，仿佛新婚的纱帐里那动人心魄的色泽。 
　　也就是这一刻，那个唇边浅笑、眉上轻愁的白衣青年无声地走进了历史…… 
　　后世传名为“诡道者”的绝世兵法家、大燮王朝霸业的奠基人、乱世战场上无冕的帝王，他的来历已经无从考证，人们知道的故事的开头，是他走进了谢太傅家的暖阁。就是那一步，历史开始记下他的名字。 
　　这个名字，叫做项空月。


　　项空月堂而皇之地踏入熏风暖阁，全然没有遇到阻拦。他并未手持请柬，而且谁也不知道他是谁、从何而来，不过这个青年那一身胜雪的白袍，背手前行时轻蹙的长眉，轻抿起来的双唇，一切的一切看来都有股逼人的贵气，即使随意一个手势的优雅，也绝非一般的公卿子弟可以模仿。
　　没有任何人敢怀疑这个陌生的世家子弟是熏风堂迟到的贵客。
　　他踏上熏风暖阁的台阶时，顿了一步，迎候的侍女绯红着双颊持帚轻轻为他扫了扫台阶。他踏进暖阁，第一眼看见的就是那束暗红色的长发，拂过叶雍容白皙修长的脖子，然后被挽作了一个武士髻。
　　他弹了弹手里的鹤羽扇，说：“好！”
　　叶雍容起身。她身上是一件火红的软铠，织金腰带扎紧纤纤长长的腰肢，一路走到了堂中，果然是令人动心的妖娆。不过随着她拔出腰间的佩剑，一股英武之气飒然浮空，周围宾客都是一惊。谁也没有见过的“破阵之舞”本来就是刚烈的军舞，并非公卿们想象的舞蹈。一旦拔剑，无论男女就都如阵前的武士，再无款款扭送的酥胸长腿，只有武士的杀意和霸气。
　　叶雍容握剑当胸，剑锋指天凝住。
　　风临晚深吸一口气，十指初动。琴声像是炸开的一般，她一人操琴，却仿佛千军万马列阵冲锋，沙场之音在堂中激荡，不曾防备的宾客惊得立起。
　　项空月手疾眼快，一把托住一个起身的贵族少年：“《破阵》第一节又名《铁蹄》，所以有这一段千军万马的杀伐之音，到了《夜雨》一节刚极而柔，自然温和起来。”
　　“公子精通乐曲？”贵族少年对项空月颇有好感。
　　项空月微微一笑，就势坐在他身旁：“《破阵之乐》是我朝蔷薇皇帝在白河大战中以刀击柱，即兴而成的军曲。第一节《铁蹄》，暗喻敌人千军万马，势不可挡；次一节《夜雨》，是皇帝决战前自己在帐中拔剑舞蹈，已有了死志；第三节《火幻》，据说是先帝大醉，凝视火蔷薇的旗帜而忽然感觉到星辰诸神的耳语，眼里出现种种幻觉，都是破阵的关键；最后一节才是真正的《破阵》，雄歌倾世，以火燃火，阳中之阳！千古之下，听来还是令人神往。”
　　“看，”项空月羽扇平挥，“《铁蹄》已过，琴声入破，这是《夜雨》。”
　　叶雍容正在自己的剑光中转折，红色的箭裙烈烈飞起，长剑抛下大片的寒泓，剑锋指向四周的时候，宾客们纷纷为之避席。她身子轻盈曼妙，随剑而走，如同一片红叶飘在寒芒中。剑却还是战场武术中刚阳的杀手，应和风临晚越来越高亢的琴声，仿佛七百年前的帝王重归大地，在战场的雨夜里挥剑指天。
　　“壮哉，不愧是蔷薇皇帝！”项空月击节赞叹。
　　而风临晚曲调再转，琴声飘忽不定，已经是《火幻》，像是风中不断起伏的火焰，神秘荒凉的气息在连绵不断的琴声中加剧。叶雍容的剑舞更快，人已经笼罩在周而复始的剑影中，银色的剑刃映照灯光更有一片火红色。
　　宾客的啧啧赞叹声中，项空月反而皱眉：“怎么反而不能以轻御重了？”
　　在场的也只有风临晚、项空月和叶雍容自己觉察了异状。这一段的剑舞本来应该举轻若重，可是叶雍容隐隐觉得胸口那团火跃动不熄，而且越来越热起来。她心里烦躁，御剑的本领就打了折扣。
　　对于公子们所用的东西，叶雍容丝毫不懂。她酒量很浅，本以为心里的不安是那杯酒的酒力，好在叶氏对于呼吸之术的家学深厚，她调整呼吸，就可以勉强压过烦恶。不过此时在舞剑中不由自主，她越是难以御剑，越是不得不紧跟风临晚的曲子，全力舞剑，剑势渐渐散乱起来。
　　“呲啦”一声微响，一片红色的布帛从剑圈里飞了出来。竟是叶雍容的快剑把自己衣带的一角切落了。剑本双锋，最容易自伤，那一剑一擦，叶雍容肩上已经多了一道细细的血痕。
　　忽然有人鼓起掌来。堂中除了曲声剑声，有了第三个声音。那掌声极沉稳，宾客们都无意跟着鼓掌，只是不由得转头看去。一个白衣青年缓步走向了内堂中央，他含笑击掌，每一步都从容地踩在风临晚的琴声节间，神采曼妙。息泯和嬴真也自惭形秽起来――那简直不像一个真实存在的人。
　　叶雍容大惊，手上剑却不能停，此时已经到了《破阵》一节，她的剑几乎忍不住脱手而出……那个白衣的青年却忽然对她微笑，而后他宽袍广袖洒洒展开，整个人变成了云中的飞鹤，在剑影中配合着叶雍容洋洋起舞。
　　他的动作看上去并无雄沛的力道，可他的舞蹈却如大海深不可测，在叶雍容的剑影中来去，丝毫不受伤害。他飘飘的长袖拂起，仿佛带起大山转动。叶雍容的动作渐渐和他合拍，不再维持武士雄壮的风格，而是轻盈飞动，贴着他旋转，仿佛大山上盘旋的红色飞燕。
　　“难道是……《若依》？”叶雍容忽然记起了这个名字。
　　传说真正的破阵之舞只有云中叶氏还有流传，不过叶雍容自己也知道，叶家家传的这段舞蹈并非全本。始皇帝白胤在白河大战中创制舞曲的时候，歌舞绝世的蔷薇公主陪伴在他身边，所以本来是两个人共舞。只是蔷薇公主最终等不到封后的一天，就辞世了。所以等到太清阁建成的时候，世上已经无人和白胤共舞。白胤最终修改了舞谱，把原本属于女子的《若依》删去。
　　有传说后来白胤喜欢在百尺太清阁上趁夜起舞，眼力好的人可以远远看见皇帝朦胧的身影，在入云的高阁上独自一人。
　　此时，这个白衣青年俨然就是蔷薇皇帝的化身，而她的剑舞被引动，扮演的恐怕就是那个害怕黑夜和鲜血的公主。
　　“《破阵》的全本竟然还有人知道！”风临晚心中震惊。
　　她也曾用心在各家藏书中寻找当年《破阵》的残谱，终究拼不出《若依》一节，此时这段舞蹈就在眼前，不由得人已痴醉。
　　项空月忽然放声而歌，声震屋宇：
　　“我有屠龙之术，
　　欲翻流云起舞；
　　我有苍茫之志，
　　欲煎七海成田；
　　我怀绝世之锋，
　　欲解抵天之柱；
　　我是藏玉之璞，
　　欲觅神匠成材。
　　吾曾笑云梦乡里文皇帝，
　　长生何须吞白玉；
　　吾曾笑长锋空折武皇帝，
　　挥军难渡雪河西。
　　吾不惧青天之高，黄地之厚；
　　独恨不逢琢玉手，
　　晚生不见凤凰来。
　　噫嘘兮，
　　山之既高，神女空候；
　　水之既深，龙死荒滩。”
　　“哈哈哈哈！”众目睽睽下，白衣公子在堂中仰天长笑。红衣的女子剑光收敛，默默依在他背后，而风临晚拍掌在弦上，止住全部余音，垂头沉思。
　　笑声经久方绝，堂中只剩下天地初开般的寂静。七百年前的大战后，那个不可一世的皇帝是否也这样依着自己心爱的女子，看浩瀚的草原？
　　一个并不大的掌声忽然响起，宾客们顺着掌声的方向看去，竟然是银帘后端坐在谢奇微身边的建王，已经起身站立。建王年仅十二岁，此时却半点没有孩子气，神情中自然地流露出帝王家的威严。
　　“好！”谢奇微不愧为“有理太傅”，最善于顺流附和，立时拍案而起，大声喝彩。
　　像是一股沙场的劲风忽然间吹散了暖阁中异香缥缈的奢靡之气，顷刻间四十多个宾客朦胧的醉眼都清明起来。掌声如潮，经久不息，外面的侍卫被惊动了，按刀疾步登上台阶查看，只看见帝都的豪门贵胄们都离席起立，人群中掩映着一红一白两袭衣衫。
　　喧闹中，乐师席上的风临晚默然良久，脸色忽然涨得血红，她捂着胸口起身，疾步从侧门离去。直到走廊里，风临晚才顿了一步，一口鲜血吐在衣袖上。《破阵》到了最后一段，她已经是被那个白衣的公子带动起来，精神都在他舞蹈的节奏中起伏，轮指拨弦不由自主。风临晚身体羸弱，凭着《破阵》以火燃火的极阳之气，才能冲到曲终，随即仿佛大病一场。
　　“天下竟有此人？”风临晚低低自问。


二


　　暖阁中，早有谢奇微身边侍酒的姬妾下来，引着项空月和叶雍容到银帘后入座。酒又重添，舞姬们不再登场，乐师那边铮铮奏起古乐。
　　谢奇微吟吟笑着给叶雍容杯中斟上甜醴：“云中叶氏，名不虚传！有这样的壮志，有什么舞姬配和你共舞？禁军幕府一个小小的立参，又怎么能让你施展抱负？”
　　叶雍容有些惊讶，此时谢奇微全然换了语气，也看不出庸庸碌碌的老态，眼神深藏不露，静静地看着她。她只得顿首，一口饮尽了那杯甜酒。
　　“我知道叶将军以为我昏聩，叶将军却不知道我要看的不是女子之舞，而是你的破阵之志。”谢奇微坦然笑笑，“帝都有难诸侯并起，这是良将奋发的时代。我亲点叶将军来此饮酒，可不是仰慕一个云中叶氏的威名。”
　　“太傅……过誉了。”
　　叶雍容忐忑不安起来。原先对于谢奇微的不屑都没有了，取而代之的是惶恐。在这种参政数十年的权贵面前，她有种感觉，自己进入帝都，竟是踏在一个悬崖的边上。
　　“白立庸庸之人，他有什么身份下令给运筹帷幄的人才？”谢奇微话锋一转，“不过总有兵戈之志，从政却要小心。从来硬弩先断弦，总是钢刀口易伤，这句老话叶将军不知么？”
　　“谢太傅。”叶雍容起身要拜。
　　“不必。”谢奇微伸手拦住，忽地转向了一旁的项空月，“名家公子，风流贵胄，可是今夜寒舍下并没有请这样的贵客啊。”
　　能在熏风暖阁中饮酒的不过四十余人，下人们也许记不住，却没有一个人能瞒过谢奇微的眼睛。他目光灼灼地看着项空月，非喜非怒，心意难测。
　　“在下项空月，羽林天军一名文书，没有请柬。也曾在堂下以薄礼贺寿，可惜难见太傅尊容，于是冒险进入后园，以求闻达。”
　　“以求闻达？”谢奇微理须大笑，“通天之材，你的闻达我怎能给你？”
　　“经天纬地之学，要货于名臣英主！”
　　“经天纬地之学？”谢奇微收起笑容，“公子歌中说‘吾曾笑云梦乡里文皇帝，长生何须吞白玉；吾曾笑长锋空折武皇帝，挥军难渡雪河西’，文武皇帝都被项公子笑了，世上还有什么英主？”
　　胤朝皇帝数十位，文帝武帝是其中有名的雄主。文帝在战乱后偃武修文，鼓励诸侯抚恤农户，开山造田，在位三十年，大胤的户册上人口从九百万户猛增到一千七百万户，奠定了后来武皇帝北征蛮族的基础。而武皇帝白清羽又称“风炎皇帝”，天生就是一个霸主，胤朝历代的皇帝，没有不怕北陆蛮族的，只有武帝反而召集诸侯，连续两次组织风炎铁旅，一直打到蛮族朔方原之东的雪嵩河畔，和蛮族订城下之盟。
　　而项空月的歌中，文武皇帝的功勋，都被一笑了之。
　　“文皇帝慕长生而吞玉，确实是年老后的昏聩；皇祖的大军终不能打过雪嵩河，也是遗憾。虽然听起来刺耳，不过皇兄对我私下里也是这么议论的。”一旁的建王低低说了一句。
　　项空月也不说话，只是躬身行礼。
　　文帝年老后听从游方的话，以为西方有神，善于采炼精玉，每日服用身体不朽。于是他从天下各处采玉，磨成玉粉食用，到最后沉迷已深，竟然生吞了一块精玉，乃致被噎死了。而武帝虽然没有这样昏聩的举动，可是在北陆遭遇青阳部素有“钦达翰王”之称的大君吕戈?纳戈尔轰加，十几万大军硬是冲不过青阳铁骑的防线，只能望而兴叹，放弃了占据朔方原的心愿。
　　“那么项公子以为什么样的才是英主？”谢奇微话锋一转。
　　项空月沉默片刻，笑道：“举火之帝，其志燎原。”
　　“蔷薇皇帝？”谢奇微拍案大笑，“我大胤朝开国之主，果真是雄才大略。不过始皇帝强攻阳关，虽然攻入天启城，但伏尸数十万，也折损了锐气。否则大可以掌握天下，不必分封诸侯，也是憾事。”
　　“项先生以始皇帝为英主，可有什么说法么？”建王打断了谢奇微的话。
　　项空月脸色严肃，一手拾起谢奇微案上传唤下人的醒木，托在掌中：“各人生来，都像是这块木头，是一根薪柴。不过天生才能有高有低，有的可以说是硬木好柴，有的不过是枯木残枝。有的人不怀大志，庸庸碌碌，到死自己的柴不过烧了一半，根本就是庸夫，不值得一提；而有人立意做一番大事，可是才具终究有限，乃至功亏一篑。文皇帝武皇帝都是难得一见的雄主，可惜文皇帝一生积劳，老来精神不振，体弱多病，才有服玉求取长生的做法。而武皇帝振拔威武，铁血征战，却终不能克复北陆，统一天下，还是高估了自己的力量。他们的薪柴年轻的时候烧得过了，于是后来乏力。逃不过月满则亏，水盈必溢的天道。”
　　“项公子是要全始全终才算英雄？”谢奇微点头，“那么始皇帝统一东陆建立国家，确实算是全始全终了。”
　　“不！”项空月一扬手，“始皇帝的才具，说心思缜密操纵权术，不如文皇帝，说雄才大略一呼百应，不如武皇帝。始皇帝的薪柴不如自己的子孙，可是在下敬仰始皇帝，是他起兵过程中屡屡遭遇绝境，本来主掌天下的并不该是他，他这根薪柴在贲朝末年的乱世中，根本烧不起多大的一团火，怎能成为‘举火之帝’？可他偏能在绝境中每每奋起，刚极不折，愈战愈强！敢问烧尽了自己的生命，又怎么再燃火？”
　　谢奇微和建王都愣了一下。
　　“所以才有《破阵》之乐，雄歌倾世！”项空月的声音如扣金铁，“始皇帝的做法，是以不能为可能，从残灰中取火。以火燃火，阳中生阳，七百年来，再没有像他那样的男子立于东陆的土地上！”
　　他的声音缓和下来：“说到他强攻阳关的错失，既然他要蔷薇公主活着看见他称帝，伏尸几十万人又算得了什么？他所求的，都做到了，统一东陆与否，还在其次。”
　　四个人都静下来，像是被一股强烈的气氛压住了呼吸。
　　还是谢奇微首先松弛下来，摇头而笑：“年轻人，好生的骄傲，好生的狂桀，却还不知道世间的磨难吧？”
　　“项先生这样的话，无论对错，确实是宫内博士们所不能教的，本王受教，心有所感。”建王却微微点头，“项先生如此的抱负，若有经国之策，本王愿为引荐皇兄。”
　　“谢建王殿下。”项空月起身离席，伏拜下去。
　　
　　银帘一响，惊动了内中的人。谢奇微皱眉正要发作，却看见是身着内监服饰的人跌跌撞撞地拜伏在地下，脸色涨得血红，气喘不止。他袍子下摆上都是雪泥的点子，分明是策马疾驰而来的。
　　“你……是掌香的内监范青辰？”建王指着那人道。
　　“不好……不好了！”范青辰来不及行礼，手颤颤地指着外面，“陛下……陛下召集了内廷禁卫，要冲离公的府邸！”
　　“你说什么？！”建王猛地起身。
　　谢奇微却首先看向银帘外，确认宾客们在酒后尚未察觉这边的动静，随即一把扯过范青辰的衣领：“小声说！到底怎么回事？”
　　“太傅要救陛下！陛下今日传令内廷禁卫都统白子丞、白子默两人，召集内廷禁军四百多人，入夜在太清阁下聚兵，说是要杀入离公府，取嬴无翳的人头！太傅要救陛下，这是羊入虎口啊！”
　　“混帐的东西！你们为何不死谏陛下？现在陛下可曾出发？”
　　“龙壁将军死谏，已经自裁！陛下现在带着禁军前往西武库取弓箭长戟，而后要去太庙祭祖，再就是杀去离公府。”
　　“彭千蠡也……”建王腿一软，跪在地下。
　　“太傅！”他回过神来，第一个就是扑向谢奇微，“太傅念在先帝的份上，救救哥哥吧！”
　　谢奇微花白的眉毛紧锁，双手颤抖，正在不安地踱步，被建王抱住，似乎也清醒过来，猛地按了按他的肩膀：“建王放心，谢奇微身受皇家大恩，无论如何也要死谏陛下！现在赶往太庙，也许还来得及！不要惊动这里的人，建王快随我来！”
　　几名侍卫急匆匆拥着建王和谢奇微要离去，谢奇微转身，目光凌厉地扫了一眼项空月和叶雍容：“两位还是继续饮酒，这些事情，不知道好过知道！”
　　“太傅！”叶雍容想要跟去，谢奇微的背影却已经消失在后门廊边。
　　

三


　　乐师们又开始奏欢快靡乱的乐曲，混迹在客人席上劝酒的舞姬听了下人的耳语，忽地又从贵客怀里滑出来，聚在中堂妖娆地旋舞起来。下人们则在旁边打开了更多的酒坛。有些人被内监的到来惊动，却没有听见银帘内的对话，略觉不安的时候，舞姬们已经开始卸下自己身上的轻纱银链，一件一件抛向周围。
　　谢奇微并未请多少方正君子参加后院的酒宴，人们的心神被吸引过去，暖阁里又恢复了逸乐的气氛。
　　叶雍容不安之极，看着始终不发一言的项空月，这个白衣青年静静地坐在那里，手却紧紧地箍着锡杯，分明强压着心里的波动。
　　“项公子……”叶雍容低声道。
　　她的手却忽然落在项空月掌中，项空月纤长有力的手紧紧捏着她，她想甩却一时甩不脱，愣神的时候项空月忽然贴坐在她身边，虚虚地靠在她身上，嘴凑在了她的耳边。胸口那种暖暖的春意刚被压住，又翻卷起来，叶雍容闻着项空月白衣上烤得微微发焦的气味，忽然间有些神思迷乱。
　　“叶参谋，注意看周围！”项空月在她耳边低声道。
　　叶雍容一惊，偷偷看了一眼，才发现本来敞开的暖阁，此时四面的侧门都已经悄无声息地封闭。正门虽然还敞开，却多了持刀的侍从武士，不知道多少人影影绰绰在帘幕后闪动，却不只是侍酒的使女和下人。
　　只是转瞬间，这里已经悄悄被封成了铁桶。
　　“皇帝怕是要死了！”项空月低声说着，“我们得快些离开这里，若是想，就不要挣扎。”
　　说着项空月已经揽过了她的肩膀，把她的头按在自己肩上，轻轻理着她带汗的长鬓。外人看去项空月就是那么柔情蜜意地怀抱着佳人，叶雍容心头也有如鹿撞，不过她却清楚地感觉到项空月的手冷如寒冰，而且微微发颤。她微微抬头看项空月的眼神，那双眼睛悄悄地扫视周围，仿佛捕猎的鹰。
　　她忽然感到自己遇见了一个何等可怕的人。
　　“美人已醉，美人已醉！”项空月挥手向着不远处的一个下人高呼起来，“我要送叶小姐下去休息，府中可有客舍？”
　　下人们还不知他的身份，看他大醉而呼，正是天启名士的气魄，不敢怠慢，凑过来看见叶雍容面颊上满是酡红，这些倒是根本不必伪装。
　　“我欲睡眠，尔等且去！”项空月摇摇晃晃地站起，手不轻不重地箍着叶雍容的腰肢。
　　下人犹豫了一下，招呼几个使女上来扶着项空月和叶雍容，从后门廊送了出去。
　　后园一片白茫茫的积雪，踏上小溪上的木桥，暖阁里的喧闹声已经远去。项空月忽地止住脚步，扶他的使女还未来得及反应，已经被重重的一拳击在后脑。叶雍容此时才确信他真的全然不会武术，那个使女不但没有被击晕，反而惊叫出声来。
　　叶雍容一抬肘击中使女喉间让她闭过去气去，而后瞬间解决了剩下的两人。
　　“快走！希望大门尚未封上！”项空月一拉她手，顶着朔风大雪急奔起来，身后隐约传来人声，已经被谢府的武士发觉了。
　　叶雍容苦笑了一声，不知道自己为何要跟着这个白衣的陌生人冒这样的大险，就因为他曾与自己共舞么？世上第一个，也是唯一一个与自己共舞过的人。
　　两人奔到街上，夜色已深，鹅毛般的大雪掩住一切。
　　项空月不由分说把一个乘马的路人从马背上扯了下来，抛下一把钱就和叶雍容一起上马。叶雍容策马，他跨坐在后面，低喝了一声：“快，去南门大营！”
　　“你到底要做什么？”
　　“你以为谢奇微真的会去死谏？”项空月在疾驰中放声大喝，“现在若是还有谁能挡得住皇帝，只有你我。”
　　“为什么？”
　　“谢奇微是皇室重臣，又和嬴无翳有来往，他不算皇党，也不算离国党，处在中间得利。若是还没有事发，他一定会劝谏皇帝，可是此时大军集合，虽然禁军还没有杀到离公府，可陛下已经扯开了君臣和睦的面纱。嬴无翳雄霸之主，怎能允许这样的事？他绝不会放过陛下。现在谢奇微去劝谏陛下，嬴无翳八成会把他看成是皇党，谢奇微怎么会冒这种险？他不去报信给嬴无翳，就已经不错了！”
　　“你这么说有什么证据？那太傅又怎么应对建王？”
　　“可笑。若是谢奇微真的要死谏，多半是当场一呼，带着贵族家主们一起前去，或许还有几分成功的希望。现在他独自前去，他亲近嬴无翳众所周知，难道可以打消陛下的怒气？他现在就是要封锁消息，静观变化。至于建王，今夜雪深都快埋过半条马腿，想把他堵死在路上进退不能又是什么难事？”
　　叶雍容被冷风呛了一口，胸口一片冰凉，而后她猛地哆嗦了一下，这些微妙的细节是她所不曾想到的，这个年轻文书的智慧，真可以用鬼魅来形容。
　　“那为今之计如何？”
　　“只有赌一局。赌赢了，就打开王域门户，让诸侯和嬴无翳再打一场勤王战；赌输了，”项空月竟轻轻地摸了摸她细软的长发，“你我这两颗人头都要为皇室陪葬了。”
　　叶雍容用力拧了拧头：“你说。”
　　“如今唯一一个可以就近勤王的人是驻扎在渭河的羽林将军程渡雪。他手下还有两万五千装备精良的羽林天军。我们现在只需三五百人，拦在半路劫了陛下的銮驾，死守禁宫，嬴无翳闻讯必然带兵逼宫。到时候以陛下的印信飞鸽召程渡雪救驾，程渡雪的两万五千羽林天军和嬴无翳的雷骑对阵，必然惊动诸侯，北方当阳谷淳国华烨驻兵三万，已经等了数年，南方楚卫国和下唐也会立刻起兵呼应。我们要把锁河山那场恶战搬到帝都来打！”
　　“可是你……劫持圣驾？”
　　“又有什么办法？彭千蠡尚劝不回皇帝，你我这样的军中小卒，他能听我们的话？”
　　“程渡雪将军驻扎在渭河已经三年，不得入京，你就能肯定程渡雪将军会回援帝都？”
　　项空月振了振满是雪花的长眉，笑了起来：“就像我肯定叶参谋会与我冒这个大险一样。”
　　南门大营转眼即到。
　　项空月一跃下马，顶着大雪就往里走，大声喊着：“扈都统！扈都统！”
　　守门的军士认识他，凑了上来：“扈都统已经睡了，项先生是要找都统饮酒呢，还是公事？”
　　“要死人了。”项空月邪邪地笑着。
　　“死人？”
　　“是死皇帝！”
　　一人披着斗篷顶着风帽从帐篷中大步走了出来，远远的笑声洪亮粗豪。走近了叶雍容看见他只穿着贴身的中衣，满脸的胡须倒卷，双手满是针林般的汗毛，是一个粗豪的武夫。项空月和这个人站在一起，就仿佛虚空之月照在一头蛮兽的身上，清朗的月光与它的凶暴全然不相称。
　　项空月却一把握住了扈都统的手：“要将一个建功立业的机会和都统分享！”
　　扈都统愣了一下，项空月已经凑在他耳边低低地说了。他那双泛黄的眼睛猛地瞪大，似乎不敢相信自己的耳朵，怔怔地看着项空月。
　　“这事不要问我！这是建功立业的机会，还是人头落地的机会？”都统回过神来先退了一步，“空月是要以我的人头赌你的富贵么？”
　　“我与你相交时间不短，何时有过欺诈？”项空月并不慌乱，“这位是羽林天军幕府的叶将军，叶将军受程渡雪将军的手令，坐守帝都。一旦有事，只要我们发出信鸽，两万五千羽林天军不过一夜就可以从渭河回京救援。如今事起突然，我们若是不动手，程渡雪将军回援时候，陛下不在，也是群龙无首。”
　　“程渡雪将军？”扈都统犹豫起来，打量着长鬓散乱的叶雍容。
　　羽林天军幕府都是军武世家的子弟，叶雍容的出身和容貌在帝都颇有传闻，他分明是知道这位云中叶氏的女儿；而程渡雪的两万五千羽林天军早就被认定是勤王克乱的根本，街头巷尾传得越来越神。
　　叶雍容尽量不避开他的眼神。她从军两年，其实并未见过驻扎在渭河的程渡雪，可是此时只有跟着项空月圆了这个谎言。
　　“事不宜迟，在帐篷里谈。”项空月在都统胸口一推，三个人步入帐篷。
　　叶雍容猛地侧过头去。原来那个帐篷里生着火盆取暖，那张大床的棉被下，两个分明全身赤裸的女子哆哆嗦嗦地看着这些不速之客，脸上满是白粉胭脂，都是下等妓院里的欢场女子。难怪守卫的军士会抢着上来阻拦。
　　项空月瞥了一眼，冷冷一笑，一把抓过旁边红红绿绿的衣裙抛在两个妓女身上，大喝了一声：“都滚出去！”
　　妓女们被他惊吓，跌跌撞撞地抱着衣服跑进外面的风雪里。
　　都统猛地一顿足：“项空月，你到底要怎么样？”
　　“扈都统，我告诉你，今夜是你一生飞上青天或者永埋黄土的机会。都统也曾告诉我，从军十二年，恨不从武帝北征，恨不与始皇帝同世，建功立业的机会一个也无。今夜风云际会，天下之乱已经开始，皇帝和离公对抗，两者必死其一。拥皇帝，拥离公，必选其一。”
　　“可是劫持圣驾……”都统猛地一捶桌子，“就算你是为了保驾，谁能保证事后不被陛下杀头？”
　　“保证不了，但是要杀头，我的人头也与你一起落地！此时太傅已经得到消息，去密报嬴无翳，离公府前，必定戒备森严。等到陛下銮驾赶到，自然会有所察觉。你我现在截住陛下，送回禁宫，事后陛下冷静下来，该不会杀忠心之臣。何况现在宫内禁军不过四五百人，要想据守禁宫，还要借助都统的人马。我们已经放出飞鸽，要撑到程将军来，就靠都统的人马，陛下怎么会杀都统？”
　　“可这就算是功业，也是九死一生的功业……”
　　项空月愣了一下，忽地往地下狠狠地啐了一口：“那么是项空月看错了都统。项空月以为都统是有志追随风炎皇帝做一番事业的男子，可是北征蛮族，又有多少男儿战死沙场，千中之一方能封侯拜将。大胤李凌心将军也折戟沙场，可是难道怕死就不做了么？庸碌之人，就只能守着那样涂脂抹粉的街头娼妓，保一条残命。我与叶参谋将死之人，不敢结交！”
　　说罢他一扯叶雍容的手，转头就要出帐。叶雍容不由自主地被他扯着，却看见他背身的瞬间，唇边掠过极淡的一丝笑。
　　“罢了！”都统猛拍桌子，低吼了一声。
　　“罢了？”项空月回头，目光如炬。
　　“既然项公子和叶参谋能够不嫌我粗鄙，那么我召集手下的人，拥护皇帝！”
　　项空月神情冷漠：“也许这一去，可就回不来了。”
　　“项空月你也不要小看我！”扈都统瞪着黄眼，忽然拔出了佩刀，狠狠地斩落桌子一角。
　　项空月一声不吭地看着他，而后呵呵低笑起来。


四


　　队伍在黑暗中疾行。
　　项空月下令不得点火把，于是只能凭借悬在街边楼上的灯笼照明。都统按例是千夫长，可是仓卒之间，只集合了六七百人。南门大营到位于长庆坊内的离公府步行不远，步卒们踏着积雪，走得艰难。
　　“这么安静，嬴无翳真的有所准备么？”扈都统骑在马上，不安地抚摸着刀柄。
　　“越是安静，越是可能有所准备。”项空月跨坐在叶雍容背后，神色凛然，“皇帝性格激烈，离公只怕早有弑君之心。若是趁着这个机会，收缩兵力候在离公府里，一发而出，禁军那些蠢才焉能和离军的悍兵相对？”
　　“那么我们避开离军吧。”
　　“不错。从太庙过来，最近的路要通过长庆坊和幸安坊之间的菱花道，我们要在那里截下陛下的仪仗，趁着离军没有掌握变化，尽快把陛下送回禁宫，靠着宫墙坚守。太清宫的防御，撑过一天也许还可以，何况嬴无翳也不能说挥军强攻皇城。”
　　“就这么办！”都统看了看项空月半拥着前面的叶雍容，不怀好意地笑笑，给战马加上了一鞭。
　　叶雍容心里恼怒起来，不知道为何，现在不缺战马，项空月却还是坚持和她共骑，搅得她心里一起一伏。
　　前军忽然传来了骚动。
　　项空月加上一鞭，看见了那面高扬在半空的旗帜，燃烧的蔷薇花，金色的火焰。不知道多少枝火把在前方出现，隐约透过人去可以看见银装的战车和驷马头上高标的白色羽毛。
　　两拨人在菱花道的入口对面挤压起来，对方盔甲鲜明，人人头上都标着白色的长翎――禁军羽林天军的标志。
　　“你们也是乱臣贼子么？”人喧马嘶中隐隐传来愤怒的呼声，“我手中承影就是要饮你们这些贼子的污血！”
　　“乱世之剑啊！”项空月低叹一声，策马呼喝起来，“让开，让开，让我过去！”
　　叶雍容忐忑不安地想着面对大胤朝的皇帝该如何，却也感到项空月的身子在微微颤抖。这个桀骜不逊的人，也终于不安起来了。
　　南门大营的兵被禁军的气势压住，不停地退后，项空月的战马一时过不去。禁军把长枪并列，一步一步逼了过来。都统急了，顾不得前冲，横刀封在后面，放声大吼起来：“不是乱贼，我等是为陛下护驾而来，退后者死！”
　　他的声音镇住了人群。人声稍微低落，每个人的神色却都变了。不知道从哪里传来的雷鸣般的马蹄声立刻充塞了整个街巷，四面八方，无处不在。
　　“这……这是？”
　　“是雷骑。”项空月的脸色和叶雍容一样苍白。
　　这里距离离公府只有不到半条街的距离了，他们已经惊动了雷骑。长街的尽头黑色的鲮甲寒光一闪，齐头并进的黑马上，武士们操着长达四尺的马刀。铁蹄几乎要把街上的石板踏碎，雷骑来得迅猛，是冲锋的架势。
　　“谢奇微……真的告了密！”项空月猛地咬了咬牙。
　　人群松动开，他终于能策马而出站在皇帝的银装战车之前。扈都统和他并马而立，惶恐不安。年轻的皇帝和白袍的兵法家遥遥对视。
　　“我们是来护驾，劝驾回宫的。”项空月低声道，“既然已经晚了，臣等愿为皇帝前驱，剿杀叛贼！”
　　“好！我们大胤朝就要这样的忠贞之士！”皇帝大喝着策动战车。
　　项空月甚至没有报上自己的名字，皇帝的战车自他身边经过，皇帝头也不回地对着项空月掷下他脖子上的银色蔷薇家徽。战场相逢，皇帝所赐的已经是给大臣的最高赏赐。
　　禁军和南门大营的步卒快速地结队，雷骑暴风一样扑近。皇帝猛地举剑，近乎空明的剑在半空划落：“杀！”
　　历经七百年，白氏最后的帝王气仿佛带着蔷薇皇帝的遗志般冲天而起，这支乌合之众竟然鼓起了十二分的士气，跟着皇帝的银装战车，迎着雷骑的马刀冲锋而去。
　　叶雍容回头看了项空月一眼，忽地抬手把他推下了战马。她拔出腰间叶氏家传的长剑，和禁军一起冲了上去。冲出很远，她回了一次头，看见项空月白衣飘零在细细的飞雪中，像是月光下一个空忽的影子。
　　喜帝九年十二月七日夜，流星北射，皇帝驾崩。

　　
五


　　“我……在哪？”叶雍容按着自己的额头，头痛得像要裂开。
　　屋里飘着淡淡的香气，吸进去清新醒脑。她撑起身子茫然四顾，看着白衣的贵公子在水盆前拧干了手巾，他做这一切静静的一丝不苟，而后走到她身边，轻轻擦去她额头上的汗。
　　叶雍容看着自己的身上，只穿着中衣，腰腹间那道几乎把她劈成两半的刀伤已经裹好。到了这个时候她也忘记了羞涩，只是怔怔地看着面前这个人，不知道一切是真是幻。
　　她因为失血而倒下去的最后一瞬，对面那名雷骑策马而来，马刀对着她的顶门劈落。就是在同一瞬间，仿佛幽灵一样的白影从背后浮起，一手按住了雷骑的背心，而后火忽然从雷骑的腹部冲出，汇成一道强烈的柱焰。
　　她觉得有人抱着她在奔驰，心底的那一点点火悠然地烧着，下意识地抱紧这个人，然后什么都不必害怕了。
　　项空月看着她，笑笑，手指轻轻一捻，一个火苗在他掌心里幽幽地飘着。
　　“想不到你还精擅秘术。”叶雍容疲惫地躺下。
　　“你头痛，是因为有人在你的酒水里面下了春药，药性不烈，但是后劲却不小，抱你回来我才知道，开始你抱我那么紧，我还颇为自得呢。”项空月坐在床边，“腰上的伤也不是大碍，我已经为你催愈伤口，再过几天，你就可以下床走路。”
　　“陛下……”
　　“驾崩了，白子默把他推下了战车。不过就算白子默是忠心的，他也没有机会杀嬴无翳。离公此时正在渭河带着两万赤旅会见程渡雪将军，这些我们都不知道。”
　　“其他人也都死了么？”
　　“都死了，白子默也被嬴无翳在皇帝灵前处死。没有人活下来，除了你我。”
　　“为什么要救我？”
　　“你为什么把我推下战马？”项空月反问她。
　　两人静了片刻，项空月忽然大笑起来，轻轻地摸着叶雍容的头发：“我救你，是因为我喜欢你的头发，我从未见过你那么长的头发。第一次见你就看你头发像是葡萄酒的暗红，像是新婚红帐里，灯火照在新妇的头上。看不见了会很遗憾吧。”
　　他说着这些话，却并不令叶雍容讨厌。叶雍容拧过头去，只是觉得自己受了轻视，在这个人的智慧下，别人似乎都逃不出他的手心一样。
　　项空月起身离去，在门边回头：“其实我骗你的。我本来设计，若成则罢，若败，除了我，你和扈都统都要死，这样才能不牵连到我身上。我不能死，我还有许多心愿。不过，你何苦推我下马呢？”
　　天地间飘着绵绵的细雪，叶雍容支撑着身体走出客舍。
　　项空月一身白袍，站在屋顶上袖着双手看雪，他高挑颀长，略有些消瘦，风吹他的袍摆，像是半空中的一面旗。
　　“已经能下床了？”项空月对她笑笑，“那我也放心了。我已经托人送信给叶氏的故人，如果不出意外，两天里就有人来接你回云中了。虽然这事没有很多人知道，不过太傅知道你我逃脱，猜也猜得出来。帝都不适合你住下去，我也要走了。”
　　“去哪里？”
　　“天地茫茫，真的不知道呢。”
　　“项先生，你到底为何要来帝都呢？”
　　“我有许多心愿。”静了一会儿，项空月低声道。
　　“我有屠龙之术，欲翻流云起舞；我有苍茫之志，欲煎七海成田；我怀绝世之锋，欲解抵天之柱；我是藏玉之璞，欲觅神匠成材。”项空月忽然就这么大袖起舞，在墙头上长笑，仿佛粉墨登场的戏子，却没有一个戏子有他的猖狂和才具。而后他忽地收了笑容，低头看着叶雍容：“我所说，都是真的。”
　　“你很失望吧？你是藏玉之璞，太傅却不是神匠。”
　　“太傅？谢奇微？呵呵呵呵！”项空月忽然放声长笑起来，“就凭谢奇微也能做我这块璞石的解玉之人？叶将军见过以屠狗之刀琢玉的人么？”
　　叶雍容已经习惯了他的猖狂，并不意外：“那你为何还要混进太傅府中自荐？”
　　“谢奇微不过是一级台阶，我本来想的是以他踏一步，可以入宫觐见皇帝。只要他肯与我对坐而谈，我自信可以力挽胤朝于危难。”
　　“建王问你有什么经国之论，你有么？”
　　“有。蔷薇皇帝不世之才，他迫于属下的威胁，不得不分封诸侯，却在诸侯身上种下征战的种子。这七百年，几曾没有战乱，王域不过三万禁军，却凭着诸侯的战乱屹立不倒，只要东陆诸侯的平衡不被打破，皇帝的威风就不会倒。嬴无翳虽然占领天启，可是楚卫国十万雄兵，下唐国觊觎在侧，北有淳国为背援，加上晋北、休、陈诸侯压迫离国北部边境，光凭嬴无翳一个莽夫，在帝都又能守多久？可惜可惜，一套大好的河山，本来要送给这个皇帝，他却自己拿着枪去冲嬴无翳的府邸。人要和野兽去拼力，焉能不败？”
　　“不过若说皇帝，他毕竟也是个不甘屈辱的皇帝，否则我也不会随他冲锋。”
　　“是啊，”项空月低低地喟叹，“他身上，毕竟流着蔷薇皇帝的血呢……”
　　“我要走了。”他忽然说。
　　“没有再见之期了么？”
　　“有的！”项空月笑，“你知道我的名字，总有一日这个名字写在青史之上，你再来找我，我与你共舞。”
　　“后会可期。”项空月这么说着，背着手，沿着高高的墙头往前走去。墙的一侧塌了，他沿着一级一级的残砖走了下去，身影慢慢地没在墙下。
　　他真的就这么走了，再没有回头。叶雍容默默地看着墙头，再没有他的身影，那个人仿佛是融在漫天的飞雪中。
　　此时距离“云中之月”和“诡道兵家”的再次相逢，还有八年零两个月。
　　就在叶雍容的小车驶出帝都的同时，有人把一封信和一盒参茸送到了城西“瑟然听莺居”，风临晚的住所。信中密密麻麻都是《破阵》的全本曲谱，只有在信的末尾，有人以飘逸的笔迹写道：“血痨之症，宜以参茸静养。破阵雄歌可为英雄杀人之器，亦是先生自伤之剑，慎之。琴道空灵，尚无为致远，杀人之器，谨以收藏。愚者项空月谨奉。”
　　当夜满是白雪的花园里，跟随风临晚学琴的少女们看见老师身披单薄的白袍，仿佛神女遗世独立，久久凝望着空中冷月。


六


　　这个神秘莫测的诡道兵法大家第一次出现在历史中，就是如此短暂。
　　事后叶雍容查阅羽林天军的名册，才发现项空月仅是羽林天军幕府中一名负责文书的小吏，两个月前刚刚被招募。翻遍了名册，关于项空月的说明只有那么一行小字：“项空月，三等文书，月俸铜铢四百，米三十斤。”
　　叶雍容哑然失笑之余，不禁也怅然。这个神秘男子的来历她可能永远都不会知道了。项空月走进那场漫天大雪的时候，叶雍容觉得他就像一个空虚中的来客，一旦离去就再次化为空无。
　　茫茫人海，曾经共舞的人不会再相见。
　　叶雍容又想到那一刻，项空月负手站在围墙上，看向白茫茫的天空，那眼神似乎能洞穿世间的一切。她默默地把名册放回原处，转头看着窗外，窗外依然是大雪纷飞。
　　史官的记载，喜帝驾崩的那一年，中州飞雪整整一个月。锁河山脉以西，雷眼山脉以北，三千里土地尽裹素色。大雪也飘到了涑水上。
　　涑水是一条大江，发源于雷眼山中，横亘东西，分隔了澜越二州。它也是楚卫、离、休、陈四国赖以生存的水脉之一，每年宛州流向澜越二州的资货就有一半是从涑水顺流送下的。涑水流经锁河山的时候，有一条小小的支流青衣江，青衣江分出一道细水，向东北方汇入了陈国的青衣泽。青衣江越过锁河山脉后，江畔就有一个不知名的小山镇。山镇一侧临着锁河山脉，一侧却是青衣江边平缓的滩地，秋季到来的时候满眼芦花，雪白的芦花因风而起恍若流云，最终飘落在江上随水流向青衣泽。所以这个地方又称为流云浦，只不过它有这个名字是很多年以后的事情了。
　　冬季的小镇中分外的寂静，人们多半还在梦乡中。樵夫已经归来。他早起去山上砍了栎木枝准备当作柴火卖，蓑衣上披了一层厚厚的积雪。冻得僵硬的脚踩在镇子中的小路上，樵夫深深吸了口气，雪气冰冷，让他心里一凉。这样的天气，所有人都贪睡晚起，只有他不得不砍柴换钱，否则一天的衣食就没有着落。大雪中形单影只，他心里也不禁凄凉。回想仅仅三年前他还不至于如此，那时候柴价远远高于现在，桌上也不时有一些荤腥。可是自从离国的诸侯大人带兵进入天启，天启的商家们听说是纷纷出逃到宛州了。作为天启商家的主要水道之一，青衣江也渐渐冷清下来，江上航船日渐稀少，难得看见客商在小镇暂住了。纵然砍的柴再好，没有人买也就讨不到高价。
　　樵夫嘴里轻轻嘟哝一声，想到来年的情景或许更加惨淡，他心头一阵茫然。
　　他忽然听见背后有轻微的响动，大惊之下回头。一匹白马静静地站在风雪中，马上白衣胜雪的年轻人对他淡淡地笑着。他人在那里，却像和背后的雪影融为了一体，素净得不染纤尘。
　　“五哥。”项空月低声笑着。
　　“项公子！”樵夫颇有些惊喜，“公子不是上京了么？”
　　“京城终异地，未老早还乡，先生还好么？”项空月还是淡淡而笑。他的笑容看来温和，却总有一种让人看不透的意味。
　　“好呢，我下山前还送了担柴火。”
　　“多谢你了。”项空月在马上弯腰，把两枚金铢递到了樵夫手中。随后他不再多言，一扯缰绳，白马踢雪而去。樵夫扭头看着那一人一马直冲过小镇中唯一的街道，沿着狭窄的山道登山。随着他渐渐登高，项空月的白衣已经埋没在雪色中。最后樵夫只能看见马蹄踏起的阵阵雪粉在半山起落。
　　樵夫手心的两个金铢已经被他捏热了，低头一看满脸的喜色。既然这个慷慨的项公子又回来了，那么也许过冬就不愁了。樵夫赵五的记忆中，自从项空月六年前来到这个镇子，他就经常可以从项空月手中拿到几个金铢买酒喝。虽然项空月并非豪富，有时也靠卖文卖字为生，但是他一场大醉就可以毫不犹豫地把最后一枚金铢送给素不相识的穷人。从前常有天启的客人在江上行商，被风雨阻挡而在小镇落脚的，这其中也不乏士族的贵少年。可是在一介布衣的项空月面前，这些人没有一个敢妄自称尊，多以“公子”称呼项空月而自称“晚学”。前年曾有宛州一个姓原的富商慕名而来，在镇子上唯一的酒馆和项空月秉烛夜谈，临去时候脸色苍白，暗称项空月“非天下可容之才”。
　　可是就是这个项空月，却一连六年，每天早起登山去拜访一个居住在半山的老人。镇子上的人多半说不清这个老人什么时候来到这里的，而且没有一个人见过他的真面目。他似乎永远都在那间小小的草庐中，也只有赵五这样的樵夫因为冬天经常上山给他送柴，才听他说过几句话。赵五曾经亲眼看见项空月坐在草庐的屋檐下，隔着竹帘和老人相谈，那时也是严冬，寒风凛冽中老人也绝不招呼项空月进屋，项空月却也没有一点畏寒的样子。
　　对于那个老人，项空月始终称“先生”而不言其名。镇子上的人探听了许久，却不曾从项空月的口中得到老人的半点消息，令半山的草庐平添一股神秘。不过毕竟不是什么风流韵事，不过是一对与众不同的师生，渐渐的人们的兴趣也就淡了。
　　平凡的人经常会疏忽一些事情，看不到推动历史的人就静静地站在他们身边。
　　小小的院子里满地积雪，几株梅花的艳色在晶莹的雪下绽放，红得惊心动魄。在漫天雪舞中有一段悠远的琴声，绵绵的檀香气从竹帘后散出来，和琴声一起散去了。
　　琴声忽然停息，一匹白马已经驰过了屋前跨越山溪的小桥，项空月遮雪的披风扫落木栏杆上的积雪，碎雪悠然落在封冻的山溪上。项空月心念一动就拉住了马，默默地控马折返回去，把马拴在桥对面的栏杆上，徒步走过小桥，打开院子的柴门。院子中有一张被积雪覆盖的草垫，项空月恭谨地跪坐在上面，俯身拜了一拜：“老师，学生项空月拜上。”
　　“哦，那么快你就回来了？”静了一会，竹帘后传出一个老人的声音，“你已经业满出师，以后不用再来看我。”
　　“不敢打搅老师，只是天启有些变故，我想老师会有兴趣，”项空月道，“日前皇帝领内侍和两百羽林军讨伐离公嬴无翳，被嬴无翳手下的武士所杀，谥号为‘喜’。嬴无翳和皇室大臣已经拥立先帝的胞弟竺王，我离开天启的时候，皇帝已经即位了。”
　　草庐里面静了许久，才有低低的一声：“哦……”
　　一时间，草庐里的声音听起来竟苍老了许多。
　　“二十年前，老师曾经说帝国诸侯拥兵自重，皇室大臣结党营私，天启的政局迟早都会大乱，”项空月静静地跪坐在雪地里，不动声色，“今天终于验证了老师的话，老师却不高兴么？”
　　“先帝称我为帝师，我只能预见白氏的灭亡，却不能扶助白氏的子孙，是我的无能，”草庐里的人声音嘶哑，“你这次回来，应该不是就为了告诉我这件事情吧？”
　　“请老师以帝王之道传我！”项空月忽然俯拜下去。
　　“帝王之道？”草庐中的人忽然一声冷笑，“为人最忌贪婪，当初你上门硬要拜在我的门下，我无法推辞，只好答应传你经国之道。你学业已成，以你今日的才华，纵然天启三公的职位你也可以慨然就任，难道你还不知足，非要学那颠覆天地的帝王之道？”
　　“天地已经倾覆，如今君王持剑讨伐诸侯而死，下臣见死而不肯救，东陆风云暴作，大乱将至！天启三公也是朝生暮死，经国之道再没有用武之地，”项空月目光凌厉，“老师当年也曾说，经国之道是治世之术，而天下已经是乱世，没有翻云覆雨的手段，绝不会由乱而治！”
　　“治世乱世，与你何干？”
　　“天下有我，则治世乱世，都和学生有关了！”项空月扬眉，长眉如剑。
　　沉默片刻，草庐里的人苦笑：“好一个项空月，我当初破例收你为学生，恐怕是为天下养虎，难保不是东陆的祸殃……不过以你的才华，既然入了我门下，我就不该有所保留。可当初我却不肯传你兵法，你可知道为何？”
　　“学生不知。”
　　“帝王之道，仿佛屠龙之术，天下有多少人想学而学不会，学会了却没有用武之地，侥幸能有机会施展手脚的人中，却又有多少因为身怀帝王之道而死？你的聪明为我一生所仅见，但是我传你经国之道，却不传你帝王之道，只是不想见到有一天你的下场比我还不如。”
　　“下场？”项空月诧异地抬起头。
　　“你虽然是我的学生，却从来不曾见过我，是不是？”茅屋里的人低声笑着掀起竹帘，“项空月，看看你的老师，想想你将来可愿和我这样？”
　　面目枯槁的老人安坐在门口，一头雪白的长发披散下来。他拉开身上灰色的长衣，膝盖以下的双腿萎缩得剩下一层皮裹着腿骨。双膝上的旧创还在，老人竟然没有了膝盖骨。他的一只眼睛已经黑白不分，仅剩的一只右眼凝视着项空月，眼中也不复当年的锐气。
　　“老师……”项空月没有想到，昔日名震九州的英雄人物，却沦落到这样的境地。
　　“四十年前我和风炎皇帝相遇于淳国的毕止，那时候他仅是皇室十四王子之一，我也绩绩无名……本来没有想到那一朝的风流会落在我们两人的身上。”老人仰头一叹。风来，屋檐下的雪花倏忽飘散，他一双瞳子中更添一片迷茫。
　　项空月面色肃然，起身退一步，双掌按雪，行大礼拜倒在雪地中。
　　胤朝历七百年，皇帝三十余人，都以谥号称呼。譬如白鹿颜死后谥号为“喜”，则史官书写《喜帝纪》，后世提到白鹿颜的时候也都将避讳其名而仅称谥号。可是其中唯二的两个例外是开国的蔷薇皇帝白胤，和三十年前的风炎皇帝白清羽。“蔷薇”和“风炎”是这两位皇帝的号，白胤以蔷薇战旗为帅旗纵横东陆四州，而白清羽则汇聚诸侯的重兵，组成了胤朝历史上最强的皇室兵团“风炎铁旅”，北略蛮族两次，意欲一统九州。因为白清羽的战功震烁古今，堪于白胤相比，所以关于他的演义小说在东陆四方流传，无人不知“风炎皇帝”是盖世的英雄。最后皇室的大臣们也不得不顺从民风，不再称白清羽为“胤武帝”，而改称“风炎帝”。
　　回溯那一段历史，白清羽贱妃所出，遭所有兄弟歧视，本来无望于皇位。后来夺嗣的恶战中，他却横空出世，一举扫荡四方势力而登基，终至远征北陆，咆哮七海，这其中绝不只他自己的力量。项空月也隐约知道自己的老师和风炎皇帝间有千丝万缕的联系，只是老师对此一节始终讳莫如深，项空月也不便多问。今天老师终于触及这段往事，就意味着老师将把自己毕生的经历和盘托出，再无隐藏。师生之间到了坦然相对的时候，项空月心神震动，不能不起身以大礼相拜。
　　“我知道你内心孤傲高绝，少年时候，我何尝不是如此？”老人轻轻叹息，“当初的九王子本没有称帝的雄心，也没有即位的可能。是我仗恃一口少年气，劝他逆命而起，终于夺下了皇位。先帝感于我们当初的情份，把我从一介平民选拔为帝王之师，总领东陆兵事，掌握羽林天军幕府。其实是布衣入相，位居皇室重臣之首。”
　　“我为了立下传世的名声，先后两次劝说先帝起兵征讨蛮族，意图一统天下，建立古往今来都不曾有过的帝国。两次北略我都亲自奔驰前方，图谋策划，用尽我一生所学，也希望一雪少年时的耻辱。可是两次，都只葬送了我东陆的大好男儿。”老人低头注视着项空月，眼中不胜悲哀。
　　“最后一次南归前，中州七万子弟横尸在朔方原南的雪蒿河，我和先帝夜半登土墙眺望，天地一片冷雪，半空中鹫鹰嘶鸣，为了我们两人的理想，多少骨血就永远抛在远离家乡的蛮荒之所？先帝伏地痛哭，我心丧若死。”
　　项空月心中震动，微微抬头去看老师，看到的却是老师凄凉的笑容。项空月急忙又低头下去，不敢多言。
　　“你熟读史书，知道的是先帝从北陆带回了数之不尽的名马和珍宝，你却不知道史官笔下又藏了多少斑斑血泪。旷古的战功，和堆积如山的尸骨，本来也没有多少区别。”说到这里，老人摇了摇头，似乎又陷入了长久的沉思。
　　“老师，那您的腿……”项空月低声问道。
　　“说起来我的腿就不足道了，”老人淡淡地说，“北陆归来后，皇室名将多数战死，我以一个文士的身份，毫无家世背景，却总领了帝国的文武大事，招众人之怒。先帝大病中，我神思恍惚，中了朝中敌手的圈套，被夺去兵权，在天启城的铁狱中削去了我的膝骨。他们伪造先帝的诏书，要把我诛杀在天启城外。只是我狐性多疑，生来就有多留退路的习惯。所以我很早就买下了两名绝顶刺客，一直埋伏在天启。他们在关键时候救了我一条残命，回到这里。”
　　老人对着周围挥袖：“山还是这山，雪还是这雪，可是碧落峰上，故人长绝。”
　　师生二人一个怅然远眺，一个跪拜在地，久久不言。寂静中，雪飘落在茅屋的屋顶，厚厚的雪层再也支撑不住，簌簌地摩擦着茅草滑落下来，一片雪霰洒满了项空月漆黑的长发。项空月依旧跪在那里，老人低低地叹了口气。
　　“空月，我说到这个地步，难道你终不肯退么？”
　　项空月长身而起，抖尽身上的积雪，和老人默默对视。他一双眸子极清极静，却幽深难测，比漫天雪花更多一股冷意。老人和他对视片刻，垂下了眼帘。项空月掀起白袍，再次拜倒在地，起身进一步，再拜，进至阶下，又深深地跪拜下去。这是拜师的礼节，也是师生之间最严肃的大礼。
　　“当年你拜我为师的时候，我曾受过你这一礼，”老人低声道，“却没有想到还有受你这大礼的机会。”
　　“请老师传我屠龙之术！”
　　“我已经告诉了你，天下之大，不是一人的智慧可以掌握，时局之乱，也不是一人的力量可以扭转。屠龙之术我并非不肯传授你，只是恐怕我爱惜你的才华，最终却害你和我一样欲归无路。人又何苦要把天地万物担在自己的肩上？纵然你不怕害了别人，难道不怕害了你自己？”
　　“不曾试过，学生终不肯轻言放弃。”
　　老人眼睛里忽然涌动着一股关爱的神情。
　　“好罢。你遇见我，是你的命数，我遇见你，也是我的命数，或许屠龙之术不甘被埋没，冥冥中，我们都仰受星命！以你的才华，更胜我少年时候，回想我当年，也断没有退缩的道理，”老人枯瘦的手掌拍击柴门，“你是我的学生！你是我的学生！”
　　“深山大泽，实生龙蛇，你非区区井水所能容纳，”老人笑容诡异，压低声音在项空月耳边说道，“但你若怀异族之心，图谋我东陆王土，莫以为东陆没有英雄可以制你！”
　　“原来我的来历老师早就知道了，”项空月脸色苍白，唇边带起一丝苦笑，“我是自以为聪明了。”
　　“你的出身来历我都可以不追究，但是你要学我屠龙之术，必须守我两个承诺！”老人的独目盯死了项空月，眼神竟如一只苍鹰。
　　“老师请说。”项空月整理衣袍，拜在老人面前。
　　老人微微点头，俯下身凑在项空月耳边，低声说了些什么。一阵风卷着雪片侵入屋檐下，那几句低语也被风声吞没了。项空月抬头看着老人，老人轻轻抚了抚他的头顶。
　　项空月又一次拜了下去，老人微微地笑了。
　　“五哥来看！”镇子上的酒铺里，打渔的卢炎忽然在窗子旁边喊了起来。
　　赵五拿了项空月的两个金铢，此时也不再想着打柴，懒洋洋地缩在酒铺里，和几个穷兄弟围着一个炭火盆喝热酒。这时候听见卢炎喊他，醉醺醺地跑了过去。
　　“看半山那片雪，”卢炎指着半山腰，“真没看过这样的雪。”
　　赵五瞪大眼睛看去的时候，才发现那是一阵细细的旋风，裹着无数的雪片，远看就是一条数百尺长的雪卷，仿佛一条有生命的灵物在半空夭矫。
　　“好像一条……龙！”赵五喝了口酒，喃喃地说。

  (未完待续)


【章节】


序章一 逆神

晋北国的山中，白衣少年把最后的酒倒入盏中，高举过顶，而后泼在火盆里。熊熊烈火照亮了他尚显稚嫩的脸，漠无表情的脸：
“哀哉尚飨，魂兮归来。”

序章二 弑君

唯有云中叶氏，这是奇怪的一姓，没出过诸侯，人丁凋零，论财富，江家人剪一枚指甲都能压倒叶家人。
可没人质疑过叶氏名列这七大姓的实力。
叶氏出名将，绝世名将！是“名将之血”的家族。
承平之世无论是谁当皇帝都不太关注叶氏，可是一旦烽烟燃起满朝惊悚，勤政殿七嘴八舌讨论该哪一位将军领兵出征，而昔日佩剑乘马出入太清宫的名将们都忽然病卧家中时，皇帝就会从记忆深处捞出了一个“叶”字。征询满朝大臣说，这一代叶家有什么才俊堪当大任？
于是一纸诏书飞递到云中城，云中叶氏的长老们就敲响祠堂中的铜钟，召集全家开会，声如洪钟地问，“国家有难，你们谁可当此重任？”
年轻人们在下面以目光默默地传递消息，很快他们就会公推出这一代最优秀的人，当所有目光都汇聚到他身上的时候，他就会默默地站起来。
长老们认可之后，就会把一柄家传的佩剑和诏书一起递给他，说，“叶氏数百年荣耀，系于你一身，凯旋来见。”
年轻人就带剑上京，皇帝和皇室大臣正眼巴巴地等着他。这一战，不取胜是不会回来的，当然也可以尽忠死节。
这就是叶氏七百年声威不倒的“道”。

第一章 云龙

“听说过‘云从龙’么？有人说龙栖息在水里，平时只是孱弱的小蛇，只有在黑云翻滚暴雨将至的时候，天地间至伟岸的力量才会降临到它的身上，龙从云而化形，云从龙而飞舞，雷霆闪电中扶摇直上。”项空月轻声说，“所以龙和云，彼此离不开。”
“我有很多心愿，我和你就是龙和云。”
“如果将来我们要分出是谁追随谁，分出高下，分出死活，分出谁是龙谁是云，”项空月摊摊手，“没问题，在你我一同飞上青天之后！”

第二章 静渊

“有一天我爷爷忽然明白了。”江静渊说，“这世上最有意思的一件事，莫过于改朝换代！”

第三章 浮屠

“来吧！”姬野对着一望无际的天空，大吼。

第四章 鹰旗

“说到底……我也是……一个……”项空月叹了口气，“亡命之徒啊！”


【片段】


“喂，军师，”姬野犹豫了一下，“你说你要……追随我？”
“是啊，虽然如今我们誓将横扫九州的天驱军团之后你我主从二人，不过你是都护我是军师，我自然是在追随你。”
“项空月，”姬野勒住马，回头，黑瞳冷冷的，“你不是那种会屈居人下的人。”
项空月愣住了……他忽然手指天空，以欢呼雀跃的语气说，“嘿！你看天上的云彩！好像一条长龙！”
“这种逗小孩的把戏就不要玩那么多遍好不好？”姬野有种彻头彻尾的无力感。
“嘿，你看天上的云彩……好像一条长龙。”项空月重复了一遍，他的声音忽然变了，变得低沉淡漠，却又带着铁一般的坚定。
姬野不能不抬头顺着他的手指看去。
“听说过‘云从龙’么？有人说龙栖息在水里，平时只是孱弱的小蛇，只有在黑云翻滚暴雨将至的时候，天地间至伟岸的力量才会降临到它的身上，龙从云而化形，云从龙而飞舞，雷霆闪电中扶摇直上。”项空月轻声说，“所以龙和云，彼此离不开。”
“我有很多心愿，我和你就是龙和云。”
“如果将来我们要分出是谁追随谁，分出高下，分出死活，分出谁是龙谁是云，”项空月摊摊手，“没问题，在你我一同飞上青天之后！”
这是北辰之神的第二步，星辰的武神使他的使者们相遇，在血与火中携手。旧时代的英雄们的灵魂在大地深处咆哮，于是龙遇见了云，它可以飞上天空。
这是一场舞蹈，一场变幻，一场追逐。
神说：“你们中有一人将成为皇帝。”
神说：“剩下的人将死去。”


“军师，你瞎说的吧？你真的是个画地图的？”
“哦，其实只是最近苦于缺钱找个临时的活儿做做。我早年间犯了点错，被整个东陆通缉，所以换了个身份出来行走，不过如今我有了都护作靠山，应该可以恢复本来身份了吧？”“且慢……我看起来那么像个会撒谎的人么？都护连我都信不过？”
“其实你还算诚实，我以前的老师说，如果一个人骗人，脸上就写着‘我在骗你’四个字，那就还算老实人。”
项空月愣了许久，仰天“哈哈”干笑两声，“好吧，我姑且觉得你在夸奖我……”
“说起来我也被整个东陆通缉……不过不知道是否和军师在同一份名单上。”走了一段，姬野说。
“可笑，都护你是不知道我犯的事情有多大，你若是跟我在同一份名单上，九族里至少诛掉五族！”
“你犯的事情有多大？”
“你犯的事情有多大？”项空月鼻孔里出气，“你奸淫掳掠是不太像？以前当过军官……嗯……里通过蛮族？”
姬野挠了挠脖子，“是有这一条。”
“这么丧尽天良的事情你也做得出来？”项空月瞪眼，“你不会还劫过法场，杀过军官吧？”
“这两条也有的……”
“我想起你是谁了。”项空月对着姬野指指点点，“好败类！”
“那军师你是为什么被通缉？”
这次轮到项空月挠头，“罪比你还要重一点……”
“能比里通蛮族还重？难道是叛国大罪？难道是政变？难不成是……弑君？”姬野能想到的比里通蛮族还重的大罪就这么几条了。
“你的嘴真毒……大概……也差不离吧。”项空月吞吞吐吐地说。
两个人各自沉默，策马并行。
走了一里地之后，两个人都伸出手指指着对面的脑门儿，“败类！”


　　项空月是堂而皇之走进来的，一路上还问了路。

　　他没有请柬，谢奇微府上的家奴们也没见过他，更别说分辨他是哪一家的公子。不过他实在是太坦荡了，白衣胜雪，眉目如画，仪态是公卿的仪态，调门是公卿的调门，即便那股懒洋洋慢悠悠的劲儿，也只有第一等的世家子弟才该有。

　　家奴们感觉里，只有四个字能形容这位迟到的公子。

　　风华绝代。

　　没有任何人怀疑他，带路的小厮低头哈腰，连句话都不敢问。公子身上熏的香叫人闻了神醉，他怕开口坏了公子的香气。

　　项空月顿了一步，侍女绯红着双颊持帚为他扫了扫阶前的雪，她们不敢抬头，这位公子一袭白衣上如有微光流淌。

　　项空月笑笑，轻轻一振白衣，踏进暖阁。抬起头，第一眼看见的就是暗红色的长发流动在银色的梳子里，拂过女孩白皙修长的脖子，然后被高高挽起，挽成了一个武士髻。

　　许多年之后，项空月懂得了一些道理。

　　比如说，最美的东西你最好永远不要看，看了也不要走近，走近了也不要流连。因为流连得太久了，你就离不开，到了非要离开的时候，你就会很难过很难过。

　　再比如说，山中那些娇艳如血滴的果子多半都是不能吃的，因为它们往往有毒。最美的东西往往是毒性最大的，像是一对双生子。

　　但那时他还太年轻，太不懂事，还没有真正领略过这个世界，所以对于自己满怀信心。

　　以为自己最终可以事了拂衣去，可以逃走。

　　所以他慢慢地收拢了纸扇，在掌心一击，以一个正宗世家公子赞赏美人的调门儿说，“好！”

　　“诶？妙人兄？”旁边有人说。

　　息泯起身跟项空月长揖，“刚才我和嬴公子还说要跟世兄请教。”

　　“不敢不敢，”项空月急忙回礼，“刚才不才脚软，先去解手了。”

　　“还好还好，好看的都没错过，叶将军刚才借醉大闹，被太傅罚舞剑给大家看，说是云中叶氏的《破阵》之舞。”

　　“《破阵》之舞？”项空月眼睛一亮。

　　“兄台这两眼一亮，本色毕露啊。”

　　“什么本色？”项空月倒有点不解。

　　“我们本色中人，看见腰细腿长的姑娘跳舞，眼睛能不亮，能不叫一声好么？”

　　项空月难得地有点语塞，只好干笑了两声。

　　叶雍容把袍脚系在腰间，霍然起身。

　　她穿着蔷薇红的软铠，纤长的腰肢用软金腰带勒住，缓步前行，步态透着妖娆之气。所有人都摒住了呼吸。

　　她在暖阁正中央站住，仰头看着藻井中盘踞的金色古龙，良久，拔剑。

　　杀气飒然浮空。

　　宾客们惊得纷纷退出去。看不见的“气”四面八方威压出去，针砭肌肤。

　　叶雍容握剑当胸，剑锋指天。

　　风临晚静如枯木，沉思良久，十指乍动。

　　铁骑再来，千军万马！

　　谁也没有预料到是这样的前奏，一张普普通通的桐木琴，一个纤纤弱弱的女孩操琴，却如同听见了十万匹战马在云天下嘶吼，十万个男人齐声拔刀。琴中，一场金铁的暴风雨爆炸开来！几个客人们惊得起身后退，似乎要避琴声中凛冽的锋芒。

　　“我闻山中风雨声，杀气横空作阵云！”项空月轻声说，“这是什么人写出来的曲子啊？开始就是无路可退之局！”

　　叶雍容缓缓旋转，起舞，冲锋陷阵。

　　“无路可退之局？”息泯额角留下冷汗。虽说是个登徒子，他在琴上也颇有些造诣。

　　“好比是下一盘棋，开局就是残局，你执黑，可满盘都是白子，你没有实地，没有外势，也没有劫材。你在棋盘中央落子，四面受敌，你下得赢么？”项空月问。

　　“这样的局怎么可能赢？”

　　“这首乐曲就像这样一盘棋，一般的曲子，无不分为散序、中序、入破三段，散序轻盈婉约，中序变化多端，入破才是高潮，就像是爬山，叠叠而上。曲子到了入破的时候，如同万手齐击万弩齐发万马奔腾，震人心魄。”

　　“是啊，老师都是这么教的。”

　　“可以这首《破阵》反其道而行之，开局的时候，它已经倾尽全力，那么入破的时候，它该怎么办呢？”

　　息泯摇头。

　　“既然是孤军，那么只有杀出血路啊！”项空月低声说，“《破阵》的散序，名曰《绝顶》，四面受敌，无路可退。”

　　“世兄见过这曲谱？”息泯对这位新认识的公子佩服得五体投地，大俗大雅，这位公子都玩得很是倜傥。

　　“以前生活窘迫的时候，也曾在乐坊里混饭，师从过几个名家，人家看我书法不错就叫我代抄曲谱，所以碰巧看到过《破阵》的残章。”项空月摊摊手，“这《破阵》是舞曲，相传是蔷薇皇帝在白河大战之前以刀击柱，即兴谱出来的。散序《绝顶》意思是己方已经被逼上山巅，四面八方都是悬崖，所以刚烈悲怆；中序《火宅》，说是皇帝大醉，生出幻觉，只觉得天下众生苦厄难当，整个世界仿佛一间着火的宅子，人却找不到出路；入破才是真正的《破阵》，皇帝决心为天下拔剑，火中燃火，阳中生阳！他带领骑兵高唱军歌，直冲敌军的阵线，如利箭割开海潮那样突破，没有人敢当他的锋芒。”

　　“世兄真是博闻强记！”息泯说，此刻他已经完全忘记了“生活窘迫”、“乐坊混饭”这类胡话了。

　　“不敢当，”项空月纸扇一指，“《绝顶》已过，现在是《火宅》。”

　　叶雍容在自己的剑光中转折，蔷薇红的箭裙烈烈飞起，长剑抛下大片寒泓。剑锋所指，宾客们纷纷为之避席。剑上的寒气高涨，她轻盈得像一片红叶，飘在寒风中。风临晚的琴声越来越高涨，这果然是一首极耗心力的曲子，满座乐师没有人能够看得清她手上的动作，琴弦上飞动的与其说是一双素手的影子，倒不如说是千百双手。风临晚大汗淋漓，冰雪般的脸色涨得通红，鬓发都黏在脸上。

　　极悲、极烈、极恨，那是蔷薇皇帝在醉中对着火宅般悲怆的世界长呼。

　　“所以你要破阵而出吧？因为你心里有那么多的怒火和不甘啊……”在座的百余人中，有人喃喃地说给自己听。

　　长瑟轰鸣而起。

　　乐师们惊讶地闪开，隐藏在风临晚身旁的少年暴露于所有人的目光中。他是那么个一尘不染的、白玉般的孩子，坐在一张几乎和他自己一样长的大瑟前双臂舒展，五十根弦齐鸣，自高而低，像是从稚嫩的少女到耄耋老人同声呼喊。

　　天下齐哀。

　　风临晚对男孩点头，露出嘉许的笑容。但是男孩却看不见，他一双漆黑的瞳子黑得不带任何光，眼中没有焦点。

　　他居然是个盲眼的孩子，却以堪称“绝世”的琴技操着那样一张大瑟，和风临晚的琴声呼应。

　　两人合力，琴声交织着去向巅峰。

　　“好啊！来吧，这就对了。”项空月轻声说。

　　只有很少的人还能保持镇静了，这间暖阁已经被琴声化作了战场，每个人都在暴风雨中颤抖。此刻靠在柱子上的人遥遥对着风临晚举杯。

　　琴声把剑速催到了极致，叶雍容笼罩在怒涛般的剑影中，银色的剑刃被灯火照成火红色。剑刃划破空气的声音尖锐刺耳。

　　“多一人鼓瑟，操琴人轻松很多，舞剑的人却已经驾驭不住了啊。”项空月摇头。

　　“叶将军这剑……舞得不是很好？”息泯不解。

　　“舞剑的人要驾驭剑，而她如今已经被剑驾驭了。”靠在柱子上的小胡子男人放下酒杯说。

　　叶雍容自己也知道错了，此时的剑舞本来应该举重若轻，但是长瑟加入战局之后，琴声益发宏大，但她自己却有些不适的感觉，也不知道怎么了，只不过和嬴真他们拼了一杯烈酒，可胸口里像是烧着那团火，总也不熄，而且越来越燥热。她的酒量决不至于这么差。

　　她努力调整呼吸来对抗心里的燥热，就无法专心舞剑。可越是难以驾驭剑，越是不得不紧跟风临晚的曲子。

　　她已经乱了。

　　“呲啦”，一片红布从剑圈里飞出，叶雍容的快剑从自己肩头的切下了一片。那柄佩剑两侧开锋，很容易自伤，那一剑擦过，叶雍容肩上多了一道血痕。

　　风临晚心里一紧。

　　“别停！”叶雍容紧紧地咬着嘴唇，运剑如狂风。她的发髻散了，长发飞舞。肩上的疼痛不要紧，但她既然上场了，就要舞完这一曲，叫那些男人知道，云中叶氏的名将之血，依然还在！

　　“有没有必要这么要强啊？”项空月忽然笑了。

　　这一刻那个明媚高挑的红衣女将军在他眼里变成了一个倔强的孩子，这让他觉得很好玩。他忽然很开心。

　　“烦劳。”他转身在一个额间贴着金花的舞姬旁半跪下来，满脸的深情款款。

　　舞姬不知道这个优雅的贵公子为什么忽然行此大礼，抬头看了他一眼，脸儿就红了，深深低下头去。项空月也不含糊，解开她笼在身上的白纱舞袖，从她莹莹如玉的胳膊上把舞袖给褪了下来。

　　“这时候未免有点不合适吧？”息泯一则赞赏这个朋友的勇气，二则有点摸不着头脑。

　　项空月把白纱舞袖套在自己的白衣外面，看着息泯，“我看起来怎么样？”

　　掌声响起。

　　曲声剑声之外，有了第三个声音。宾客们转头看去。一个套着白纱舞袖的年轻公子缓步走向叶雍容，是他在击掌，每击掌就近前一步，每一步都踩在风临晚的节拍上。他的步伐曼妙，他的神采飞扬。

　　公子在叶雍容面前微微躬身行礼。

　　叶雍容大惊。这家伙大概是疯了，此刻琴声即将入破，她的剑几乎失控，剑锋在公子面前飞闪，不知什么时候就会脱手而出。公子一笑，舞袖洒洒展开，他整个人变成了云中的飞鹤，无声无息地闪入剑影中，洋洋起舞。

　　他的舞蹈深不可测，在叶雍容的剑影里来去，如同闲庭信步。以那件舞姬穿的七尺白纱舞袖，他舞出了雄浑之极的力量，举手投足凛然生威。叶雍容忽然感觉到自己重新能够控制住剑了，这个公子从一开始的击掌就是在为她找回舞剑的节奏。她的舞姿也渐渐和公子合拍，忽然间婉转曼妙起来，叶雍容跟随着公子的节奏，贴近他旋转，像是红色的燕子围绕大山飞翔。

　　“《若依》？”叶雍容震惊。

　　“《若依》？”风临晚也震惊。

　　云中叶氏一直有个说法，说自家所传的《破阵》之舞只是一半。蔷薇皇帝白胤创制这首舞曲的时候，蔷薇公主陪伴着他，所以这是两个人的共舞。蔷薇公主没有能等到蔷薇皇帝登基，等到皇帝登基，和他共舞的人已经死了。皇帝于是修改了舞谱，把一半舞谱删掉了，那一半是女舞，名叫《若依》。

　　蔷薇皇帝白胤就是这么个男人，后来他也宠幸了不少女人，和她们生下皇子皇女，否则也没有大胤朝流传七百年。但是他绝对不跟这些女人跳舞，甚至看不得他写给蔷薇公主的舞谱流传在世上。

　　当初送给那个女人就永远是她的，就算毁了也不给别的女人。

　　此时隐隐约约地，两本舞谱重新并在一起，公子俨然是蔷薇皇帝的化身，而叶雍容就是那个前无古人的祸国之女、风华绝代的蔷薇公主。

　　风临晚心神激荡。她也曾用心在各家藏书中寻找当年《破阵》的残谱，却终究拼不出《若依》一节，此时这段舞蹈却自呈在她面前，那种感觉简直是种幸福。

　　有些事情总在措手不及的时候来，譬如这《若依》之舞，譬如这个叫项空月的男人……又譬如幸福，又譬如别离。

　　“龙襄，不要总看着你的剑尖，剑并不是只有三尺那么长。”

　　“什么？”

　　“要看着敌人，相信你一剑出手，他就死了。”

　　“老师你是开玩笑的吧？”

　　“不是开玩笑，”记忆里那个女人娇艳却又斑驳，如古老的壁画，“你的心有多宽广，你的剑就有多长，总有一天你会明白。”

　　女人轻轻摸着他的头发，露出淡淡的笑容，“快走吧，等你明白的那一天，回来找我。”

　　小胡子男人停止了回忆，默默地站了起来，深深地呼吸。

　　“老师，如果是这样的话，那么蔷薇皇帝……他的心有整个天下那么大吧？”他抬头轻声说。

　　“那样的男人，真了不起！”

　　他转身蹲在刚才被项空月剥去舞袖的那个舞姬身边，微微地一笑，把她手中的铃鼓拿走了。舞姬茫然地看着这两个男人，心想若是再来这样的几个男人，很快她身上就什么都没有了。

　　铃鼓声加入。

　　小胡子男人靠在柱子上，每一次震动铃鼓，都是甲片撞击般的清脆声，有力的节奏切入琴声瑟声中，最质朴，也最纯正。

　　“这就是所谓‘以刀击柱’啊！”鼓瑟少年在心里说。

　　弹琴的人、鼓瑟的人、操铃鼓的人、舞蹈的人，他们神采飞动，目光流转，看着彼此露出淡淡笑意，默契得像是很久之前就已相识。乐声舞蹈让他们沉醉进去，旁若无人，那些衣冠楚楚的贵族在这些人的眼里什么都不是。

　　铃鼓声一顿。

　　入破，破阵！

　　琴声瑟声铃鼓声，风声雨声铁甲声，天地轰鸣，七百年前那个绝世的男人，那个绝境中拔剑而起的男人……于乐舞中呼之欲出！

　　公子伸手剑指天空。

　　蔷薇！七百年前的皇帝，他终于重归大地了，在战场的雨夜里挥剑指天！

　　公子放声而歌：

　　我有屠龙之术，欲翻流云起舞；

　　我有苍茫之志，欲煎七海成田；

　　我怀绝世之锋，欲解抵天之柱；

　　我是藏玉之璞，欲觅神匠成材。

　　吾曾笑云梦乡里文皇帝，长生何须吞白玉；

　　吾曾笑长锋空折武皇帝，挥军难渡雪河西。

　　吾不惧青天之高，黄地之厚；

　　独恨不逢琢玉手，晚生不见凤凰来。

　　噫嘘兮，山之既高，神女空候；

　　水之既深，龙死荒滩。

　　“哈哈哈哈。”众目睽睽，公子仰天长笑。

　　叶雍容剑光收敛，默默依在他背后。风临晚按住琴弦，止住余音。鼓瑟少年趴在瑟上，久久也不动一下。小胡子男人把铃鼓放下，重新叼起还燃着的纸烟，深深地吸了一口。

　　笑声穿窗而去，暖阁里只剩下天地初开般的寂静。

　　公子幽幽然长叹了一声。

　　风临晚捂着胸口，默默地站了起来，转身从侧门离开。曲终就要人散，这样酣畅淋漓的一曲之后就该告别。她觉得心里很是荒芜，这时候不需要多说什么。

　　鼓瑟的盲眼少年也无声地站了起来，横抱着长瑟跟在风临晚背后，但是走了几步，他却转向了另外一扇门。

　　正门边的柱子后，长小胡子的年轻男人始终看着风临晚的背影，深深地吸了一口气，纸烟燃到尽头。他把肺里的烟都吐了出来，那阵袅袅青烟中，一撇小胡子落地。他消失了，雪地上没有留下他的脚印。那一夜嬴真失去了他最得力的一名保镖，从此这个影子离开了他，甚至没有向雇主嬴无翳告别。

　　走廊里，风临晚停步，咳嗽一声，一口血吐在衣袖上。《破阵》到了最后一段，她被白衣公子带动，精气神完全在他舞蹈的节奏中起伏。其实她身体羸弱，如果不是借着公子舞蹈中的刚阳之气，她可能冲不到曲终。这时候放松下来，仿佛大病一场。

　　“天下竟有此人？”风临晚自问。

　　对面传来脚步声，她一抬头，触到那双没有焦点的眼睛。鼓瑟的少年站在她对面。

　　“老师。”少年放下古瑟，躬身长拜，“三年受教，今天是拜别的时候了。老师教我的东西，我会铭记在心。”

　　“莫言……你……”

　　风临晚有些诧异，她十二岁就以琴技成名，号称“琴中国手”，因为年轻，名下并没有正式的学生。这个少年和她年纪差不过三岁，琴技也自成一家，在瑟然听莺居里算是一名乐师，并没有正式地拜过师，也没有请教过什么琴艺。风临晚欣赏他的才华，但是两个人都是沉默的人，很少说话。今天不知为什么，少年忽然以学生的大礼请辞。

　　“三年里我听过老师奏琴共计四百三十七次，每一次都能从老师的琴声中听到不同的东西，让学生获益匪浅。但是，那些终究不是我心里真正想要听到的，直到今天的《破阵》，我终于等到了。听完这一曲，我心已足，是时候我可以出师了。”

　　风临晚沉吟良久，轻轻抚摸他的头顶，“莫言，保重。”

　　“我将破阵而出！那一日，我会恭恭敬敬地把自己的名字写在木牌上，挂在老师‘瑟然听莺居’的门前，正式列身为弟子中一人，让老师也为我骄傲！”

　　少年抱起瑟，小跑着扑入了雪幕中，在这样的寒冬里，他只穿着一袭轻袍，一双木屐，却丝毫不畏寒冷。

　　风临晚理了理鬓边散乱的发丝，看着他的背影远去，如飞鸟直上青天。

　　大雪很快掩盖了木屐留下的齿痕。

　　大雪也掩盖了风临晚离去的车辙。

　　此刻从高天上看下去，以神的视角，三个人去向三个不同的方向，有人欣喜狂奔，有人怅然沉思。

　　这是一场风云际会，在这些人初相遇的那个夜晚，谁也不曾预料到十年之后决定天下权力的战场上，他们中谁将和谁站在一起。

　　但那一晚他们共谱一曲，共舞一场，仿佛一同回到了七百年前的战场，目睹了那个叫做蔷薇皇帝的男人，目睹他的壮志他的雄心他的狂妄。他们中有的人因此对这世界生出了渴望，有的人对这人世满怀悲伤。

　　星轨分合，他们在这个暴雪骤降的夜晚四散而去，奔向各自不同的命运，等待再次交汇的时间到来。

　　熏风暖阁里，满帝都的豪门贵胄整衣起身，围绕着静静相依的两个人影。

　　公子的白色舞袖缠绕在叶雍容的红甲上，如同白云中托举着火焰。

　　“这就是我家的蔷薇花啊！”少年掀开了主座外笼罩的珠帘，轻声说，“何时才能再盛放如火？”

　　“殿下觉得好，就赏吧。”谢奇微站在少年身后说。

　　少年忽然露出了一丝窘迫，摸了摸身上，“身上没什么可以打赏的东西……”

　　“皇家贵胄，一个掌声就算是赏了。”谢奇微说。

　　少年点了点头，深深吸口气，用力鼓掌。

　　掌声在寂静的暖阁中格外地突兀。宾客们顺着看去，是年仅十二岁的建王，此刻这个孩子鼓着腮帮子用力，目光中透着孩子的认真，和倔强。直到这一刻绝大多数宾客才知道，有幸和谢奇微一起占据主座，坐在珠帘后饮酒的，是当朝皇帝的嫡亲弟弟。

　　虽然贵为皇帝的亲弟弟，建王在白氏皇族中算不得什么重要的成员，在继承皇位的顺位上列在第三，年纪又小，无权无势。天启城里有几十几百人比他更有资格坐在谢奇微的身边成为今日熏风暖阁里首席贵客，但是谢奇微还是请了建王，这份邀请意味深长。深受嬴无翳重用的谢奇微，心里还以白氏皇族的臣子自命？

　　“好！好！”谢奇微跟着鼓掌，大声喝彩。

　　掌声如海潮。

　　难得少有的，“有理太傅”没说“有理”，而是坚定地说出了“好”字，宾客们不能不跟着捧场。琴好舞好剑也好，皇家贵胄鼓掌，当朝太傅叫好，实在没有道理不出力鼓掌。年轻的世家公子们眼睛里闪动着羡慕的神色，他们出身尊贵，却还未出仕，心里揣测着今晚舞蹈的两个幸运儿下一步在帝都的权力场上将会怎样平步青云。

　　没有出乎他们的预料，谢奇微一个眼色，宫装姬妾引着项空月和叶雍容到珠帘后入座。

　　酒又重添，倾世雄歌之后，靡靡之音不合适了，舞姬们盈盈退场，乐师们铮铮奏起古乐。宾客们交头接耳，这才发现居然没有一个人认识那个白衣的公子。

　　“若是造一份《帝都公子谱》，这位妙人兄大概要排在你我之上了。”息泯啧啧赞叹。

　　嬴真黯然不答。他倒不是黯然于自己在所谓《帝都公子谱》中的排位，而是隔着珠帘隐约看见一红一白两个人影并坐，只觉得那树海棠花只怕今夜就要盛放，纷纷花雨却不是洒落在自己脑门上了。

　　谢奇微给叶雍容杯中斟上甜醴，微笑，“叶将军怨我么？”

　　此刻的谢奇微像是完全换了一个人，没有醉意，没有老态，更不显得庸庸碌碌，笑容冲淡温和，一派谦谦长者的风度。

　　“不敢。”叶雍容只得顿首，一口饮尽。

　　“禁军幕府的参谋？职位太低了啊。云中叶氏几百年的军道，在一个参谋的位置上怎么施展？”谢奇微摇头叹息，又斟上一杯，“所谓‘军道’，无外乎杀人，不造杀孽，无以成其‘道’。”

　　叶雍容吃了一惊。“所谓‘军道’，无外乎杀人”，这句话出自兵书《腾蛇之卷》，是云中叶氏从不传给外人的“秘学”，却被谢奇微随口道来。她一低头，又是一口饮尽。

　　“我年纪大了，又有昏聩的名声，可我也是个上过阵的军人。凡是见过血流成河的人，谁敢不敬重云中叶氏的‘破阵之舞’？”谢奇微斟上第三杯酒，“我想看这舞很多年了，今天看到，不负我多年的等待。”

　　谢奇微自己举杯，“敬将军！”

　　叶雍容微微地战栗，直视谢奇微的眼睛时，她看见那双昏花的老眼中，闪过鹰枭般的光。

　　她只能一饮而尽。

　　谢奇微点点头，“这三杯算是我赔情的酒，今天在帝都公卿面前叫将军难堪了，可只怕不逼将军，也逼不出破阵之舞。”

　　“太傅……请我来不只是为了凑数？”叶雍容想了想，干脆实话实说。

　　谢奇微笑笑，“我姓谢，谢家是个不出名的家族，出的都是些贩夫走卒。我追随先帝征战，几番浴血，才得以出仕皇家，自负是个没根基、没背景的人。能爬到今天的位置，背后人家都叫我‘不倒翁’、‘墙头草’。可须知不倒翁墙头草可也不是好当的，在这帝都的权力场上，聪明人太多，想当不倒翁墙头草的人也太多，没根基没背景的人，稍不谨慎就会失去自己的位置。所以这么多年来我都是小心经营，即使坐在太傅这个位置上，手中的每一个筹码也都是省着用。实话说，今天来的宾客名单，我反复考虑，能不请的一概不请，怎么会有人来只是凑数？”

　　叶雍容心中凛然。她相信帝都里，包括谢奇微那些身居高位的门生，听过谢奇微这样坦荡说话的人不多。

　　父亲教过她如何跟敌人在战场上谈判，坦荡的开场是最危险的。坦荡意味着尊敬，意味着彼此都把对方看作聪明人，不隐瞒，不伪饰，要开始的是一局露出全部底牌的赌局。坦荡也意味着刀锋般的犀利，一局定胜负般的豪赌，彼此都必须押上全部的赌注，甚至于生命。

　　此刻坐在她对面的谢奇微，是个在赌桌上横着一柄利刃，向她发出邀约的对手。

　　“请云中叶氏派遣最优秀的子弟入京勤王，是我的主意，他们送来了你，我觉得很好。透过你的剑舞，我可以看得见你的志气。”谢奇微淡淡地说。

　　“刚才我已经猜到了。”叶雍容说。

　　“谢奇微是皇族白氏的臣子，我发誓效忠的，是白氏的蔷薇家徽。”谢奇微直视叶雍容的眼睛，“方今诸侯竞相称雄，皇室一蹶不振，长此以往，我大胤朝必然分崩离析。如果心存志向，这是你的机会。你如果愿意追随我，我会全力以赴，重铸叶氏七百年光辉！”

　　叶雍容扭头看了一眼旁边面色肃然的建王，起身，整理衣袖，跪下长拜，“是！”

　　一切都是局，从那封来自帝都的诏书开始。那是一张邀人入这场天下赌局的请柬，如今那些已经身在局中的人正向她招手。

　　她无从拒绝，因为邀请她的人是拥护皇族的一派，甚至，皇帝本人。

　　云中叶氏，七百年的“军道”，如果要用四个字概括，无非“杀人事君”。叶家人过去现在，乃至于将来，始终都是皇族的先锋。

　　这是她肩头的重量。

　　有人轻轻地把手放在了她的肩上，叶雍容回头，看见白衣公子微笑的脸。一瞬间叶雍容有些恍惚，不知道此时此刻，这个陌生人这么做的用意。在你最重要的时候，把手放在你肩上以示支持的，难道不该是你最好的朋友么？这个人，又算什么？

　　但她没有想要拒绝，她微微点头，回报了这份善意。

　　“至于你，”谢奇微转向公子，“阁下白衣而来，今夜一舞，明日天启城大街小巷里都会讨论你的名字。可是我不知道你的名字，我的宾客名单上，也绝没有你的名字。”

　　“项空月。”

　　“倒也不是什么出人意表的名字嘛。”谢奇微微笑。

　　“我自己起的，那时候，不懂的东西还太多。”项空月也笑，“不过无论什么样的名字，最后的结果无非是被记住还是被忘记罢了。”

　　“你想被记住？”

　　“是啊，项空月，京都制防司的一名三等文书。京都制防司有几百名文书，我这样的人怎么能拿到熏风暖阁的请柬呢？原本注定是要被忘记的人。”

　　“算起来你的职位比叶将军还低了两级啊。”谢奇微挠头，“今夜真是妙不可言，抵天之柱，倾世之才，居然都是出自那么低的职级。”

　　“年纪还比叶将军长了几岁，来天启城也好些年了，觉得时光不能那么虚掷，于是不请自来，以求闻达。”

　　“以求闻达？”谢奇微看着项空月的眼睛，“叶将军的闻达，我可以给她。可你不同，你自负抵天之柱，你要的闻达，我怕没法给你。”

　　叶雍容心里一惊。她听得出谢奇微话里若隐若现的那股寒意。“抵天之柱”？谢奇微自己够不够得上“抵天之柱”四个字？那么自称“抵天之柱”的项空月又怎么是能屈居在谢奇微之下的人？

　　谢奇微还在微笑，项空月也在微笑。这一刻的沉默中杀机四伏。

　　项空月挠了挠头，“太傅见谅，都是些自我吹嘘的话……卖货的也得有两句顺口溜嘛。”

　　“哈！”谢奇微也不知是吃惊还是忍俊不禁，一愣的同时，发出了这个短短的笑声。

　　寒意悄然消融了，项空月踏足珠帘后一直保持的那股锐气也弥散了，这个人好似天生就有两张脸，说起这种白扯的话来也是满脸真诚。

　　“就算真有经天纬地的才能，也要英主肯收才行！好比一片好鱼翅，汤锅不要它，它再好也没有用武之地。”项空月说。

　　谢奇微似乎有了兴趣，眉峰一挑，“那不知在下可能当得了这口汤锅？不过在下着实忧心，项公子刚才歌中的意思，我朝文武两位皇帝都被项公子笑了，那世上还有什么英主？公子要的汤锅，莫不是烧沸滁潦海才够大？”

　　胤朝皇帝祭天的时候赞颂祖先功德，文帝武帝是必提的。

　　文帝偃武修文，鼓励诸侯抚恤农户，开山造田，在位三十年，大胤的户册上从九百万户猛增到一千七百万户，造就了帝朝中兴局面。

　　武帝白清羽又称“风炎皇帝”，星命诡奇，命中就是“吞噬天地”的雄主。大胤朝的宿敌是隔着天拓海峡相望的北蛮，北蛮骑兵犀利，从事农耕的华族难以抵挡他们的骏马快刀和弓箭，所以历年来都以黄金丝绸换取和平。但武帝不同，谁也不知道他对蛮族哪来的深仇大恨，但是这个皇帝威逼勒索着所有诸侯出兵，协助他两度北征蛮族，把一个又一个蛮族部落领袖的人头悬挂在旗杆上，一直打到蛮族人的圣城北都城外，逼蛮族人签了城下之盟。

　　“文武皇帝的丰功伟绩，在下都是知道的，不过太傅也懂，我们这些写诗的，若不夸张几分，便显不出气魄了。”项空月摊手，“何况文武皇帝的功绩，也的确不是无可指摘啊。”

　　“文帝年老后昏聩，才有慕长生、吞白玉的举动，武帝两次北征，打寒了蛮族人的胆，也让我帝朝气血大伤。公开不好说，不过私下里皇兄也有类似的话。”建王似乎想为项空月解围，轻声说。

　　谢奇微点头，“那项公子以为，什么样的才算英主？”

　　项空月笑，“便是那个创破阵之舞的男人了！”

　　“蔷薇皇帝？”谢奇微眼睛一亮，想了想，“我朝开国之主，当然是雄才大略。不过按照项公子的说法，他的功绩也不是无可指摘。七百年前蔷薇皇帝强攻阳关，本部死伤十万人才攻入天启，大大折损了自己的实力，让部下和盟友趁机坐大，不得不分封诸侯。才导致了今日诸侯擅权的局面啊。”

　　“嗯，这件事太傅说得有理，但我很想听听项先生的说法。”建王挪动位置靠近了项空月，看得出自从项空月入席，这个少年的全副精神都放在他身上。

　　“建王这意思，是考我么？”项空月笑。

　　“想要求你的闻达么？你面前的就是贵人中的贵人，皇帝的嫡亲弟弟。”谢奇微也笑，“如何，项公子，匣中之剑，可以拔出了吧？”

　　“什么匣中之剑？”

　　“就是你要用来经天纬地的才学啊！”谢奇微悠悠然地说。，“许多人的一生可能只有一个机会，错过了再扼腕就来不及了。”

　　项空月拾起案上的醒木，托在掌中，“每个人生来，都像是块木头。”

　　“木头？”建王一愣。

　　项空月点头，“木头，就是薪柴。不过每一块木头，都不一样大。有的人生来就是天潢贵胄，譬如建王殿下；有的人生来聪明绝顶；有的人生来体魄强健；有的人生来妩媚多姿，譬如叶将军……这些人就是好柴，只要他们想，就能烧出一片大火。可有的人不一样，有的人生在贩夫走卒之家、住在污水横流的破屋里、连学文练武的机会都没有、身无所长，这些人就是枯枝败叶，就算他们想要奋发，也不过是星星之火。”

　　“那我看起来是枯枝败叶了。”谢奇微笑。

　　“不。就算太傅生在贩夫走卒之家，曾经住在污水横流的破屋里，但是太傅的犀利、太傅的隐忍、太傅的睿智，都绝非一般人能企及的，太傅是一块好柴。”

　　“用柴来比诸位先皇有些不敬，不过我还是想知道，项先生以为文武皇帝的‘柴’，如何？”建王说。

　　“绝世好柴，”项空月笑，“单说武帝，如果他不是那样绝世的男人，又怎么能有‘铁驷之车’那样绝世的英才辅佐他？可惜他把自己燃尽了。”

　　“燃尽了？”建王睁大了眼睛。

　　“以当时东陆时局，真正的权力掌握在诸侯和世家门阀手中。他们并不希望北征，他们已经习惯了纳贡换平安。武帝虽有羽翼，却还不丰满。他以这样的羽翼挟裹着诸侯的大军北征，原本就是很勉强的事。最后他遭遇了蛮族天命的少主钦达翰王，这看起来是武帝的劫数，其实是早已埋伏的祸根。只要有一个敌人阻挡在武帝的路上，让武帝无法越过，集合在他旗下的诸侯就会生出二心。带着这样一支军队远征北陆，武帝已经筋疲力尽了，看起来最强大的他，其实已经燃尽了自己的一切。他所以失败，是没有逃过月满则亏、水盈必溢的天道。”

　　“这么说却也有道理，功亏一篑，终究还是武帝那时候未给自己留下任何余地。”谢奇微点头，“那么蔷薇皇帝又如何？”

　　“蔷薇皇帝，说心机权术，不如文帝，说霸气和决断，不如武帝，蔷薇皇帝的柴不如自己的子孙。”

　　“哦？”谢奇微一扬眉。

　　“在下自负读遍了我朝开国的历史，每每觉得以蔷薇皇帝这个人的才具，以及当时天下大势来看，登上帝位的人并不该是他。他这块柴在那个乱世中，烧烧就烧尽了。”

　　“放肆！这话怎么能说？”谢奇微嘴里说着，却还是微笑，看不出喜怒来。

　　“可最后恰恰是蔷薇皇帝白胤被称作‘举火之帝’，恰恰是那个男人，每次都能在绝境中奋起，别人以为他死了，可他不死，他的薪火早该燃尽了，可是他不熄灭。敢问一个人烧尽了自己的生命，只剩下灰烬，又怎么会有火焰？”项空月吸了口气，“就像《破阵》之乐，从一开始，就是《绝顶》！从一开始，就无路可退！那是嘶哑了嗓子也要唱上去的雄歌，那是对着枪戟如林也要破阵的骑兵！蔷薇皇帝是个以不能为可能的男人，他从自己的灰烬中取火，以灰燃火，阳中生阳！七百年来，再没有像他那样的男人生于东陆的土地上！”

　　一阵微微的战栗从叶雍容的顶心流向后脊。就是这种感觉，刚才听着风临晚的琴声起舞时也是这种感觉，让人惊惶不安，也让人喜不自胜。她没有读过蔷薇皇帝的什么历史，但是在那舞蹈中，和从项空月的描述中，她和那个“以灰燃火”的男人，仿佛对坐，看他冷峻的容颜。

　　她相信是有这么一个人存在过的。

　　“一个人，熬成了一堆灰烬，你还要他‘以灰燃火，阳中生阳’？”谢奇微摇头，“那样的火焰完全是无中生有，是虚之火，空之火，无来由之火。”

　　“有一种人，就算背对万丈深渊，前方十万强敌仍会拔剑死战！”项空月直视谢奇微的眼睛，“对于一般人来说，还不如跳下去来得轻省。一人之力，谁能杀出得那样的绝境？但是有人就是会这么做，他们是疯子，也是英雄。”

　　“也是什么？”谢奇微以手附耳，“说得清楚点，我年老了，耳背听不清。”

　　项空月淡淡地说，“英雄。”

　　真是最烂俗莫过的两个字了，被这个男人用漫不经心的语气说了出来。“英雄”？什么“英”？什么“雄”？什么样的人该被称作英雄？市井说书客嘴里的伶俐词句在这两个字前黯然失色，到底什么是“英雄”？千百年来说书客说了无数卷书，没人说得清楚。

　　叶雍容低头想着，外面宾客们觥筹交错的声音仿佛远去了，她抚摸着腰间“紫都”的剑柄，想的是一代代叶家子孙跪在夕阳中接下这柄祖传的佩剑。

　　“英雄……如果这真是先祖，”建王仰起头，喃喃地说，“叫我们这些为人子孙的好恨自己的无能……又叫我们这些身为男儿的人，好恨没能跟他生在同一个时代，看看他的模样啊。”

　　“是啊，”项空月自斟一杯，对天举杯，“那个逃脱在天道之外的、从未对任何事任何人屈服过的……男人。”

　　珠帘后的四个人不约而同地做了两件事，倒酒，喝酒。此外就是神游物外。

　　“好歹我是今日的主人，既然都喝酒，不若干一杯？”谢奇微笑。

　　其他三个人都愣了，四只酒杯碰在一处，一声轻响。

　　“不过说了那么多，项公子对于阳关一战的惨胜怎么看？”谢奇微问。

　　“以在下的浅见，蔷薇皇帝对于是否要奠定万世基业也没什么很深的渴望吧？他要的是蔷薇公主活着看见他称帝，时间紧迫，他必须强攻阳关。他所求的是这件事，他就这么去做了，横尸十万人亦无悔恨。他一辈子也都是如此。”项空月说。

　　“那时候蔷薇皇帝也是你这样的年轻人，骄傲狂桀，不懂世间的磨难吧？”谢奇微说出了这句听来大逆不道的话，之后扭头对着叶雍容，“你可不要学这一套。你的上司白立是个庸碌之辈，但我安排你在他手下自有我的打算，几个月里我不会升迁你，免得你经验不足，锐气太盛，就要暴露在众人视线之下。‘从来硬弩先断弦，每见钢刀口易伤’，这句话送给叶将军。”

　　“谢太傅。”叶雍容顿首。

　　围着桌子的四个人之间有种诡异的气氛，忽然间彼此都不是外人了，都可以开诚布公了，谢奇微当着项空月说这句话的意思，等若直白地说一旦机会成熟，叶雍容在帝都内就可以大有作为。这句话传到外人耳朵里，叶雍容明日就会大红大紫，一切部署都会被打乱。

　　“你的闻达我没法给你，问你的贵人吧。”谢奇微看着项空月，指了指建王。

　　建王点头，“今日相逢，听闻项先生的高论，仿佛灌顶授业，忽然间觉得宫里那些博士的老腔调，真是迂腐不堪，对国家全无用处。而今适逢乱世，皇权旁落，百姓罹难，正需要有英雄出世。项先生既然有经天纬地的才学，本王愿在皇兄面前引荐。”

　　“谢殿下。”项空月起身伏拜。

　　“我得骐骥，殿下得了狂龙，今日这场宴会花了我五万金铢，总算是值回了。”谢奇微笑。

　　“狂龙？”项空月淡淡地笑。

　　珠帘一响，有人扑入，叶雍容惊得按剑拦在建王面前。谢奇微没有动，只是一皱眉，这是他的家里，他自信没有人敢于闯入他的太傅府。来人一身宫中内监的服饰，跌跌撞撞地扑进来，趴在地下，脸色血红，气喘不止。他袍摆上都是雪泥的点子，分明是策马疾驰而来的。

　　“掌香内监范青辰？”建王认出了那人。

　　太清宫中的太监领袖一共四人，掌剑、掌香、掌册、掌印，掌香内监是负责皇帝起居的大太监，权位直逼九卿，这样的人自己骑着马深夜赶来，让人有种不祥的预感。

　　“太……太傅！”范青辰泪如雨下，“陛下……陛下召集了许多内廷禁卫，要冲离公的府邸！”

　　“什么？”建王猛地起身，却又腿一软坐倒了。

　　所有人的脸色都瞬间惨白，除了项空月。就在刚才的一席话几杯酒中，他们刚刚确立自己帝党的身份，然而此刻他们的领袖，整个东陆的领袖，皇帝，即将飞蛾扑火。

　　谢奇微急速地扫了一眼珠帘外的宾客们。宾客们尚未觉察这里的异动，送范青辰进来的家奴们很有眼色，用侍女组成人墙，把视线都隔断了。

　　谢奇微一把抓住范青辰的衣领，“小声说！说清楚！”

　　“太傅要救陛下！陛下今日传令内廷禁卫都统白子丞、白子默两人，召集内廷禁军四百多人，入夜在太清阁下聚兵，说是要杀入离公府，取赢无翳的人头！太傅要救陛下，这是羊入虎口！”范青辰一把把抹着泪。

　　叶雍容脑袋里一片空白。离公嬴无翳的府邸没有家奴和侍卫，因为不需要，那里驻扎着嬴无翳五千雷骑中的精锐“雷胆营”，只有一百人的雷胆营，传说加起来却杀过上万人。换而言之，每一名“雷胆”杀过百人，那完全是一群人屠。对于这些南蛮武士而言，皇帝根本就是个无所谓的东西，他们只效忠一个人，离公嬴无翳。

　　无论是白氏七百年来的高贵血统、或者民心所向、或者四百禁卫，都不足以挡住这一百名雷胆。

　　谢奇微急得一掌抽在范青辰脸上，“混帐东西！为何不死谏陛下？陛下现在何处？”

　　“龙壁将军死谏，已经自裁！陛下正带着禁军前往西武库取弓箭长戟，而后要去太庙祭祖，再就是杀去离公府。”

　　“彭千蠡也……”建王掩面。

　　追随过风炎皇帝的最后一位老将彭千蠡，连嬴无翳也忌惮和敬仰的名将，他能为皇室做的只是横剑自尽。

　　太晚了，一切已经无法阻挡。

　　“太傅！”建王回过神来，拜倒在谢奇微面前，“太傅……念在先帝的份上，救救哥哥！”

　　谢奇微花白的眉毛紧锁，双手颤抖，正疾步踱来踱去，如同一只被困于牢笼中的狮子。此刻看见建王跪下，忽然清醒，猛地按住他的肩膀，“殿下放心，谢奇微身受皇家大恩，无论如何也要死谏陛下！我会拦在陛下的车驾前，除非陛下驱车从我身上轧过去……就算他要轧我做臣子的也绝不闪避！我们现在赶往太庙，也许还来得及！不要惊动这里的人，殿下快随我来！”

　　建王泪如泉涌，此时此刻他还只是个孩子，完全没了主张，把谢奇微看作了唯一的倚靠。

　　家奴们簇拥着建王和谢奇微将要离去，谢奇微转身，扫了一眼项空月和叶雍容，“这些事自有我们这些老人来处理，你们还太年轻，就在这里饮酒吧，要表现得开心一点。如果我不能平安回来，那么今晚我们说过的话，就当没有听到过。”

　　“太傅！”叶雍容起身，她也想同行。

　　谢奇微不再回答她，被侍女家奴们簇拥着，带领范青辰和建王从侧门悄悄离开。

　　在侧门边，他稍稍留步，“带范大人和殿下先走。”

　　直到建王和范青辰的脚步声消失在走廊尽头了，谢奇微压低了声音，“叶将军留她在府中多住几日，一定要留住了。至于那位项公子，我不想此人再在帝都出现了。”

　　“大人的意思是？”一名家奴凑近了。

　　“狂龙这东西，是不能为人所用的，尤其是现在这个时候。‘龙死荒滩’……好，就让他龙死荒滩！”

　　悄无声息地，命令传到全场。

　　乐师们又奏起了催情的乐子，刚才撤下去的舞姬们袅袅娜娜地扭动上来，家奴们则堆着笑，劝客人们换大杯。有几个客人喝得不多，注意到掌香内监范青辰来了又走，正觉得奇怪的时候，听见了震耳欲聋的欢呼声，妖姬们旋舞着，卸下自己身上的轻纱和纯金链子，一件一件抛向周围。

　　这样下去很快她们就会一丝不挂，宾客们很想知道太傅家的酒宴，最后会到一个什么样的地步。

　　所有注意力都被吸引过去了，除了珠帘中对坐的叶雍容和项空月。

　　叶雍容手中紧紧箍着酒杯，强自镇定，却看见项空月一直在对着帘外东张西望。

　　“喂！现在是国家有难！不过是个几个裸女！就那么好看么？”叶雍容怒了，她最看不得男人这种德性，却没料到这个白衣胜雪的项空月也不例外。

　　“当然好看咯，弑君的戏，可不是常常能看的。”项空月的目光仍在帘子外游走，外面欢呼的声音一浪高过一浪，妖姬们低吟出声。

　　叶雍容再次感觉到那股燥热，额头上不知何时尽是细汗。

　　“叶将军，你可不要大声惨叫。”项空月不知何时已经坐到了她的身边，压低了声音。

　　叶雍容一愣，发现自己的手已经落在项空月掌中。项空月的手纤长有力，整整地包裹着叶雍容的手。更可恶的是他双臂是从叶雍容腰侧伸过去握住叶雍容的手的……他确实是在搂着叶雍容。

　　那张说话的嘴比双手还要可恶，凑到了叶雍容的耳边，呼吸的热气直喷过来。

　　叶雍容就想拔剑，还想抓起桌上的刀叉把项空月如嬴真那样钉在地下。

　　可这一次，她慢了一点点。不知道怎么回事，胸口有股暖暖的春意，想要压住，却不小心让它翻卷起来，叶雍容闻着项空月白衣上烤得微微发焦的气味，觉得有点懒，有点不想动。

　　“我不是看了艳舞在轻薄你。”项空月说。

　　“你这人怎么脸皮能那么厚呢？”叶雍容想。她用力挣扎了一下，也不知道是用力不够还是项空月搂得太紧，没挣开。

　　“叶将军，注意看周围！”热气又喷在叶雍容耳垂上。

　　叶雍容吃了一惊，立刻恢复过来，往外扫了一眼。原本敞开的暖阁，此刻四门都已经悄无声息地封闭了。窗外多了许多人影，仔细看去是魁梧剽悍的男人，还有人影在帘幕后快速闪动，隐约有铁刀在鞘中振动的声音。

　　这里已经被封成了铁桶。

　　“皇帝怕是要死了！”项空月低声说。

　　“什么？”叶雍容凛然。

　　“听说你们云中叶氏，多少年都是皇室的忠臣，要救皇帝，得听我的。”项空月轻声说，“让我抱着你，不要挣扎。”

　　“这话的前面一半和后面一半怎么听起来就连不到一起去呢？”叶雍容想。

　　但她真的没有挣扎，项空月搂她并不紧，那身没有熏香的白衣上的气味干净纯正，也让她觉得安心。

　　项空月揽过了她的肩膀，把她的头按在自己肩上，轻轻理着她带汗的长鬓。

　　珠帘外，嬴真看着项空月怀抱着佳人，蜜意柔情浓得叫他心头泛苦。

　　珠帘里，叶雍容心头有如鹿撞。她微微抬头去看项空月的眼睛，这个男人和她面颊相贴悄悄地扫视周围，仿佛捕猎的鹰，又有点似一个小贼。总之这个男人身上确有两种完全不同的气质。

　　许多年后叶雍容都没弄清楚哪一个才是真正的项空月。

　　“美人已醉！美人已醉！”项空月高举手臂，“牵马来！牵马来！我欲归去！”

　　他一付天启名士抱着妓女喝醉酒的嘴脸。家奴们不敢怠慢，急忙凑过来，看见叶雍容面颊上满是酡红，心里会意。

　　“牵马来！牵马来！我欲归去！”项空月摇摇晃晃地站起，手揽叶雍容的腰肢，大开大阖地挥手。

　　“客人，”家奴堆着笑，“雪深不便行走，府里有精致客舍，不如客人和美人在客舍小憩？”

　　“好好！我欲睡眠，尔等引路！”项空月看似醉得随时会扑倒。

　　家奴中有人递了一个冷冷的眼神，一切皆在掌控之中，几个侍女上来扶着项空月和叶雍容，一扇侧门暂时打开，两位贵客被悄悄送了出去。两名隐藏在帘幕后的带刀男子跟了出去。

　　后园雪深，一片白茫茫。项空月和叶雍容被送上小溪上的木桥，围绕园林的溪水整个被冻住了，此刻暖阁里的喧闹声已被抛在后面，前面客舍的灯光还远。黑暗中两柄利刃出鞘，尾随的男人加快的脚步，提灯引路的侍女忽地慢了下来。

　　叶雍容缩在项空月的怀抱里，这个满身酒气的人把一件大氅披在她的头顶为她挡雪。叶雍容是个高挑的女孩，在云中老家的时候父亲总担心她不容易找到身高相配的夫婿，从未有过这样的感觉，她像是个被裹在襁褓中的婴儿，小小的，乖乖的。

　　但是背后隐隐逼近的脚步声说明现在最好收起一切的遐思，叶雍容还没有弄明白这件事，但是后面的两个人，绝对来意不善。“紫都”在低吟，这是一柄封印了魂魄的名剑，它感觉到杀机了。

　　“好！”项空月忽然说。

　　背后的两个持刀男子忽然看见一个人从大氅里“滚”了出来。叶雍容拔剑，叶氏家传名剑“紫都”，光芒闪灭，两柄佩刀被斩断。

　　叶雍容猛地起身，跃起空中，干净利落地两记膝击，同时命中两个男子的面部，把他们击晕。

　　“哟，两位这是拉郎配么？”

　　叶雍容一扭头，看见项空月正跟两名提灯的侍女拉锯。这两个娇娇弱弱的侍女拉住他的两袖，想把他推到结冰的小溪上去，从这么高的木桥上落下，他大概只有死路一条。三个人就这样彼此不敢动，看似斗了一个势均力敌，项空月一个人的力气斗两个十六七岁的女孩，完全不占上风。谁也不敢有大动作，生怕自己先失去平衡。

　　在息泯想撰写的那份《帝都公子谱》上如果考核武功，项空月的排名看似是要大跌了。

　　叶雍容叹了口气，飞身越到项空月头顶，在他双肩上一踩，落在三个人之间，两记肘击中侍女喉间让她们闭过气去。在两个侍女失去平衡的瞬间，她拎住她们的衣服过桥，把她们扔进雪地里。

　　“没有想到太傅府的女人也有几分蛮力。”项空月急急忙忙地跟了过来，满头是汗。

　　“现在该怎么办？”叶雍容看着雪地里四个昏过去的人，有点头疼。

　　“快走！如果后门也关了，”项空月拿袖子抹汗，“我们就得翻墙了……你带着我翻墙，可很不容易。”

　　叶雍容苦笑，跟着他跑进风雪中。她不知道自己为何要跟着这个白衣公子冒这样的大险，因为他曾与自己共舞么？世上第一个，也是唯一一个与自己共舞过的人。

　　夜色已深，街上雪深三尺，鹅毛般的飞雪把视线都挡住了。

　　“抢马！”项空月下令。

　　事到如今已经不由得叶雍容多想些什么了。她疾奔几步，把一个乘马的路人从马背上扯了下来，抛下一把银毫，把项空月也拉上马背。

　　“去南门大营！”项空月又下令。他坐在叶雍容后面，叶雍容持着缰绳，他搂着叶雍容的腰。

　　“你到底要做什么？”

　　“你以为谢奇微真地是去死谏？”项空月在她后脑上拍了一巴掌，“现在若是还有谁能挡得住皇帝，只有你我。”

　　“为什么？”叶雍容一惊，直到刚才她还深信谢奇微正在劝谏的路上。

　　“我听到了。”项空月只好说。

　　“你……听到了？”

　　“他想要杀了我，把你困在他府中。如果他此刻是要去死谏皇帝，他还有心思做这些？他是要你我两人都闭嘴，因为他刚刚以拥护皇室的名义招揽过我们两人。此时皇帝若死，嬴无翳必然铁腕镇压皇室余党。如果被我们暴露出他表面亲近嬴无翳，暗地里是个帝党，他只有死路一条。他这是在灭口。”

　　“你怎么听到的？”

　　项空月愣了一下，“那你别管了。”

　　“这种证据……你叫我怎么相信你？”叶雍容被他气得噎住了。

　　项空月看她生气了，急忙摆手，“唉……笨！你仔细想想，范青辰来的时候，四百多禁卫已经集合，虽然还没有杀到离公府，可是这件事很快就会传遍整个帝都。嬴无翳需要的无非是个听话的傀儡，可如今陛下扯开了君臣和睦的面纱，这个傀儡就没用了。赢无翳不杀陛下，无以立威。谢奇微去劝谏，未必能成功，即便成功，陛下不去冲离公府邸，未必嬴无翳就会放过他。你明白了么？”

　　“是啊……那可……怎么办？”叶雍容发现原本混乱的局势在项空月几句话里就忽然清晰了，但她没有任何应对的办法，只能接着问。

　　“谢奇微表面上依附嬴无翳，背地里是帝党。他就是要悄悄保住皇室的地位，以图将来。如果还没有事发，他一定会劝谏皇帝，可是现在已经晚了。他去劝阻皇帝，他就得在四百多人前暴露他帝党的身份，也是死路一条。谢奇微是个什么人？那是个杀伐决断的老贼，关键时刻，他大可以牺牲皇帝，保住他自己。如果现在他跟着皇帝去送死，他才是最傻的，什么用都没有！”

　　“你……你这么有把握？”

　　“如果我在他的位置上，我也会这么做！带走建王，封锁消息，任凭皇帝被杀，而后继续辅佐新皇，新皇没准就是建王，谁知道？”

　　“可太傅已经答应了建王。”

　　“多动动脑子，如果谢奇微真要死谏，应该当场一呼，看看宾客们中还有没有效忠皇帝的，一起前去。那样胜算岂不大很多？可他刻意封锁消息，独自前去，为什么？他不希望这件事任何人知道！建王是个小孩子，很好骗的，你看我随便扯了几句‘灰中燃火’他就信了。”

　　叶雍容脑中嗡嗡作响，难道什么“灰中燃火”、“以不可能为可能”都是这家伙编出来骗小孩子的话？可是听到的时候……分明感觉到那种震撼的啊，跟一起跳舞的时候一模一样。

　　“要是我，我就会带着建王出发。反正今夜雪深都快埋过半条马腿，想把他堵死在路上进退不能又有多难？”项空月接着说。

　　叶雍容吸了一口冷风，沉默了。她忽然回忆起了谢奇微离去时的眼神，杀伐决断的眼神，瞳孔中弥漫着致命的铁灰色，那根本不是什么“有理太傅”，不是朝堂上的老好人，而是一只正在缓缓张开羽翼的老鹰！

　　谢奇微在那个瞬间必然下定了什么决心，某一个可怕的决心！

　　“叶将军，我这些话可不是胡扯……”项空月扭身看着叶雍容的侧脸，有些小心翼翼。

　　叶雍容回身一把狠狠地抓住项空月的衣领，目光森然。

　　“真不是胡扯！”项空月急得声音都高了。

　　“别废话了！陛下绝不能死！我们现在该怎么办？”叶雍容大喝。

　　云中叶氏数十代英魂仿佛在她身上苏醒，这一刻的叶雍容脸颊煞白，剑眉飞射，震得项空月一时没说出话来。

　　“赌一局咯。”项空月耸耸肩。

　　“说话说完整！”叶雍容烦透了这人在关键时刻的好整以暇。

　　“赌赢了，就彻底光复帝都，赌输了，你我这两颗人头就为皇室送葬。”项空月拉过叶雍容的手，看了一眼她的掌心，“看掌纹，叶将军你将来姻缘上不好诶，你看手掌中央的纹路隐约汇成一个方框，这就是所谓的‘牢纹’，是说姻缘不利，如坐苦牢……”

　　叶雍容冷冷地看着他。

　　“好吧，我其实是说画个图，”项空月说，“你想像这方框是帝都，如今离国在帝都里屯驻的军队接近三万人，我们手中没兵，嬴无翳就稳操胜券。唯一可以就近勤王的人是驻扎在渭河口的羽林将军程渡雪，也就是你上司的上司，”项空月点点叶雍容的小指尖，“程渡雪还是忠于皇室的，他的位置大概在这里，他手下有两万五千装备精良的羽林天军。从渭河口出发到这里，大概要半日的时间。”

　　“我们哪里有半日？”叶雍容急得冒汗，“陛下已经出发，决战就在今晚！”

　　“不是半日，算上信鸽飞到渭河口的时间，明天傍晚前程渡雪才能赶到。”

　　“这些不是重点！”

　　“我们需要争取大约一日的时间……那么只有劫持天子！”项空月握拳虚空一击。

　　“劫持天子？”叶雍容愣了。

　　“别无他法。‘龙壁将军’彭千蠡都劝不回皇帝，他能听我们的话？”项空月摊手，“我们现在需三五百人，拦在半路劫持陛下，退守太清宫。赢无翳闻讯必然带兵逼宫，太清宫的地图我看过，城高墙厚，易守难攻。陛下手里算起来还有三千人的金吾卫……当然这些人都是些好吃懒做的世家子弟，除了当箭靶子用处不大……一百人的虎贲郎……这些人确实是精兵，只要坚持一天，坚持到程渡雪赶来。”

　　“你有把握？”叶雍容在这个不可思议的筹划前一时反应不过来。

　　“以前研究过，那时候读风炎皇帝故事，想像风炎皇帝以狮牙会为羽翼，重兵围困太清宫，为什么不干脆打进去算了，还要等待文帝宣布降位给他。”项空月说，“所以我就潜心数月，在地图上以棋子布阵，思考怎么才能攻陷太清宫。你猜结果怎样？”

　　“怎样？”虽然明知道不是问这话的时候，叶雍容还是不由的自主地接了一句。

　　“白胤果真是个天才，太清宫根本就不是作为皇宫来设计的，它原本就是座堡垒！想攻进去，嬴无翳只怕也得费一番功夫！”

　　“然后呢？羽林天军人数虽多，可离国赤旅雷骑相比，完全不是对手！”

　　“我们在帝都里闹出那么大的事，必然惊动诸侯，淳国华烨，天下名将，在北面的当阳谷口驻扎了风虎骑兵三万，”项空月的手移出了叶雍容手掌的范围，在远处虚虚一点，“大概在这里，他想和嬴无翳决战，想了很多年，等的就是直捣天启城的一天。接到这个消息，他还不欢喜疯了？一定立刻来援，大概是……嗯，快马三日的距离。此外，南方楚卫国、下唐国也会起兵呼应。到时候嬴无翳把我们围在太清宫里，诸侯联军把嬴无翳围在天启城里，这场仗谁胜谁败，可很难说了。”

　　“你这计策……结果只是很难说？”叶雍容瞪着他。

　　“还有什么办法？若是这天启城是张棋盘，盘面上黑压压的都是嬴无翳的子，我们只是小小的两枚白子，我方唯剩下一条大龙，还在不要命地往黑棋势最厚的地方冲去。要在这局面下面做活盘面，不冒险怎么成？”项空月说，“要么你听我的，我们一起试试，要么我们一起去看弑君，想必场面也是相当地壮观。”

　　叶雍容低下头，沉思了很久。风雪扑面而来，一片铜钿大的雪花黏在她的眉心，慢慢地融化成珠。

　　项空月看着那粒水珠，“想好没有？时间可越来越少咯。”

　　“你这计策，必须执掌金吾卫的仆射、羽林将军程渡雪、‘丑虎’华烨、楚卫国、下唐国均按你的想法行事，你凭什么有把握？”叶雍容抬起头来，直视项空月的眼睛。

　　项空月挑了挑沾满雪花的长眉，“就像我有把握叶将军会配合我。”

　　“我未必会配合你！”叶雍容逼到两人面颊只隔一寸，呼吸相接，她的目光狞厉。

　　“我知道，我就是说，我没有把握，”项空月淡淡地说，“但是我是个赌徒，赌徒上了赌桌……就得相信自己的赌运！”

　　这一刻的凝视漫长，叶雍容从他的眼睛里，什么都看不出来。

　　她轻轻一推项空月的胸口，转身抓起马缰，猛夹马腹，“驾！”

　　“南门大营啊！”项空月在她身后大声说。

　　“知道！闭嘴！”叶雍容说，“抓紧我！摔下去你就死了！”

　　马还未停稳，项空月就提着袍摆跃下马，顶着大雪就往里跑，边跑边喊，“扈刚！扈刚！”

　　南门大营是军营，驻守的是守卫城南几道门的军士。虽然没有离国军营那样的杀气腾腾，但好歹也是军营，时时有人巡逻，项空月这样大呼小叫的，绝无仅有。

　　有巡逻军士拦住了他，“扈都统已经睡了，项秘书找都统是有公事？”

　　“事急，要死人了。”项空月说。

　　“死人？”军士一愣。

　　“死皇帝！”

　　“项秘书说什么笑话？这话可是犯禁的！”军士脸色变了。

　　“跟你说也没用，叫扈刚起来！”

　　“项秘书！你虽然是我们都统的好朋友，可这里毕竟是军营重地！你说着该杀头的话，还不把兄弟们放在眼里，别怪我翻脸！”军士也是一股横劲儿。

　　项空月从背后被叶雍容抓了出来，“这位是羽林天军幕府参谋将军，你的职级比叶将军低了几级？叶将军没治我的罪你废话什么？”

　　叶雍容无声地叹口气，沉着脸，什么也不说。她腰带上挂着羽林天军幕府的徽记，是堂堂正正的军官身份，一眼看得出来。那个军士看着这么一个明艳照人的女孩，这么一身红甲，又是这样的身份，一时间有点发愣。不知道这个小小的项秘书在哪里结交了如此有力的人物。

　　“扈刚！”项空月又喊。

　　“什么人？”有个粗豪的声音从一处亮着灯的营房里传来。

　　项空月拉着叶雍容的手，冲过去，二话不说，一脚踹开营房的门，“扈刚，有场脑袋换富贵的好赌！你赌不赌？”

　　叶雍容往里看了一眼，“呀”一声，把眼睛捂上了。

　　她立刻后悔了，在这些男人面前，终究还是露了女孩的怯。

　　营房里是一种叫人作呕的味道，混合着脂粉香、肉味、酒气和男人的汗臭。火盆上一只大锅里是褐色的浓汤，咕嘟嘟地不知道炖着些什么，一张桌上几杯残酒，地下扔着几件红裙绿袄，满是油污的帐子后，赤裸的一男两女惊得坐起。那两个女人显然出自什么下等的妓院，姿容说不上美，满脸铅白粉因为害怕簌簌地往下掉。

　　“项空月你发什么猪头疯？”男人怒吼。

　　项空月根本不回答，上去几步把那两个赤裸的女人从男人身边拉开，抓起地下的衫裙扔在她们身上，而后一脚踩在床上，消瘦的身体前倾，直欲凌压熊虎般的男人，“我才是头猪！我有一个建功立业的机会要和你分享！你却在这里睡女人？”

　　“建功立业？”扈刚一愣。

　　项空月也不回头，竖起拇指往门边一摆，“我和羽林天军幕府的叶将军刚刚听闻一件大事，是为皇室建立功勋的好时候！要不要听？”

　　扈刚看了一眼叶雍容，眼睛立刻就圆了，目光在叶雍容身上上上下下巡了几遍，“项空月你哪里认识了这么绝品的女人？我……”

　　“没时间了！听我说！”项空月大喝。

　　扈刚愣了一下，项空月凑在他耳边低声说话。

　　扈刚那双泛着黄光的眼睛忽然瞪大，仿佛被雷亟。直到项空月说完，眼睛都没有眨一下。

　　“项空月，你这局赌，是要用我的头赌你的富贵吧？”扈刚回过神来，瞪着项空月。

　　“可笑！你扈刚是个武士，我项空月连刀柄都抓不住，要死，我比你容易死！”项空月冷笑，“我是把我们三个人的头捆在一起，赌我们三个人的富贵。看着叶将军，她受程渡雪的手令，坐镇帝都。一旦有事，只要我们发出信鸽，两万五千羽林天军一夜之间就可以从渭河口回援。只要你集合人力跟我去守一天！一天而已！你扈刚平日里不是跟我吹嘘，说如果你为将，嬴无翳的雷骑赤旅你都不怕么？一天你守不住？”

　　“程渡雪？”扈刚将信将疑地看着叶雍容。

　　“我羽林天军是皇家亲兵，一旦出事，一定戮力勤王！”叶雍容说。她这话说得模棱两可，因为项空月所说的手令根本不存在，以她的资历，还没到能接受程渡雪密令的地步。

　　“快！去不去！说！”项空月往锅里看了一眼，满脸鄙夷，“卤猪尾巴？我刚从太傅府的大宴上逃出来，那里美人跳着艳舞，衣服一件件地往下脱，我都舍得了，就你这锅卤猪尾巴，你就舍不得？”

　　扈刚把一件衣服系在胯间勉强遮挡了一下，“项空月，你要的无非我这南门大营的三五百人，是不是？”

　　“是，你有这三五百人，你又认识我，是你的运气。今夜是你飞上青天或者永埋黄土的机会。扈刚你以前喝醉了跟我说，从军十二年了，还是个小小的都统，恨生错了时代，不能跟风炎皇帝北征，不能跟蔷薇皇帝打江山。现在机会来了，看你要不要，天下之乱已经开始，皇帝和嬴无翳，两者必死其一。拥皇帝，拥离公，你选一个。”

　　“可我们也只有这几百人，”扈刚低声说，“这帝都里，手下有几百人的可远不止我一个。”

　　“所以我找上你，喊你和我们一起去建立这番功业，你不该开心死了？”项空月笑。

　　“就算是功业，也是九死一生的功业。”

　　项空月往地下狠狠啐了一口，“看错你了！我以为你是个仰慕蔷薇皇帝、风炎皇帝的男人，所以跟你结交。你不九死一生你还想怎样？老婆孩子热炕头？就这样了此一生？”

　　扈刚慢慢地抬起头来，眼神已经平静，“项空月，今晚上我卤了一锅猪尾巴，找了两个身段不错的粉头，本来玩得很开心，还想着可惜雪大，要不然该叫你一起来喝一杯的。”

　　这回项空月不解了，挠了挠额头。

　　“我们认识的时候我就知道你志大，看看你自己，翩翩贵公子，任哪个女人都会喜欢你，读过书懂谋略，将来出将入相，什么不行？你看看我，一个大老粗，就一身力气，上过战场，可战书都写不利索。你看不起我的猪尾巴和粉头，可这是我能有的，今晚我跟你出去勤王，明早不知道还有没有气儿了。今晚我缩在南门大营里关了门玩粉头，开开心心，明早起来，城头插谁的旗我就听谁的。我没你那么大本事，我也不玩你那么大的赌局。”扈刚说。

　　“你！”项空月被他噎到了。

　　“你走吧，今晚就当你没来过。”扈刚把两个粉头拉回自己身边，看着项空月。

　　“你吃多猪油把脑袋糊住了？”项空月无奈。

　　扈刚上前几步，把项空月推得转了个身，而后把他和叶雍容一起推出营房，在后面用力关上了门。

　　“我们喝酒！别理那个疯子！”里面传来扈刚瓮声瓮气的声音。

　　叶雍容和项空月默默地相对，雪花一片片落在他们头顶。叶雍容忽然发觉，原来这个男人也有束手无策的时候。

　　项空月长叹一声，移开了目光，“没他这盘棋盘不活。得另外找兵力，可是时间已经不够了。”

　　“其实你也可以回头跟他一起喝酒玩粉头，”叶雍容伸手拍了拍他的胸口，“我们叶家的人，却是不能躲的。”

　　“再见。”她转身走向了风雪深处那匹瑟瑟发抖的马。

　　其实她又冷又累，也想好好歇歇，其实想起来就算皇帝死了她也不会多么悲伤。

　　可是叶氏的女儿就是叶氏的女儿，七百年的“军道”，七百年的忠诚，绝不能在她身上结束！

　　如果没有别的办法，就用血来洗叶氏的家徽吧。

　　她没有回头，也不知道项空月是否在背后怔怔地看着她的背影。

　　“喂！”项空月在背后喊她。

　　项空月喘着粗气跑到她身边，忽然一把抓着她的手。

　　“扈刚你这个废物！”项空月对着茫茫风雪大喊，“你的一生难道就是睡那种水泡眼的娼妓，吃卤猪尾巴，住在这种满是男人汗臭的军营里么？你就只能在世上活一次！看我！你看着我！你的一生难道不该是凭临绝境俯瞰天下，和叶小姐这样风华绝代的姑娘携手看云么？这是你选择的时候，你乌龟什么？缩头什么？”

　　叶雍容默默地看着他，看着他孩子一样叫跳，任凭他拉着自己的手。

　　凭临绝境？俯瞰天下？携手看云？

　　她想像那幅场面，云雾笼罩的山峰，俯瞰千里大地，山下十万甲兵，山上一男一女拉着手。云雾簇拥着他们，他们的身影朦胧，长衣在风中飞舞。山下的人都看不清他们的面容，只是猜测那天下之巅，那两个人，大概是该相视微笑吧。

　　这是这个男人的理想么？这个看起来深不可测的男人，会有这样幼稚的念头？

　　可也许……会很美的吧？

　　“扈刚如果你能活几百年……你会觉得那真可笑……太可笑了！因为你活了几百年，只不过比别人多吃了几倍的猪尾巴，多睡了几倍的丑女人！”项空月还在大喊，“你不会知道那种怀着一个心愿，咬牙切齿，不惜一切，拼了命也要完成的感觉！你一辈子活着就是为了完成那个心愿，完成的那一瞬间叫你咽气你都不后悔。你可以坚持十年二十年五十年！被人笑被人骂被人折辱被人鄙夷，你什么都能忍！但是当你要破阵而出！谁也挡不住你！”

　　扈刚从窗缝里看着那个叫跳的男人，两个粉头一边一个扯着他的胳膊。白茫茫的雪幕里，那个身材修长的叶将军始终默默地站在项空月背后，不动，也不离去，离项空月很近。

　　“真是个绝品的女人，怎么叫项空月碰上了，没给我碰上呢？”扈刚嘟哝。

　　“可是看起来就是那么适合把手拉在一起的两个人啊。”扈刚在心里说。

　　“大人，大人我们回去喝酒嘛，大人。”粉头把胸脯在扈刚的胳膊上蹭来蹭去，想用这份温软把他的目光从风雪里扯回来。

　　“其实猪尾巴和这种女人……我也早都腻了啊！”扈刚轻声说。

　　他忽然抱起两个粉头，把她们往床上一扔。

　　“那种人叫英雄！扈刚你叫作猪！”项空月喊到后来，气喘吁吁。

　　“你才是猪！我今夜要是死了！都是你项空月这头发猪头疯的猪给害的！”营房的们被人从里面一脚踢开，光亮暴射出来，扈刚一身甲胄，大步而出，站在雪地里，拔刀，“全军集合！”

　　队伍在黑暗中疾行。

　　这是一支大约四百人的“城门兵”，扈刚连伙夫都集合了起来。城门兵多半是老弱，呆在城里图个轻闲，不必整日操练，却没有什么晋升的机会。扈刚这种“城门长”出身的都统就算升到顶了。南门大营到位于长庆坊内的离公府步行原本不远，但是城门兵们踏着积雪，走得极其艰难，队伍越拉越长。

　　因为是潜行，所有没有打火把。街边的灯光照在他们背上，与其说是支军队，倒更像是逃难的。

　　“凭这些人要截住陛下銮驾可也不容易。”项空月跨坐在叶雍容背后，叹了口气。

　　“不满意另请高明，我就不伺候您了。”扈刚立马在旁，抚摩着刀柄。

　　“买菜的总要说菜烂嘛。”项空月笑，“劫驾这件事，你是什么计划？”

　　“按照你的情报，陛下召集的禁卫也有四百人，我们也是四百人，禁卫中还有虎贲百人，那是精兵，我们打不过的。只好智取，我们以护驾为名，陛下想必一定召见。到了车驾旁，我一把抢了陛下就跑，叶将军指挥人马挡住道路，等我跑出几百步了再跟禁卫们解释。他们若不听解释，只有动刀了。”

　　“你单骑劫驾？靠得住么？可不要弄伤陛下。”叶雍容问。

　　“我带的兵不行，那是原本配给我的就是人家不要的人，若论我自己，帝都武官里我还真没怕过谁，陛下驾前的白子默我也跟他对练过，不堪一击！”扈刚冷笑，“我担心的惊动嬴无翳，雷胆营一出，就毫无胜算了。”

　　“雷胆营不是只有一百人？”叶雍容说。

　　“杀过一万人的一百个人！白子默提着那种银装的骑枪去冲雷胆？好比把女人的金链子穿成铠甲披挂了去打仗！”扈刚说，“项空月，怎么这么安静？”

　　“越是安静，越叫人不安，嬴无翳在自己府邸周围，居然没有埋伏眼线？”项空月皱眉，“嬴无翳若是铁了心弑君，现在收缩兵力藏在府里，等到陛下持械逼到门前，证据确凿了，再倾巢杀出。之后还可以昭告天下说皇帝无德，意图滥杀有功大臣，死不足惜。”

　　“绝不能逼近离公府行事。”扈刚说。

　　项空月点头，“不错，从太庙过来，最近的路要通过长庆坊和幸安坊之间的菱花道，我们就在那里截下陛下的銮驾。在雷胆营没有来得及反应之前，立刻撤回太清宫，封闭宫门坚守。”

　　“就这么办！加速行军！”扈刚看了一眼共骑的两人，咧嘴笑笑，给战马加了一鞭，直奔队伍前方。

　　叶雍容心里恼怒起来，用手肘捅了项空月一下，“现在不缺马了，你还赖在我马背上干什么？”

　　“我一个文人，手无缚鸡之力，跟你们这帮习武的出来，总得叫个强手保护我一下吧？”项空月义正词严，“我看叶将军你‘坐剑杀人’练得不错，跟着你我安全些。”

　　“见鬼！”叶雍容骂了一句，这个家伙有时候简直像块粘糖。

　　前军忽然传来骚动。

　　两个人同时抬头，看见了高扬在半空的旗帜，燃烧的蔷薇花，金色的火焰。不知道多少枝火把转过街角，忽然在前方出现。两拨人在菱花道的街口挤压起来，对方盔甲鲜明，人人头上都标着白色长翎。

　　“金吾卫和虎贲！”叶雍容低声说。

　　重重护卫下的银装战车也转过了街角，白色的驷马拉车，黄金笼头，马头上插着白色的雉尾，浑身濯银重铠的人扶着车轼，扶着腰间剑柄，车夫拄着长戟，左卫持鎏金的礼钺，右卫持银羽的弓箭。

　　“吓！这哪里是去杀人？不知道的还以为是去迎亲呢！”项空月低声说。

　　“你懂什么？”叶雍容瞪了他一眼，“这就是天子銮驾，车夫掌‘御’，左卫掌‘刑’，右卫掌‘射’，这些礼仪我大胤朝已经沿袭了七百年。”

　　“这是大胤天子銮驾，你们中何人为首，出来说话！”人喧马嘶中，披濯银铠的人拔剑指向前方，半透明的剑上仿佛有血色流淌。

　　“乱世之剑啊！”项空月叹了口气，忽然高呼，“南门大营都统扈刚、羽林天军参谋叶雍容、京都制防司三等秘书项空月参见陛下！”

　　“陛下？”

　　“是……皇帝？”

　　“真是陛下？”

　　“这……这……”

　　城门兵中窃窃私语。这些穷苦人家出来的当兵汉平生见的最大的官可能就是扈刚这个都统，扈刚却并未告诉他们今夜为何出动。如今忽然要朝拜天子，他们都有些不信。

　　“何人敢不拜见天子？”禁军把指天的长戟端平，一步一步逼向那些手足无措的城门兵。

　　“跪拜吧，”项空月向前面的扈刚使了个眼色，“那些就是你们的天子，大胤朝当今的皇帝，我们就是为他护驾而来。”

　　“跪拜！”扈刚大喝。

　　城门兵们再无犹豫，一个个哆嗦着，山呼着万岁，跪倒在雪地里，只剩下立马的扈刚、项空月和叶雍容。

　　“不跪的是什么人？”皇帝的声音再次传来，远比预想的淡定。

　　“臣南门大营都统扈刚，为护驾而来，甲胄在身，无法全礼。”扈刚在马背上抱拳躬身。

　　“臣羽林天军参谋叶雍容，为护驾而来，甲胄在身，无法全礼。”叶雍容也一样。其实她所穿是软甲，并非无法下跪，可她也是第一次觐见皇帝，紧张得忘了礼节，项空月又挺直腰杆坐在她背后，一时间她没有想到要下马。

　　“草民……项泓……不擅鞍马，下马比较慢，见到陛下心中紧张……请陛下恕罪。”

　　“你！”叶雍容猛地扭头看着项空月。

　　“像我这样四处流浪的人，多几个名字并不稀罕吧？”项空月把声音压得极低，却满脸义正词严，“我们刚刚萍水相逢，叶将军你在乎我名字干什么？”

　　叶雍容沉默了，不是没话说他，是对这种厚脸皮实在说不出话来了。谁都明白此刻来勤王是冒了什么样的风险，同是冒风险，说好把脑袋捆在一起，项空月却堂皇地报了个假名。扈刚狠狠地看了过来，也没法说，皇帝面前，谁能说自己的同伴张口就撒了谎？

　　“都是来护驾的？不拘礼节，近前说话。”皇帝淡淡地说。

　　叶雍容集中精神，一切都如计划进行。

　　城门兵让开一条道路，项空月、叶雍容和扈刚被带到距离银装车只有一丈远的地方，站在禁卫长戟之前。

　　此刻他们都能看清皇帝了。那是个骨骼清秀的中年人，眼角细密的皱纹说明他已经不年轻了，眉梢却还有一股凌厉的少年气，随着也是佩剑甲胄俱全，却还是个文人，凛凛然立在风中。

　　“站在那里不要动了。”皇帝说。

　　叶雍容心里“咯噔”一声，还有一丈远，以扈刚的身手，能越过这一丈远挟持皇帝么？旁边还有密如林的长戟。

　　“美人良将，白衣胜雪。有这样的臣子来勤王，好。”皇帝打量他们三个人，点了点头，“知道为什么我不许你们近前么？”

　　“我们得睹圣颜，心中已经激动莫名，不敢靠近亵渎陛下！”项空月的反应奇快无比。

　　“我是担心你们劫我的驾。”皇帝淡淡地说。

　　三人同时抬头，连项空月也没有掩饰住，脸色微变。

　　“其实也是瞎猜的，看起来被我猜中了。”皇帝低低地叹了口气，“只因你们不是第一队来劫驾的，”他挥剑指着车前的金吾卫，“这些人在太庙就来劫过驾，想把我抢回宫里去。”

　　“但我说服了他们，”皇帝说，“现在我想说服你们。”

　　三个人面面相觑。

　　“知道我为什么想杀嬴无翳么？”皇帝淡淡地问。

　　叶雍容和项空月对视了一眼，要说东陆最想杀嬴无翳的，大概就是皇帝。这个问题问得莫名其妙。

　　“今天早晨，我听说嬴无翳派人牵走了为我拉车的四匹白马。”皇帝摇头。

　　叶雍容愕然。

　　“你们知道了也该笑我这个皇帝小气，为了四匹白马，做出这样的事来。”皇帝仰天叹了口气，“可我确实是怒了。嬴无翳要那些白马，是为了斗马，南蛮有斗马的习俗，两匹雄马，放他们和母马亲近，两者必然相争，撕咬踢打到一方无力反抗，另一方就算赢了。宫里的白马，是风炎皇帝北征时龙血马的后代，嬴无翳说要和离国的马比比血性。”

　　皇帝沉默了片刻，“我的四匹白马都被咬死了。”

　　雪地上一片寂静。

　　“说起来龙血马是蛮族的天马，马中之王。可如今它们咬不过离国的军马了，你们谁知道为什么？”皇帝扫视众人。

　　“我听说宫里拉车的马，吃精粮，住朱漆的马房，每匹马有两个马夫伺候，每年花在一匹马身上的钱比一户中等之家的开支都高。养得温雅肥盛，驯得仪态端庄。但是如果在不合适的时候嘶叫了一声，就得拉出去换掉。”项空月说，“这样的马就不是天马了，拉车的驽马为了争母马也比它们有血性。”

　　“是，你说得对，你说得和嬴无翳说得一模一样。”皇帝轻声说，“有人对我说，嬴无翳指着那些倒在血泊里的白马说，这些马都忘了祖宗了，被煽过了，煽掉了精气神，和它们的主人一样。”

　　叶雍容从皇帝的语气里，听出了那股呛人的辛酸。

　　“所以我想杀了他。”皇帝说。

　　“陛下，你又没有亲耳听到，要防传话的人捣鬼。”项空月说。

　　叶雍容一愣。这跪下的几百人都为皇帝语气中的辛酸所动，扈刚和她都暂时忘记了来意，而项空月这话恰好是个劝阻皇帝的理由。无论如何，把车驾劝回太清宫才是正途。

　　“陛下！诛杀逆贼之事，务请三思后行！”扈刚大声说，“我们虽然奇袭，却不是惯战之兵啊！”

　　“我知道你们是好意，龙壁将军也是好意，他劝阻不了我，自杀了。”皇帝说，“我听到他死讯的时候，一腔热血才忽然退了。我明白我错了，热血上涌，做出这种轻狂的事来，害死了龙壁将军。我心里很难过，但是难过完了，我还是整装出发了。”

　　“陛下你……”叶雍容茫然不解。

　　皇帝沉默了一会儿，“因为我忽然发现，我是可以死的。”

　　叶雍容惊得抬起头来，直视皇帝那张悲戚的“天颜”。

　　“白氏除了我，还有很多人能当皇帝。这么多年来，我自负才华，认为如果不是时运不济，我可以和祖宗一样建功立业。可今天我才看清楚，我只是个无能的子孙，在国难临头的时候，我不是像蔷薇风炎二帝那样拔剑而起，而是听从那帮懦弱臣子的规劝，说些什么忍辱负重的话。”皇帝笑笑，“说什么忍辱负重……其实我心里还是怕的。试想如果风炎皇帝如今仍在帝位，他会怎么做？他会忍辱负重么？哈哈。”

　　“当然不会……风炎皇帝就算在承平之世都能闹出那么大的事来，根本就是个亡命之徒。”项空月小声嘀咕。

　　叶雍容瞥了他一眼，没法理解这个人哪来的胆子，就敢这么三番五次打断堂堂天子的话。

　　“对！他不会！”皇帝双目灼灼，“他是那种风与炎的男子，狂风般来，烈焰般燃烧！他是能带着三千金吾卫包围皇城的庶子，他可以把命押上去赌帝位，可以杀掉挡住他路的三个哥哥，却绝不会低下头！”

　　“这兄弟阋墙的往事好像不甚光彩吧……”项空月低低地叹口气。

　　“是，不甚光彩。”皇帝眼睛看的是拜伏的几百人，嘴里却是跟项空月一问一答，“可是国之将崩，还有什么帝王家的尊严可谈？如果我此刻有一个儿子，能如风炎皇帝那样雄才伟略，他要拔剑插在我胸口，夺我帝位，我会心甘情愿！哈哈！”他仰天大笑，“我当了九年皇帝，今日才想清楚，我只是‘一个’皇帝，没什么了不得的，我如果死了，还会有下一个皇帝。我无才无德，已经把东陆的山河治理得摇摇欲坠，让民生涂炭，丢尽了祖宗的脸，应该会有人做得比我更好吧？我白氏的命脉还未绝，一定会有人比我做得更好！”

　　“但是！”他一顿，“只要我还没死，我就要为大胤朝做一个皇帝该做的事。”

　　“敢问是什么事？”项空月问。

　　“你很大胆，你很好。”皇帝下视一眼，微微点头，“我只剩下最后一件事可做，现在我去杀了嬴无翳，或者让嬴无翳杀了我。如果我侥幸得手，是祖宗在天之灵庇佑，我势必重整皇室威严，弹压诸侯，再造河山！如果我死在嬴无翳手里，那也好，就让下一任的皇帝知道，我白氏还有真正的男子，就让东陆百姓知道，嬴无翳是个敢弑君的狂徒，引天下民心诛杀之！”

　　他冷冷地一笑，“也给那些怯懦的诸侯一个讨伐嬴无翳的理由，他们早就不满嬴无翳当这个诸侯霸主了，却又不敢公然讨伐他。现在，他们就将有绝好的起兵理由，因为，我死了！”

　　“我生的时候，未能尽好皇帝的责任！我死的时候，当以我血，凝聚天下的人的心！”皇帝高举“帝剑”承影，仰首天空，“那一刻，我才真正地是，大胤皇帝！”

　　他的眼睛明亮，没有决意赴死的人的戾气，却像是少年人的眼睛那样充满了渴望。

　　“也许……他真的明白他该做什么了吧？”叶雍容想。

　　“你们愿意，追随这样的皇帝，去做一番功业么？”皇帝淡淡地问。

　　寂静，无人回答，城门兵们抬头看着彼此。他们只是些老弱病残，原本只是要一辈子守城门混口饭吃，从没有想过自己要被卷进什么国家大事中去。对一群原本该憋屈地老死在床上的人来说，在飞黄腾达或者为国尽忠的路前，根本不敢选择。

　　“愿意跟随我的人就来，害怕的人回去，好好睡一觉，挡我路者，斩立决！”皇帝挥剑，“前进！”

　　城门兵中自然而然地裂开一条道路，供皇帝的车驾通过，禁卫们的长戟在车驾两旁护卫，扈刚根本没有半点接近的机会。

　　叶雍容默默地眺望皇帝挺拔的背影，又看着自己腰间的紫都长剑。

　　“臣扈刚！自命忠臣，为救驾而来，劝不住陛下，就当为陛下杀敌！请以臣为前驱！”扈刚站了起来，这个粗豪的男人两条浓眉飞扬。

　　“扈刚你傻了么？”项空月吃了一惊，压低了声音，“劫驾！劫驾！去冲离公府，你十个扈刚也没用的！”

　　“项空月，我信服陛下的话，这就是我建功立业的路。”扈刚低声说。

　　“扈刚，我现在封你为‘破虏将军’，你就是我的先锋。破敌之后，我授你九卿之位。”皇帝头也不回，掷下自己脖子上的银色蔷薇家徽。战场相逢，皇帝所赐的已经是给大臣的最高赏赐。

　　跟着扈刚，一个又一个城门兵站了起来。这些老弱病残一个个眼睛仿佛被火把照亮了，跳荡着动人的神采。几百人由跪而起，挺起了胸膛，紧紧攥着军刀的刀柄，呼拉拉地奔跑着追赶皇帝的车驾。

　　叶雍容也站了起来，翻身上马。

　　她刚刚坐稳，项空月也爬上来了，这一次上马的身手利索了许多。

　　“快走！”项空月压低了声音，“不可久留，原来是九死一生，这回成十死无生了！”

　　“再见。”叶雍容淡淡地说。

　　“什么？”项空月一愣。

　　“我说再见。”叶雍容回头看着项空月的眼睛，“我云中叶氏，就是要尽忠勤王的，今夜如果不是你，我也没这个机会。但我知道这种十死无生的路你是不会走的，你是聪明人。所以，再见！”

　　叶雍容忽地一掌，按在项空月胸前，把他推下了马，而后拔出紫都，和城门兵们一起追逐着皇帝的车驾而去。跑出很远，她回了一次头，看见项空月白衣飘零在细细的飞雪中，像是月光下一个空灵的鬼魂。

　　项空月站在屋顶，眺望着远处，雪越来越大了，却没有一片能落在他的白衣上。

　　隔着几条街，忽然爆出海沸般的人声，而后是咆哮声、呼吼声、马蹄声、金铁交击声，再然后是铁刀斩骨声、惨叫哀嚎声，几百上千人的声音混杂在一起，被风送了过来，如同聆听着地狱。

　　“唉，嬴无翳怎么可能没有防备嘛。扈刚，你也只是个自负勇力的家伙，和嬴无翳比差得太远了。”他喃喃地说。

　　“陛下难得你的壮志，不过你的薪柴，今夜就燃尽了。”他又说。

　　他沉默了一会儿。

　　“再见。”这一次他只是对着远处挥挥手，掉过头，沿着一线延伸到黑暗中的屋脊，走入茫茫风雪中。

　　叶雍容仰首望着天空，最后深吸了一口气，把紫都重新纳回鞘中。

　　她缓缓地跪坐在雪地里。

　　雷鸣般的马蹄声冲塞了整个街巷，四面八方，无处不在。那些是雷骑中最精锐的雷胆，没有出乎项空月的预料，雷胆们早已做好了准备，距离离公府只有不到半条街的距离时，他们遭遇了。雷胆们带马站在黑暗里，手持四尺马刀，雪片凝结在刀上，他们已经等待了很久。

　　他们只是遥遥地看见黑暗里仿佛铁雕般的人影，下一刻，长街的尽头，铁甲寒光闪动，烈马齐头并进，雷胆们的铁蹄几乎要把街上的石板踏碎。他们没有留手，上来就冲锋。

　　对战的结果也和项空月预料的一样，杀过一万人的一百人，和没有杀过人的几百人相对，根本就是场屠杀。

　　被点燃了忠心的城门兵吼叫着往前冲，被一群群地砍倒，雷骑列队冲锋，像是把铁梳，每梳理人群一次，就留下几十具尸体。

　　“冲锋！我大胤朝的忠贞之士！”皇帝还在远处嘶吼，挥舞他近乎透明的帝剑。

　　他的发髻散乱，衣甲上溅满了禁卫们的鲜血，雷胆们恐吓似的，让马刀在他身旁不到半尺的地方擦过。

　　扈刚咆哮着砍杀，这个男人在刀术和勇气上都没有自夸，即便面对雷胆，他仍旧凶猛如一头猎豹，面对群狼，冲杀不止。但他身边的人一个个倒下，他已经被群狼围绕，高举着刀刃开裂的刀，吼叫得很绝望。

　　叶雍容想要过去援救他，却已经没有力气了。

　　后背的一刀让她大量地失血，紫都虽然犀利，却也只能只能发出最后一剑了。

　　绝杀的一剑。

　　“坐剑杀人。”叶雍容面前的雷胆下马，手中转动着马刀，刀柄上连着的铁链发出刺耳的声音。

　　十几名雷胆围绕着叶雍容，一群黑甲的男人站在满是血色的雪地上，中间是一个红衣的女孩。

　　和叶雍容对面的雷胆缓缓举刀过顶。

　　“阿爹，我尽力了。”叶雍容默默地想，可不知道为什么，想着阿爹，眼前却是一袭白衣，晃来晃去。

　　项空月一步跟一步走在屋脊上，平伸着双臂保持平衡，像城里那些喜欢上房揭瓦的孩子。

　　一个人的时候，项空月就不再是白衣绝世的公子了，会做出这些搞鬼的事情来，大概是因为太多年来总是一个人吧，就像那些自己陪自己玩的小孩。

　　反正现在离得已经很远了，他没必要再急着赶路。

　　那些喊杀声、金铁声、哀嚎声越来越远了，回头看去，隐隐约约一片火光。离得远了，再听那些声音就没有刀刃剁骨般的真实，而是像一场盛大的社戏，无论多少人喋血多少人哀哭都微不足道，心里不再有什么悸动。

　　项空月读过太多的史书，越读越像看戏，隔着几百年从文字里再去读那些英雄们的壮志，总有点虚幻。

　　项空月坐了下来。

　　“她就要死了吧？”他想。

　　其实也不算什么，那么多年了，失去过那么多的东西，早都明白了所有东西都不是永恒的。

　　世间那些美的东西，就像盛开的海棠花，可是必然有一天风大雨大，满树的花就零落了。

　　所谓的天道和命运，就是这回事。

　　所以海棠花盛开的晚上，应该点燃红烛，在花树下放一张桌子，饮酒，直到睡去。

　　如果睡醒发现雨已经下完，满树的红花落满襟前，那也没什么必要难过，甚至没必要缅怀，等着下一季花开就好了。

　　所以那个像是海棠花一样的女人死了也不算什么，反正在她最好的十八岁，在那绝世无双的破阵之舞中，自己见过她的美了。

　　“唉，还是赶快走赶快走，怎么想着想着伤春悲秋起来了？”项空月站了起来，拍了拍身上的雪。

　　他拍到了胸口，微微一愣。

　　那里残留着一点点女孩的气息，一点点温暖，一点点柔软。

　　“再见。”有人在他胸口拍了一掌，掉头走向漫天风雪里。

　　“再见。”有人在他胸口一推，纵马飞驰而去，扭头最后看了他一眼。

　　项空月不喜欢“再见”这句话，总觉得说这话的人再也不会见了，越是轻描淡写的再见越糟糕，因为当你再也见不到那个人的时候，你再去回忆你们两人之间的最后一句话，会发现居然是那样纸一般薄的两个字，却又像是一句谶语，或者一句意味深长的永别。于是会更悲伤。

　　但是今晚居然有人两次按着他的胸口跟他说了再见……还是同一个人。

　　这样的人怎么能不死呢？

　　刚认识没一天的人，能否不要用那种眼神，在一个夜晚里说两次意味深长的“永别”呢？会让人不由自主地就有些伤春悲秋，有些难过的啊。

　　“居然……还会难过啊……”项空月按着自己的胸口，轻声说。

　　隔着一袭白衣，胸口似乎有一个纤小的、女孩的手印，如同烙在那里，慢慢地……烧……烧……烧……烧得隐隐地……疼痛……“唉！后悔了！”项空月一蹦而起。

　　他掉转头，沿着屋脊狂奔。

　　使劲地跑，连吃奶的力气都使了出来，仰起头，对着黑压压的天空吐出白汽，狂风暴雪扑在他的脸上。

　　学的是运筹帷幄啊，学的是挥手杀十万人啊，也曾想过有朝一日自己出阵的时候，左右至少也该有各五百精骑为护卫才对。

　　所以没有想过要学跑步。

　　老师也说自己跑得总是很难看，别人像是捕食的豹子，自己像是一只豪猪……如今他就这样难看地跑着，如同一只昂首挺胸的豪猪，好在这个风雪晦暗的杀人夜，不会有人来屋顶上看他难看的样子。

　　快一点，再快一点……如果这样跑着去救一个女人，还让她死了，该是多丑的事啊！

　　他张大嘴，把雪和风和寒气一起吸进肺里。

　　项空月！再快一点！

　　雷胆闪步而出，叶雍容旋身拔剑！

　　项空月终于看见了，他在屋顶上，叶雍容在雪地上。他终究跑得还是不够快，他最恨失之交臂，却又总是失之交臂。

　　“杀！”雷胆和叶雍容同时吐出这个字。

　　项空月飞跃出屋顶，双袖如飞翼展开，对着夜空长吟出那绝世的两个字，“伐珈！”

　　围绕着他，风雪逆卷，冲天而起。

　　叶雍容的头顶，长刀落下，声如鬼啸。

　　紫都走空了，她失血太多，已经握不稳剑了。她踉踉跄跄地闪过雷胆的第一刀，再闪不过第二刀，她跪在雪中，闭上了眼睛。

　　这时候有种奇怪的感觉笼罩她的全身，她忽然冷了。

　　冷得每一滴血都要凝结，却不颤抖，而是感觉到异常充实。

　　马刀静静地悬停在她的头顶，再也无法斩落，雷胆脸上透着极度惊诧的表情。这也是他最后一个表情，下一刻，细密的冰纹沿着马刀迅速地延伸，从刀尖到刀身，到刀镡，到刀柄，到手，到肘，到肩，到脸。

　　那个惊诧的表情皲裂开来，一片晶莹的白色。

　　白衣的人从天而降。

　　不是轻盈落地，而是打了个趔趄，几乎摔倒。这种跳跃对于他而来显然不是容易的事情。

　　“再见这话，别随便乱说。”项空月喘着粗气，从刚才那个难看的趔趄中站直了。

　　他上前大袖一挥，那名雷胆被他薄薄的衣袖扫得……粉碎。

　　叶雍容瞪大了眼睛，看着项空月身上的白衣渐渐透出熔炉中铁汁的颜色，越来越灼目的光。

　　这个浑身白衣被映为赤金色的男人走到她面前，和她四目相对。

　　“你……回来啦。”叶雍容说着，慢慢地向前倾，闭上了眼睛。

　　“喂喂喂！前有猛虎后有追兵啊！叶将军叶将军！现在还不到一颗心落回肚里的时候！你可不要在这个时候晕过去！你长那么高我可扛不动你！”耳边是项空月的大喊。

　　叶雍容没有回答他，她最后一个动作是抱紧了项空月，如同孩子抱紧了母亲。

　　真的太累了，而现在不用再害怕了。

　　项空月拍了拍叶雍容的脸蛋，没把她拍醒。他无声地笑了起来，用衣袖擦去叶雍容脸上的血迹，冷冷地转眼四顾，双瞳流淌着赤金色的光芒，“借过。”

　　围绕他们的雷胆被那对瞳子照得心里一片空白。

　　“那是人么？”每个人不约而同地想。

　　叶雍容缓缓睁开眼睛，世界从模糊渐渐变得清晰，这是一间小屋，乌黑的顶棚，空气中弥漫着药香。

　　她勉强撑起身体四顾，阳光从唯一的小窗里透进来，照着火上的小药壶。项空月一身白衣，蹲在旁边，揭开药壶的盖子对里面吹气。

　　“你醒啦？”项空月头也不回。

　　叶雍容看看自己的身上，只穿着月白色的亵衣，双臂肩头都暴露在外，后背那道几乎见骨的刀伤已经裹好了，绷带在腰间打了个漂亮的结子。

　　“包扎得还不错吧？说起来当年我跟随一位名医当小厮，偷着学了他几手绝活，蛮有用的。”项空月神气活现地说。

　　“陛下怎么样了？”

　　“驾崩了，那个白子默大概早就投效嬴无翳了，一把把陛下推下战车，跟着一名雷胆上去一刀，就弑君了。不过就算白子默不反，陛下也没有任何机会。嬴无翳那时根本不在帝都，据说是带着轻骑悄悄出城去围猎了。”

　　“其他人也都死了？”

　　“是，白子默在皇帝灵前被斩首。只有两条漏网之鱼，你和我。”

　　叶雍容咬着嘴唇沉默，想着那个眉宇间满是少年气的皇帝，一袭皇袍浸满了高贵的血，他躺在皑皑白雪中，孤独地看着天空。

　　她的心里空荡荡的，有一点难过。

　　“来来来，把药趁热喝了，我可熬了一整夜，困得眼睛都肿了。”项空月把药汁斟在一个小碗里，一边吹着一边捧过来。

　　叶雍容抬头看他，哪里有什么红肿的眼睛，这个男人一双眸子黑白分明清清亮亮，嘴角带着笑，气定神闲。

　　叶雍容就伸手去接药碗。

　　“喂，”项空月指指她胸口，“你要不要遮一遮？”

　　叶雍容低头，看见自己胸口泄出一片耀眼的肤光。事到如今她在这个人面前不再有什么羞涩的感觉，只是点点头，把被子拉起来遮挡住暴露的肌肤。

　　她笼在一床土布被子里，只露出一个小小的脑袋，隔着被子磕在膝盖上，目光黯淡无神。项空月笑了，伸手摸了摸叶雍容的头顶。

　　“就像小孩一样。”他说，把药碗递到叶雍容唇边。

　　叶雍容就慢慢地喝药。

　　“不苦吧？药里有红花和枸杞，帮你补血。”项空月说。

　　“谢谢，想不到你的秘术那么强。”叶雍容说。

　　“几下子小把式，以前我流浪四方，听见什么名家就去拜访，恰好有个老师精擅秘术，我跟他学了些日子。”

　　叶雍容淡淡地笑，她已经习惯这个男人满嘴白扯了。

　　“头还痛么？”项空月问。

　　“有点。”

　　“那是有人在你的酒里下了春药，后劲不小。我抱着你一路回来，你死死地搂着我的脖子，开始我还蛮得意的，说你大概是看上我了。”项空月说，“我知道你酒量大，不过以后没有熟人在你身边，可千万不能跟人喝酒了。你长得那么美，很多男人都会想跟你喝酒，可是喝醉了没人照顾你。”

　　叶雍容愣了一下，摇摇头，居然笑了。只是初相识的一个人，却有那么厚的脸皮，一付自来熟的口气，好像是自己多少年的老朋友了。

　　不过也许真的是个可以信任的人吧，她又想，如果昨夜换了一个男人，此时此刻会怎么样？

　　“为什么要救我？”她淡淡地问。

　　“因为我喜欢你的头发啊。我从没见过这么漂亮的头发，葡萄酒一样暗红，像是新婚红帐里，灯火照在新妇的头上。”项空月轻轻抚摸着她的头顶。

　　他忽然换了语气，瞪着眼睛，满脸严肃，“我就看不得人暴殄天物！一个这么漂亮的女孩子，长着一头那么好看的头发，那些蠢材居然要把她杀了！女孩死了，再好看的头发也只能长在死人头上，那叫人多难过？”他皱着眉头，任性得像个孩子。

　　“世间美的东西，本来就不多了，看不见了会很遗憾吧？”他又一次换了语气，淡淡地，了无牵挂。

　　“你总能找到这么多胡扯的借口么？”叶雍容看着他的眼睛，“会不会有一天撒谎撒得太多了，最后再也圆不回来？”

　　项空月愣了一下。

　　“好吧好吧，其实我设了一个局，把你们都圈了进去。按照最初的计划，成便成了，若是败了，除了我，你和扈刚都要死。这样才能不牵连到我身上，我不能死，我还有许多心愿……不过，你何苦推我下马呢？你推我下马，我就欠了你一个人情，我最讨厌欠人人情。”项空月叹了口气，“这算实话了吧？”

　　叶雍容想了想，没再说话。

　　项空月坐了一会儿，起身出门。

　　“喂，这是哪里？”叶雍容问。

　　“是我租的一间小屋子，放心，没有人知道这里，我做得很隐蔽。”项空月说着，在自己背后拉上了门。

　　叶雍容就那里坐了整整一天，唯一的小窗里透进的阳光随着时间移动，照在渐渐冷却的药壶上，照在一色青的土布被子上，照在墙上那幅淡墨勾画的仕女图上，照着床边的男人便鞋，照着墙角歪歪斜斜的小酒壶，照着床头一个巴掌大的泥俑。叶雍容拿起那个泥俑把玩，发现那是个女舞俑，广袖宽衣，长发盈空，惊若翩鸿，矫若游龙，一如那个男人的审美，腰细腿长。

　　但是没有脸。

　　泥俑的脸是一片空白，只是用胭脂色抹了两个红脸蛋，一个手艺绝妙的作品，到了最后一步却跟小孩淘气似的。

　　反过来底下有题名，“愚者，项空月”。

　　她把玩了好一阵子，觉得困了，于是缩进被窝里，闻着被头被日光晒得微焦的气味，沉沉睡去。

　　叶雍容支撑着身体走出小屋，天上正飘着绵绵的细雪。

　　项空月蹲在屋顶上。谁也不知道他在那里蹲了多久了，托着腮，看着远方，嘴角带着笑，一付聚精会神的样子。

　　“你在看什么？”叶雍容问。

　　“看天启城啊，方方正正，就像一个棋盘，其实我以前从没来过这么大的城市，可惜很快又要走了。”项空月低头，“看你好得差不多了，我的人情也算还完了。太傅大概用了什么手段，被通缉的只有我，却没有你。我让人送信去云中，估计不久就会有人来接你了。”

　　“你要走了？”

　　“嗯，前些天皇帝殡天大典，这些天嬴无翳腾出精神，估计要清扫余党了，我是余党，我得快走。”

　　“去哪里？”

　　“天下茫茫，真的不知道呢。”项空月挠了挠额角。

　　“项空月，你到底为什么要来帝都呢？”叶雍容决定再也不叫他项先生了，反正这个自来熟的赖子从来也没有把她当做什么“叶将军”来看待。

　　“因为我有很多心愿。”项空月轻声说。

　　他直起身，漫天雪花中，忽然一抖大袖，大笑，临风起舞，仿佛粉墨登场的戏子，“我有屠龙之术，欲翻云龙起舞；我有沧海之志，欲煎七海成田；我怀绝世之锋，欲解抵天之柱；我是藏玉之璞，欲觅神匠成材！”

　　可是世间却没有一个戏子有他的猖狂和才具。

　　他收了舞姿收了笑容，蹲下身低头看着叶雍容，神色认真，“我说的，都是真的。”

　　“嗯，这一次我相信。”叶雍容说，“你很遗憾吧？得了建王和太傅的赏识，原本你会如龙升天的。”

　　“谢奇微？算了吧，”项空月摇头，“我自比璞玉，剖玉要用名刀，你见过用杀猪刀琢玉的人么？”

　　“太傅算是杀猪刀？那你还要跑去自荐？”

　　“因为我年纪不小了，想要晋升，又没有门路而已。”项空月倒是坦然。

　　叶雍容笑笑，她懒得想项空月说的是不是真话。这个人好像有一千句谎话随时塞在舌根下面，张开嘴只看哪句先冒出来，“真的，我原想用谢奇微当做一级台阶，入宫觐见皇帝。要救他的大胤朝，我想我就是他等的人。”

　　“这么有自信？”

　　“有。我想了很久，有一套通盘的计策，本来要送给那个皇帝，他却自己拿着骑枪去冲赢无翳的府邸。嬴无翳是头南蛮狮子啊，人要和野兽去拼力，焉能不败？”

　　“他忍不下去了吧？这些年，皇帝也算竭尽所能。”

　　“是啊，”项空月点头，“我不怪他，他的薪柴有限，在这乱世里，就算焚身以火，也不过能照亮一时。很快他会被忘记的。”

　　“可你想被记住。”叶雍容靠在门上，她忽然发现这个小屋居然有着极好的视野，俯瞰整个天启城。

　　“嗯！”项空月说。

　　一个人在屋顶，一个人在屋檐下，两个人看雪，谁也不想说话。

　　天启城的一个个坊如同棋盘的格子，沉睡在一场大雪下，在这个寂静的早晨时光漫长。

　　“我真的要走了。”项空月忽然说。

　　“嗯，再见。”

　　项空月站了起来，背着手，沿着连接屋顶的高高墙头走了。叶雍容没有看他的背影。

　　“喂，你叫什么名字？”走了几步，项空月回头。

　　“叶雍容，雍容华贵的雍容。”

　　“嗯，我叫项空月。”

　　“我知道，你在太傅面前说了的。”

　　“我是要你别忘记，”项空月说，“总有一天我的名字震惊万里，那天就是我们再会之期，你来找我，我把‘若依’之舞教给你。”

　　墙的一侧塌了，他沿着一级一级的残砖走了下去，身影慢慢没在墙下。

　　很久以后，叶雍容默默地看向墙头，再没有他的身影。这场令人猝不及防的相逢，结束在一场雪中，下雪时发生的许多事都让人觉得是虚幻的。

　　胤喜帝九年十二月十三日。此刻距离“云中之月”和“诡道兵家”的再次相逢，还有十年零七个月。

　　“先生先生，有人送礼物来！”梳着丫角、一身白衣的女孩儿捧着一只木盒跑到风临晚面前。

　　风临晚夜间练琴，起得通常很晚，正在梳洗，看着面前那只名贵的漆木盒，微微皱眉。

　　她在这个帝都里有清名也有艳名，愿意送礼给她的世家公子可以从太清宫前一直排到瑟然听莺居门口。风临晚有自己的规矩，礼物不进内室，前门送进来的，前门直接扔出去。美人看不到礼物，送礼也就没意义了，最近这一年送礼的人才绝迹了。

　　唯有一个送礼成功的，是嬴无翳，嬴无翳为他的军歌《歌无畏》准备了一笔润笔，二十根金铤和一具名琴“柳上莺”一起捆好了，直接从后墙扔了进来。

　　而这件礼物居然让素来听话的琴童破例送至内室，和诸侯霸主嬴无翳的待遇相同。

　　“是那天先生弹琴他跳舞的公子哦！”女孩儿偷偷看着风临晚的神色，揣摩自己做得对不对，“他放下礼物上马就走了，可不比那些缠着先生不放的俗客。”

　　瑟然听莺居中的琴师们这些晚上每夜都听见风临晚在内室操《破阵》，奏到即将入破则止，随即幽幽地叹口气。

　　女孩儿在先生的眼里，看到了一滴水落入深潭散开的涟漪。

　　漆盒里三件东西，一份《破阵》和《若依》的全本曲谱，一份参茸，一张便条：“血痨之症，当以参茸调养。《破阵》，雄歌也，可为英雄杀人之器，亦是先生自伤之剑。雄歌名剑，宜束之，藏高阁。愚者，项空月。”

　　【伐珈御界】

　　秘术。借助主星“印池”之力，瞬间把周围的水甚至空气中的水汽榨出，集中在体肤表面，形成一层足以抵挡利刃的无形甲胄。有些施术者也会令水汽凝结为冰一般的咒甲，所携带的“冰凛”之力还会沿着兵刃反击进攻者。

　　施术时间极短，几乎在转念之间，无须结咒、绘画图腾和冥想。

　　【伐珈御界】可以作用在自己身上，也可以作用在别人身上，但是这种秘术修炼过于艰难，是顶级秘术大师自保的“术”，所以很少被用在别人身上。

　　【伐珈御界】需要修炼者以自身为熔炉数十年甚至上百年不停地锤炼，它已经不能被称为一种“术”了，而是一种“物”。这股强大之极的力量周而复始地在修炼者的身体里盘旋生息，和“印池”呼应加强自己。即使在“印池”的星火进入低谷的时候，也不会严重影响施术效果，因为这力量气息在施术者体内。但是一旦被破，积存的力量消散，伐珈御界也就消散了。

　　和【伐珈御界】相当的还有两种防御秘术，【无方幻境】和【九鬼玄凭】。

　　这是目前所知的印池秘术中臻于极致的防御，无从进阶。

九州捭阖录・卷一・屠龙之主Ⅲ・云龙

　　这是北辰之神的第二步，星辰的武神使他的使者们相遇，在血与火中携手。旧时代的英雄们的灵魂在大地深处咆哮，于是龙遇见了云，它可以飞上天空。

　　这是一场舞蹈，一场变幻，一场追逐。

　　神说：“你们中有一人将成为皇帝。”

　　神说：“剩下的人将死去。”

第一章	云龙

　　大胤皇帝白鹿颜，死于乱军中一名无名雷胆的刀下，谥曰“喜”，史称“喜皇帝”。

　　因为殡天大典上，他的死敌嬴无翳拍着高大的棺椁说，“求仁得仁，也当含笑九泉。”

　　史官们为了讨这位霸主的喜欢，给这位悲剧的皇帝加了这个可笑的谥号。

　　他壮烈的死终于震动了诸侯，令他们意识到嬴无翳的势力已经膨胀到了敢于弑君的地步，如果他们再不奋起，南蛮雄狮可能把帝都的宗庙都拔掉。

　　于是三年后，在号称“东陆第二雄关”的殇阳关，诸侯第二次合兵讨伐嬴无翳。

　　这场血战以平手告终，嬴无翳以雷骑破围而出，撤回离国。

　　帝都光复，天下欢庆。

　　嬴无翳一手扶起的皇帝白恢是白氏正统，获得了诸侯的认可。皇帝如同对待恩人那样招待勤王的功臣们。各国诸侯接管了嬴无翳在帝都的权力，楚卫、下唐、淳、晋北四国的特使公然带着军队出没于帝都中，他们的意见皇帝不得不倾听，倾听了就得遵从。

　　雄狮之后，群狼占据了煌煌帝都。

　　“天子驾前，狐狼围窥。”这是那个年代史官们私下议论的。

　　这是个纷纷乱乱的年代。

　　实际上掌握了整个宛州财权的“商会”悄悄减少对皇室的供奉，皇室一天穷似一天，原本依靠皇室财库供养的大臣们越发倒向诸侯。

　　外交上同样失败，为了结好北方瀚州的蛮族，喜皇帝曾暗示宛州诸侯下唐国和蛮族青阳部结盟，并互换人质。但是随着蛮族内部权力的更迭，盟约崩坏。下唐国准备处死人质，却被一个十八岁的年轻军官生生把法场劫了，救走了人质。在场几千下唐军人，居然未能挡住这两个年轻人的联手！

　　这件事录入史册时，史官再三润色，只怕不小心就写成了传世的丑闻。

　　更可怖的是，同时去劫法场的还有一队蛮族骑兵。

　　传说中的“铁浮屠”，七十年后重现于战场。七十年前，这支军队曾把盖世英雄“风炎皇帝”北伐之梦击碎。他们被认为已经灭绝，永远不可能复现。而蛮族在长达数十年的修养生息中，一直在默默地重构这支军队，从一件马甲一件头盔着手。

　　现在重骑兵的“皇帝”归来了。

　　举朝震惊。

　　皇帝急忙传“锁海令”，封锁海疆。天拓海峡烽烟弥漫，淳国战船枕戈待旦，几万张劲弓指向海峡北面，蛮族人栖息的瀚州草原。

　　这些年没有任何好消息，乃至于皇帝听到有急报就苦着脸，绝不相信什么好事能落到自己头上。

　　	不过这一切都不被西越武放在心上，国家大事只轮得着世家贵族的大人物操心，此时此刻他缩在中州浩瀚的戈壁上，一边对着凛冽寒风骂娘，一边舔了舔冻硬的笔尖，在账本上写字。

　　	他这是在算账。这是商人本色，西越武是个行脚商，西越武的父亲是个行脚商，西越武父亲的父亲还是个行脚商……西越武小时候，和街坊兄弟们在一起，大家都夸耀彼此的祖先，有人说自己祖上曾有一员名将随风炎皇帝北伐蛮族，有人说蔷薇皇帝开国的时候自家有过一个子爵的封地，还有人说当初辰月教在帝都篡权，自家祖先是个“义士”，跟着大群的世家子弟浩浩荡荡地冲进过太清宫。于是西越武回家翻家谱，翻着翻着，从心口凉到膝盖，从膝盖凉到脚心。

　　	宛州西越家从家谱上的第一辈直到西越武自己，无一例外都是行脚商，西越武简直觉得自己该改名叫“行脚武”。

　　所谓行脚商，是商人中最没地位的一种，通常没有自己的店铺，靠着在商道上跑腿赚钱，也没有固定的买卖，四处打探什么好赚钱，什么好赚做什么。西越武从接过父亲的算盘以来，贩过焦炭，贩过胡椒，倒腾过废弃的铁甲回炉炼钢，还做过从越州介绍奶娘去宛州的买卖……但是这一笔不同，西越武觉得自己时来运转了，要做一票大的！大到他可以回老家盘下一个小铺面，变成西越家家谱上头一个不靠跑腿赚钱的商人！

　　西越武已经想好了，他还要雇两个伙计帮他操持店里的事情，从此以后他那双脚板磨得生茧的双腿就只是高高的翘在凳子上，看着伙计们在柜台上忙活，他在后面啃鸭脚爪……胤成帝十年三月，行脚商西越武站在中州大地的茫茫戈壁滩上，要发很大的一笔财！

　　“三十四张，每张三个金铢，减掉买路花的八个金铢，这一路上的花销一个金铢十四个银毫……”西越武拨打那张挂在脖子上的铜算盘，那是他家传之宝，“差不多有九十二个金铢可赚……不过可别让那帮穷鬼压我的价，每张压价半个金铢我就亏得不轻啊！”

　　“西越武西越武，这一次嘴上要硬手上要狠，可不能再犯糊涂了。”他念叨着提醒自己。

　　他看着账本上最后出现的那个令人心痒的数字，咧开嘴，露出了可以和篝火辉映的笑脸来，满眼都是黄澄澄的金色。

　　离他不远，一堆篝火噼里啪啦地烧着，一圈人围坐着。

　　这是片临时的营地，满载货物的大车围成一圈，捆扎货物的绳子上缠了黑色小旗，扎营的是一支有字号的商队。西越武不算这商队里的人，只是腆着脸恳求带队的老人让他搭个伴儿，一个人走这条商路西越武是不敢的，大概整个东陆的行脚商也没人敢。

　　这里帝都西北的戈壁，一望无际，只有形状不规整的石头，走上百里看不到一个村庄。没有路，只能看着太阳的方向行走，标记路线的往往是以前商人插在枯树上的一个黄羊头骨。

　　中州是片高地，帝都平原是高地上的洼地，聚集了所有水源，格外肥沃。这里就不一样了，一年到头没几场雨，据说开国时分封土地，这里都没有人要。最后勉强西华国接下了这片土地，可西华国已经是往事了，西华诸侯绝了血裔，国土并入淳国，淳国干脆放弃了这片荒凉的土地。

　　这里成了一片没主的土地，无论是来这里发财还是杀人越货，都没人管。

　　这样的地方本不该有商队敢于涉足，但是在这里交易，不必缴纳任何赋税，而且从制式武器到活人，任何违禁的东西在这里也都是可以买卖的。这里什么都不认，只认黄金。所以每年的春夏之交，中州各地都有商人往这里汇集，做很大的生意。

　　“毒蛇口里夺金珠”，老话说得都没错。

　　	西越武把账本塞回自己的袖子里，顺带摸了摸腰间的铁匣，冲着那些烤火的行商一唏，“你们跑十趟的钱，我一趟就赚满！”

　　他一脸得意，忍着不敢露出来。他得小心谨慎，千万别给这些人知道了他发财的秘密。

　　	一阵风吹来，直透肌骨，西越武冷不防打了个喷嚏。那个喷嚏历害得让他几乎从地下蹦起来。他揉着鼻子，心想得有热水喝一口才好。

　　	不远处有个泉眼，打了水在篝火上烧热就可以。

　　可是冒着寒风走到水泉边……也好一段路啊。西越武心里琢磨。

　　“哎唷我这腰，再摇摇就断了，这位大兄行个方便，帮小人去弄点清水可好。”他忽然按着后背哀嚎起来。

　　篝火边的行商们扭头瞥了他一眼，又默默地转了回去，接着聊天打趣儿。都是出门在外，彼此之间互相帮一把手很自然，不过西越武实在是个叫人头痛的角色，同行十几天，每逢拾柴点火他就跑去坡背后拉肚子，等锅烧热才回来，一叠声地道歉说自己是爹妈老来得子，从小身子虚，肉吃多了就难免拉肚子，拉得厉害了简直能拉死。行商们好心说要么你就热水泡点炒面吃？西越武苦着脸说，炒面吃不饱，我自小身子虚，饿肚子也会饿死的。

　　反正是叫他干活他就会死，商队的头儿龙搭桥哭笑不得。龙搭桥是个长者，懒得和他计较，可其他人却没那么好脾气。

　　火堆对面有人冷冷地一哼，“西越武，你那腰怎么又断了？一路上断了几十次，还能蹭到这里，你怕是带着多余的腰椎骨，一路走一路换的吧？”

　　西越武脸皮厚，对于嘲讽从来不在乎，“哪位大兄？又取笑我们行脚商。行脚商靠的就是一付身板儿，我家如果不是上面死了爹，下面没有兄弟，也轮不到我这个体弱多病的出来赚钱。我这个腰真是从小留下的毛病，能熬到这里，还亏了各位大兄的担待。”

　　“担待？”那人的声音阴阴地游荡，“担待你到这里，差不多够了吧？你的腰撑得那么辛苦，不如留下东西，就在这里睡了吧！”

　　火堆对面的影子忽然起身，大步向他走来，路过火堆时候踏得火星四溅，看不清他的脸，只见一个高瘦的身影。

　　“这位大兄，这是……”

　　西越的话音没落。围着火堆的十几个人影同时起身，围成半个圈子逼了上来。黑暗里一双双眼睛闪着微光，像是群狼。西越武的脸儿唰地惨白，商道上什么人都有，敢往这种亡命的地方跑的，不乏亡命之徒，有些没准儿以前做的就是杀人越货的勾当。他听过的，以前有的行脚商搭人家的商队，就此消失了，被找到的时候，已经是一具风干的尸体挂在枯树上。

　　他忽然想起一个要命的事情，这些天来，他始终没弄明白这支商队贩卖的是什么。

　　讳莫如深的商队，本来就透着种种奇怪。

　　西越武惨叫一声，一蹦三尺，没头没脑地往黑暗里面钻去。还没跑出几步，一头撞在一个人身上，失去了平衡。

　　“死了死了，前有猛虎后有追兵！”他抱住脑袋往地下一躺，蜷缩起来像只虾米。

　　脚步声围了上来，不知道多少人，他们嗬嗬地笑。西越武不敢睁眼，扯着自己头顶的软帽把眼睛盖住，生怕长刀落下，看见自己的血溅出来。他生来就胆子小，怕见血，现在只盼着对方的刀快点，下手利索一点。

　　有人抓着西越武的衣领把他提了起来，一把扯掉他脑袋上的软帽。不知道多少只巴掌劈劈啪啪打在他头顶，把他给打懵了。西越武战战兢兢地把眼睛睁开一道缝，才发现围着自己的都是商队的路护，拎着自己的是个老头子，嘻嘻笑着。

　　老家伙是路护的头儿，看外表足有六十岁了，也不知道为什么还在做这个苦活儿。裹着羊皮袄，一付羊倌的模样，平时扣着皮帽子，抱着一口刀，腰躬着，一路上总望着远处抽菸，要多猥琐有多猥琐，也不知道怎么那些路护对他还是恭恭敬敬的。这时候他站直了，高瘦得像是一杆竹子。

　　西越武想了起来，火堆对面那个鬼怪的声音就是这个老头子，大概是捏着嗓子说话的。

　　“大兄……大兄……没钱……真没钱！”西越武哭丧着脸。

　　“没钱你跑那么快干嘛？我们还以为你怕我们惦记呐？诶？西越兄弟，说起来你不是腰疼么？老哥几个都惦记你，帮你打热水去了，刚刚过来看看你的腰，怎么你就飞跑起来？难道是个女孩家出来走商道的？怕我们看了不好嫁人？”老头子嘿嘿笑。

　　路护们也都嘿嘿笑。

　　西越武明白过来了，心落回原地，只是有点不好意思，哼哼唧唧地，“人逢大难，就算没腰也跑得动路！”

　　“那是那是，”老头子一拍他脑门，“鸡鸭没腰，也跑得飞快，雁子没腰，还会飞呢。”

　　西越武知道这下子反正是没法子偷懒了，干脆认怂，耸拉着脑袋，再也不说话了。

　　	“行了行了，燕老师，咱们别跟一个孩子计较，他懂什么？”远处有个声音传来。

　　	商队的头儿龙搭桥说话了。听这个名字大概不是真名，不过能被人送这个外号，看起来是条条路上都能吃得开的角色，这些人里数他对西越武最好。

　　	被称作燕老师的路护头儿谁也不待见，但是对龙搭桥的话还听几句。他在西越武的脑门上拍了一掌，“年轻人，本分点儿，别尽耍小聪明。”

　　	“自己打水去，今晚上睡远点儿！看着烦！”一个年轻人的声音。那是燕老师的学生，路护都叫他季骖，是个英俊的年轻人，背着一杆长枪，一付英姿飒爽的样子。西越武最看不惯这种英姿飒爽的人，看着他的背影老恨不得季骖从马背上摔下来。

　　	“行行行，诸位大兄说话，兄弟敢不听么？人在屋檐下，那是不得不低头啊！”西越武被这群路护玩了，心里生气，没地儿发泄，只好抓了块石头往地下使劲一拍。

　　	“喂！你谋财害命啊？”他的石头被人架住，有人在黑暗里焦急地说。

　　燕老师一怔，“噌”一声，一柄青灰色的利刃出了鞘。他自负耳力，能够在疾驰的骏马上听出后面的箭路，却没有注意几步之遥一直有个陌生人。

　　“火把！”燕老师合身扑上，长刀直插那个声音的所在。

　　“我只是个无辜的路人啊！”那个人大喊。

　　这句话让燕老师手下微微收了力量，长刀停顿，火把被扔了过来，照亮了地下一个披着灰色风袍的人。

　　“妈的，不是个兔儿相公吧……”持械围上来的路护中有人喃喃地说。

　　宛州人把被包养的娈童叫做“兔儿相公”，是叫人看不起的一种人，身为男人，却要如女人一般伺候男人。可这时候说出这句话来，却带着赞叹的口气。被燕老师压住的那人风帽脱落，显然是个男子，可眉目如墨写，白皙如玉石，在这样的戈壁中见到这种俊美得生辉的男子，不叫“妖怪”就不错了。

　　“不好这么侮辱人吧？”年轻人苦着脸，“兔儿相公？那是要脱光了伺候男人的……话说这位老兄，看你年纪一把了，看清我不是强盗了……还压我身上干什么？”

　　静了片刻，路护中有人忍不住笑出声来。

　　燕老师脸上有点挂不住，起身抖了抖衣裳。年轻人确实不像什么危险的人物，随身连武器都没带，背后的行囊里插着一个个卷轴，看起来是个读书认字的人。

　　“在下项泓，帝都人，在附近迷路了，好不容易见到商队，总算得救了。能借地儿烤烤火么？”年轻人起身向着四周拱手。

　　“你一个人？”燕老师上下打量他。

　　“其实是有同伴的，不过同伴不义气，他们拾柴点火的时候，我去远处解了个手，回来人都不见了……”项泓不好意思地挠了挠额角。

　　“这个懒劲儿，倒是和西越武你一个德性啊。”路护中有人说，“是兄弟伙吧？”

　　西越武眼珠子一转，转身握住项泓的手，“哥哥！”

　　项泓眼珠子也一转，“弟弟！”

　　路护们都笑了起来。

　　“我们兄弟都是搭伴儿的，诸位大兄多照顾哈。”西越武点头哈腰。

　　“行！出门在外，都要给个方便的。”龙搭桥在远处说话，“随便坐吧。”

　　行商们让出了一个缺给项泓坐，仍旧各自说话，并不太理睬他。也不必多说什么，来这种凶险地方发财的人，总有些秘密不好说。项泓就着火堆搓手，直到一名行商们从怀里摸出装茶叶的铁皮盒子，热腾腾地泡了一杯雾雨茶。

　　茶香一起，项泓就抬起头来，“旌旗双剑啊！”

　　随身带茶的行商惊喜。那茶确实是最上品的“旌旗双剑”，新茶采于阳春三月，梅雨之前，仅采摘一颗苞芽两片嫩叶的茶头，炒制之后卷曲如珠，泡开后每一芽都是上顶一片旌旗，下面两柄小剑，于滚水中悬浮。

　　“公子品一品？”行商把茶杯递了过去。他嗜茶，自觉是个风雅人物，怀揣好茶和这些只喝五个铜钿一包茶末的商人们同行，不能不有锦衣夜行般的失落。如今好不容易找到个识货人，他当然不愿放过。

　　项泓也不客气，轻轻啜饮一口，让茶水在舌尖上滚了滚，微微点头，“嗯！好极了，茶是嫩茶，摘的手法也好，炒制更是第一流的。尤其这戈壁里的水，有建水白云浦的水品，绝配这茶。我当年喝过宛州岚山直供皇室的雾雨茶，只有十八株茶树的‘滴翠十八株’，也就和这个差不多。”

　　他说着把灰色的风袍褪了。下面是一身素白如雪的长衣，长路行来，不染尘埃，映着红红的篝火，成了晚霞的颜色。

　　“公子是做生意的么？居然也懂茶，当真是个风雅的人物。”好茶的行商大赞项泓的品味，顺便显得自己在这群商人里绰而不群，可以和这位世家公子对坐问茶。

　　“也不是风雅，我年轻的时候生活困顿，无钱自养，曾在茶店里当过两三年茶博士。品茶对我来说是吃饭的本事，当然是要练精的。”项泓正色，“掌柜的要是想在宛州买新茶，没准儿我还能叫我先前的老板给您打个折呐……如果他还活着的话……”

　　行商心里好一阵子失落。这好茶买来不易，落到一个打杂工出身的茶博士嘴里，真是可惜了。

　　这个项泓怎么长着一张公子的脸，却没个公子的命呢？他也不好把那杯茶从项泓那里收回来，只好扭过脸去不理他了。

　　“不过打折的事情还拜托项兄弟帮我问问……”行商又扭回头来。

　　“好说好说。”项泓一叠声地答应。

　　燕老师给火堆添了几根枯木，在项泓身边坐下，“兄弟看着不像做买卖的，干什么营生？”

　　“没什么固定的营生，什么赚钱干什么，最近是帮人画地图。”项泓拍了拍自己行囊里的卷轴。

　　“地图？这方圆几百里，除了沙漠就是沙漠，这里的地图有什么可画的？”燕老师瞥了他一眼，“兄弟可别诓我们呐。”

　　项泓抓过行囊，他的行囊是细竹扎成的一个个格子，每格皆有一个卷轴。他抽了个卷轴出来铺开，桑白纸上，用极细的墨线勾勒着山川地貌，注解用的却是谁也看不懂的文字。

　　季骖探头过来，指着地图上弯弯曲曲的一道蓝线，“这不是子月河么？在这里往东一百五十里的地方打了个折，我们叫它月河湾。”

　　“正好，还没给这河起名字呢。”项泓拍掌，“子月河这个名字就不错。按照古籍记载，这条河本来是唐兀山中几条山涧汇集成的，之字行走穿过这片戈壁，一直向西没入杏陵河，和帝都平原的水域交汇。”

　　项泓取出笔和墨盒，呵气在笔尖上，写下“子月河”三个字。

　　“有了这份图，走这条道就方便很多了。”季骖说，“这图卖多少钱一份？”

　　“明码实价，只收您一千五百个金铢。”项泓满脸都是一个“我是个本分生意人”的表情。

　　“一千五？你想钱想疯了吧你？”西越武瞪大了眼睛。一千五百枚金铢是笔大钱，一般商户辛苦一辈子，未必能赚到这么多钱，西越武梦寐以求的那种店铺，足可以买下十间。

　　“一千五可是我画完地图卖出去的价格，人家倒手转卖，还不知道多少钱呢。”项泓把卷轴收了起来，“我只是赚点手艺钱。”

　　“我知道，是淮安城的‘写经堂’吧？”燕老师淡淡地说。

　　“这位怎么称呼？看来是内行人呐，写经堂悬赏征人画这张地图已经六七年，一直无人敢摘榜，所以标价越来越高。”项泓说。

　　“我姓燕，你跟他们一样叫我燕老师就行了。我不是什么内行人，不过整个宛州出这么大价钱征人画地图的，也只有写经堂一家。”燕老师挠了挠头皮，“我们这样的粗人没画地图的本事，干看着眼红。”

　　“你们说得好像真的一样，戈壁滩的地图也值那么多钱？这里没什么出产，也没有人口，空着这么大一片地方都没诸侯愿意来占，要这里的地图……难不成是哪位有钱的东家要在这里开荒？”西越武上下打量项泓，觉得这位公子全身上下都荡漾着一层金铢的颜色。

　　“这里离帝都不远啊，要买这份地图的人，估计是想要去帝都开荒吧？”项泓眯起眼睛笑了。

　　“两位聊着，我和季骖四周转转去，这年头戈壁里不安稳，有马贼的。”燕老师站起身来。

　　看着燕老师和季骖两人的背影渐渐没入黑暗里，其他的人又都没把心思放在他们身上，西越武用肩膀撞了撞项泓，悄悄伸出一只手来，勾勾手指，“嘿！”

　　“什么意思？”项泓不解。

　　“开什么玩笑？你懂的！”西越武双眼炯炯有神。

　　“我……我以前是觉得自己蛮有学问，什么都懂点，可是你这眼神太暧昧了，我是真不懂……能解释下么？”

　　“装傻！”西越武一瞪眼，“刚才不是我，哪那么容易就让你在这儿歇脚？大伙儿还不是看我的面子？这月黑风高的，周围又是马贼横行，你被撵出去肯定是死在路上了。怎么样，救命之恩，拿钱相报吧？”

　　项泓挠挠头，“是说你叫我那声‘哥哥’？这‘哥哥’一声收费几何啊？”

　　西越武装模作样地拿起脖子上的黄铜小算盘，劈里啪啦一打，“哪能论‘声’收？你看我这么算，我看你读书识字，长得又跟兔儿相公似的俊……”

　　“不好这么说……”项泓插嘴。

　　“我算你一年画一张地图能赚一千五百个金铢，看你样子也就二十多岁，再画四十年不成问题。那你这辈子能赚六万金铢。要不是我救你一命，这些钱全得泡汤，我大人大量，一百个金铢里抽你一个，一共六百个金铢的救命钱，怎么样？”

　　“你是行脚商么？其实你就是马贼吧？这是所谓趁火打劫吧？”项泓傻了。

　　“六百金铢老重的，我看你身上也不会带着那么多。我看你行囊里那么多张地图……不如你送我一张？”西越武舔舔嘴唇，“反正你这样读书识字的人，转头就画一张新的。”

　　“你当我画一张地图那么容易？一张全图要拆成很多小片，一张一张地画，这里面全部的地图凑起来才卖一千五百金铢，还缺了最关键的一张。”

　　“最关键的一张？”西越武一愣。

　　“对，就缺月河湾那一张。”

　　“你也是要去月河湾？”西越武脱口而出。

　　“你说‘也’，那么你们也是去月河湾？”项泓反问。

　　“年轻人，月河湾那个地方，最近去可不是好时候啊。”一个低沉的声音在他们背后响起，商队的头儿龙搭桥不知什么时候走到了他们身后，嘴里叼着的烟锅里发出隐隐的红光。

　　“有马贼？”项泓问。

　　“不，是有官兵。”龙搭桥意味深长地说。

　　凄厉的啸声破空而来，篝火中“嘭”的一声，纷纷扬扬的火星腾起。

　　“马贼啊！打劫啊！”西越武看清了篝火里的东西，蹦起来就喊。

　　一枚雕翎长箭插在篝火里，箭羽毕毕剥剥的燃烧着。

　　那枚箭的时候贴着西越武的额角，只要稍微偏差几分，西越武的颅骨已经被洞穿。路护们一齐拔刀，燕老师不知道什么时候闪了回来，此刻俯身扑过去，飞起一脚想把火堆踢灭。敌人在暗，他们在明，暴露在箭矢下只有死路一条。

　　“谁都不准动！”黑暗中传来了低喝。

　　燕老师的腿悬空静止。随着那声低喝，第二箭擦着他的靴子射来，射断了他束靴的皮带。篝火旁所有人的身形都凝固了，有的刀半出鞘，有的抱着脑袋张望，有的则是闪身要扑向大车边隐蔽，可一瞬间都成了木偶。相比同伴，西越武的反应显得他更识时务，他双膝跪地双手高举过顶，停在俯拜下去大喊求饶之前。

　　一片死寂中，项泓居然低低地笑出声来。因为西越武正好面对他，两眼骨碌碌乱转。

　　“笑！笑！不怕死你就笑！我是拜马贼大爷，可不是拜你！”西越武压低了声音。

　　下风风向，火把一根挨着一根燃起，照亮了那些身披铁甲的身影。那是一支相当整饬的队伍，散开为一道长弧，每个人都乘马，手中是森严的长武器，刃口流动着寒光。

　　没有勉强反抗是对的，那些人显然是行家，逆风逼近，气味和声音都被风带走，马蹄又裹了起来。路护里虽然有几个好手，但是直到对方逼近到弓箭射程之内都没能察觉。

　　一面苍蓝色的旗帜被展开悬挂于长枪上，旗上是一头倒悬在天的龙。

　　那队人带马缓缓逼近，足有百余骑。近看起来，这支队伍就显得潦倒了，铠甲武器都没有固定的制式，战衣也肮脏破旧。队伍里多半都是些瘦削的年轻人，脸颊下陷，四顾的目光里透着股野兽的味道。领头的武士骑着一匹枣红色的骏马，马头高过东陆马一尺有余，是地道的北陆种，背后跟着的一匹黑马上，一个黑甲的年轻人手中握弓，刚才奇准的两箭想必就是他射出的。

　　“是龙旗军的爷们？”龙搭桥迎上去，谄媚地笑。

　　所有人都松了口气，那些不是马贼，而是一支有名的野兵“龙旗军”，那面龙旗就是他们的标志。野兵不归皇帝或诸侯管辖，是私聚的武装。文皇帝在位时，蛮族入侵，小股的蛮族人在整个中州地面上流窜，防不胜防，地方上的大家族就招募武士保护村镇。皇帝和诸侯有意借助这些力量，就赏赐他们印信和旗帜，因此野兵极盛的时候，中州地面上足有上百支野兵。但是蛮族人退出中州后，野兵就越来越少了，仅存的几支也在干路护的活，保护商队收取佣金，偶尔协助诸侯清剿盗匪，拿点赏金，有些也暗地里做点马贼的勾当。

　　龙旗军一直在这片戈壁上来往，龙搭桥和他们有点交道。

　　参加野兵的都是些潦倒又不惜命的武士，在宛州大城镇里，这种人跪下去给龙搭桥擦鞋都不配，不过在这片靠胆气和力量吃饭的戈壁里，龙搭桥也不得不低头。

　　“哟，是龙掌柜，我还担心是马贼呢。”龙旗军都护大大咧咧地接过龙搭桥递上来的一张金票，龙搭桥的见面礼是张五十金铢的金票。

　　“龙搭桥龙大掌柜不愧是做大买卖的人，一出手就看出来了！”西越武竖起大拇指跟项泓说，觉得自己能跟龙搭桥一路，脸上有光。

　　	项泓却完全没在意龙搭桥那边的事儿，隔着一片人头，看着龙旗军都护马后，那名持弓的年轻人艰难地翻身下马。

　　“一个小年轻有什么好看？要看就看大人物。”西越武嘴里说着，却不由地跟着项泓看去。

　　他愣了一下，明白了项泓为什么看那个年轻武士。任何人只要看他一眼，都会觉得他在这支队伍里有点突兀。

　　年轻人大约十八九岁，穿着一件久未上油的黑鲮甲，胸甲上的徽记被磨掉了。很显然，那原本是一件诸侯军的制式铠甲，但是主人不希望有人通过徽记追寻自己原来的身份。稀稀拉拉的胡茬子让他看起来有点颓唐，脸色苍白，像是缺血。

　　他在篝火旁默默坐下，伸手在火上烤了烤。周围他的同伴们来来往往，添柴烧水，从马背上卸下行装，兼着大声咒骂这一路的难走。而年轻人只是凝视着火焰出神，似乎周围人的一切举动跟他毫无关系，他什么都没看见没听见。

　　他在聚精会神地烤火，就像是这片戈壁上只有他一个人守着一堆火。

　　在这个兽群般的野兵团里，他是头独狼。一头沉默的独狼在狼群中生活，不能不让人觉得突兀。

　　“龙大掌柜这几年也抠门起来了，来这么荒凉的地方，也不肯花点钱让我们护送一下？”龙旗军都护在那边篝火旁和龙搭桥奉茶，燕老师陪坐着，龙旗军都护瞥了燕老师一眼，“我不是看不起路护兄弟们，只不过这戈壁滩上的贼不是小贼，是马贼，是群亡命之徒，路护兄弟们有本事归有本事，就怕人少也施展不开。”

　　“车都护说笑了，我们这点小生意，哪出得起请您车都护护送的钱啊。”龙搭桥陪笑着。

　　龙旗军的领军叫车越，挂着个“都护”的官名。没什么人知道车越的来历，不过在这群野兵里，他显然是个有见识的人物，在这荒野中幕天席地地喝茶，一举一动都透着股世家子弟的气派，而并置在身侧的一对长刀合在一个宽厚的刀鞘中，显然是件需要极强腕力的武器，刀柄的缠布上大片褐色的污迹，不知道是多少人的血溅上去留下了。

　　“龙大掌柜的买卖还能是小买卖？”车越笑，“这趟做的是什么？”

　　“老样子，贩点蛇毒，回去倒手给宛州的药店，赚点辛苦钱。”

　　这片荒凉的戈壁中有特别的出产，东陆最毒的蝰蛇就隐藏在石块下，夜间才出来活动。蝰蛇的毒有个好处，若是被别的蛇咬了，只要立刻吞下蝰蛇的毒液就可以保命。可是蝰蛇的毒液本身更毒，若不是中其他蛇的蛇毒很深，只要被蝰蛇咬中一口，最多也只有三日的命。所以蝰蛇的毒液成了解毒的稀罕药物，别地吃不饱饭的流民就冒死来这里捕蛇。

　　“辛苦钱也有三五倍的利润吧？”

　　“到这兔子不拉屎的地方来，冒着掉脑袋的风险，三五倍利润，可真不高哦，”龙搭桥叹口气，“我这把老骨头，也不知道还能做几年了。”

　　项泓完全不理会那边坐而论道的大人物，仍旧是兴致勃勃地观察年轻人。

　　“把肉干片了烤起来！把酒给我烫好！”有人大喊，声音粗壮如野熊。

　　那人的身材也如野熊，披挂着一身沉重的铜鳞甲，甲片震得哗哗作响。他在这支野兵里似乎有点身份，来来回回地走动，吆喝这个去打水，那个去捡柴。西越武看见他的脸就想往项泓背后躲。一道旧伤痕截断鼻梁而过，让那名武士脸上的筋肉扭曲，五官纠结在一起，有如食人的恶鬼。

　　“小崽子。”武士注意到了探头探脑的西越武，冷冷地看了他一眼，忽然露出一口枯黄的牙，双手成爪，像是只恶虎要前扑似的，“吃了你！”

　　“我的肉很柴不好吃！”西越武把脑袋一抱。

　　武士在西越武脑袋上重重地一巴掌，“你吃过自己的肉么？就知道自己的肉柴？”

　　项泓笑着拿胳膊肘捅捅西越武，“别怕，大爷逗你呢，我觉得我比你好吃些，大爷要吃也先吃我。”

　　武士没有料到这个修长纤弱的年轻人居然毫无畏惧，上下打量项泓，良久，啐了一口，“兔儿相公！”

　　“喂……话不好这么说啦。”项泓无奈地挠头。

　　武士懒得再理这两个人，自己走到马旁，从马背上卸下半片风干的羊来，在火堆边坐下，拔了腰间的匕首片肉。

　　“他妈的钝了，”武士削了几片，对着火光看了一眼刀刃，“那家伙的颈骨真他硬，把刀刃都崩了！”

　　西越武听得直发冷，难怪他闻见那个武士身上一股血腥味，也不知这些人刚杀了些什么人。

　　武士四下看看，看见篝火对面的年轻人放在脚边的一柄长匕首。那柄匕首的鞘和柄都缠着淡青色的鲨皮，濯银的刀镡上有一枚匠师的徽记，可以想见是柄少见的利刃。武士眼睛亮了，过去握住了柄就要拔出。

　　一只脚忽然踩住了匕首的鞘，同时一只手按在刀柄上。

　　武士猛地抬头，怒气却在接触对方目光的时候被生生地截断了。那个沉默的年轻人正冷冷地看着他，眼睛里没有一丝表情。他那只筋骨分明的手按在刀柄上，巨大的力量让铜铠武士连续运力两次都没能把匕首拔出来。

　　双方僵持住了。

　　“这是我的！把手拿开！”年轻人的声音异常低沉。

　　武士犹豫了一会儿，凶狠的眼神慢慢回收。最后他重重地哼了一声，拖着那半片羊走了。

　　野兵们聚集在另外的几堆篝火旁开始片肉烧烤，没有一个人靠近年轻人身边，年轻人默默地坐着，继续烤火。

　　“他受伤了。”项泓在西越武耳边说。

　　“你怎么看出来的？”西越武很好奇。

　　“他刚才和那个武士夺刀，用的是左手，但是看他走路的姿势，右手才是惯用手，他的右臂一直夹紧不动，一定是受了伤。”

　　“少来！走路的姿势也能看出惯用哪只手？”西越武不信。

　　“看女人走路的姿势我还能看出她生没生过孩子呢。”项泓说。

　　年轻人握住长匕首的柄，缓缓拔出。一道柔和的青光被他握于掌中，匕首在火光中泛着冷冷的清寒，仿佛凝结着一层露水。

　　“居然是‘石青铁英’的铸器！在宛州大城里这样的名刃也找不着几柄，可不像是野兵有的。”项泓赞叹。

　　“大兄，你看起来那么博学多才你累不累啊？”西越武哼哼。

　　“以前在当铺里打过零工，老板看我聪明好学教了我几手，鉴别武器玉器我都是一把好手。”项泓说。

　　年轻人缓缓揭开了右侧胸甲，下面布衣果然被鲜血渗透了。他揭开了黏在伤口上的布料，脸微微抽搐了一下。

　　一个寸许长伤口，似乎是什么锐器直刺留下的，漆黑的不知有多深。

　　“居然给你猜对了！”西越武说。

　　“我还知道那个伤口里有一枚箭镞。”项泓说。

　　“才怪！那里要是中一箭，岂不把肺都给射破了？”

　　年轻人把长匕首在火焰上燎烤，对着火焰，西越武注意到他的瞳子黑得不见一点杂色，像是没有底的深井。

　　年轻人忽然抽回长匕首压在自己的伤口上，稍微一顿，直割了进去！

　　西越武吓得只抽凉气儿，见过对人狠的，没见过对自己这么狠的，胸口这种要命的地方受伤，还拿匕首往里插？

　　额头上豆大的冷汗滚落，年轻人割得极慢极稳。鲜血很快就将他缠腰布浸透了，他扒开血淋淋的裂隙，以另一只手的指尖探进去，猛地把什么东西拔了出来，看也不看，抛进篝火中。那东西砸在木头上，一声闷闷的低响。

　　一枚泛着铜绿色的箭镞，两侧带着蛇牙般的倒钩。

　　“够狠，真是亡命之徒！”项泓低声说。

　　“小声点！那是龙旗军的大爷，怎么会是亡命之徒？你不要命了？”西越武恨不得把项泓那张总是不合时宜瞎喷的嘴堵起来。

　　“亡命之徒怎么了？亡命之徒在我这里可是激赏的词。”项泓漫不经心地。

　　也不知听到没听到，总之年轻人完全没在意这两个人在他背后不远处嘀嘀咕咕。他用力挤压伤口，把发黑的残血挤出来之后，整张脸惨无人色，而后咬开一罐酒的塞子，把烈酒倾倒在伤口上。

　　西越武浑身一哆嗦，舌头吐得老长，“这可得多疼啊？”

　　西越武小时候手指割破道口子，老爹拿棉花沾点米酒给他擦擦，结果西越武痛得倒抽冷气，攥着手指在屋里蹦了有半柱香的功夫。

　　年轻人狠狠地打了一个哆嗦，面孔抽搐，但他强行压住了。酒液顺着他的伤口流下，染上了一层薄薄的血色。

　　他看起来随时都会倒下，可野兵们没有一个过来看看他，各自忙各自的事，偶尔递来的也是冷眼。

　　年轻人再次把匕首伸入了篝火，长时间地灼烧。

　　“没用的，”项泓忽然站了起来，大声说，“你取出来的那枚箭镞上有铜锈，伤口处理不好就会导致败血。现在正是春天，一出现败血的症状就没救了。”

　　年轻人扭头往项泓和西越武这边看了一眼，令人难以置信，在这样的痛苦下，他那双黑眼睛还是静得生寒。两人对视了一会儿，年轻人把头转了回去。

　　“我知道，所以我得处理伤口。我还不想死在这里。”他低声说着，继续灼烧匕首。

　　“要活固然不容易，要死也没那么简单。”项泓站了起来。

　　“借过。”他拍了拍挡了他路的野兵。

　　野兵刚要发怒，却诧异地看见是个白衣胜雪、贵胄公子般的人物，愣了一下的工夫，项泓已经如一片飘过林间的落叶那样，闪过所有野兵，站在了篝火旁，和年轻人相对。

　　项泓蹲下去查看年轻人的伤势，年轻人也停下手，任他观看，两人第一次相遇，却有种奇怪的默契。

　　“伤势不重，只怕败血。不用药的话，伤口一定得处理好。”项泓抬头看了年轻人一眼，“看那枚箭镞，是老手才会用的，不过你运气好，伤口居然不深。”

　　“他的箭劲很强，但我把他的箭抓住了。”年轻人摊开手掌，掌心一道触目惊心的血痕，皮肤全部被磨烂了，可见那一箭的凶狠。

　　“嚯！确实是很强的箭劲，这样的人你也敢接他的箭？”

　　“听说这片戈壁里没人敢跟他对射，我试了试，但是他的箭比我快。”年轻人淡淡地说。

　　西越武溜边儿凑过来看热闹，听说居然有人的箭术比这位还高，不禁吐了吐舌头。

　　“不死就算赚了，再深一寸，肺就给射破了。”项泓起身冲那些野兵喊，“诸位大爷，谁随身带着药？”

　　野兵们冷冷地往这边看了一眼，都把头扭开了。

　　倒是车越闻声走了过来，看了一眼年轻人的伤口，皱眉，“居然伤得这么重！”

　　“铜毒会引发败血，必须立刻处理伤口，否则几天之内就会溃烂，”项泓说，“有些干艾草和麝香就好。”

　　“谁带着干艾草和麝香？”车越大声说，“拿出来！”

　　“这些药我们经商的倒是都会带着点儿。”龙搭桥亲自捧了药盒过来。

　　项泓取了艾草的干粉，在其中调了点麝香，洒在一张长铁片上稍稍加热，长匕首则继续放在火中烧着。车越站在一旁看着，这队野兵里，只有他对这个年轻人还算关心。他冲着龙搭桥微微点头，谁都看得出项泓手法精熟，一举一动有如老手在急火中炒制茶叶，丝毫不拖泥带水。

　　“都护帮个忙，帮我按住他的肩膀。”项泓说。

　　“这活儿怎么能烦劳都护来？”龙搭桥说，“我来搭把手。”

　　“没有足够的力气可干不了这活儿。”项泓微笑。

　　“我晓得了。”都护双手骨骼轻微地爆响，按住了年轻人的两肩。

　　“很痛的，虽然加了麝香镇痛，不过肯定镇不住，”项泓看了年轻人一眼，“你准备好了？”

　　“镇不住你说个屁啊！”西越武嘟哝。

　　年轻人点头，“准备好了。”

　　项泓动了，快得不可思议。他从火中抽出匕首，把灼热的刀背紧贴在黑甲武士的伤口上，瞬间伤口边的血就被蒸发，随着刺鼻的焦味，皮肉都翻卷起来。西越武猛地捂住嘴，否则他非得惊叫出声不可。他没料到这个贵胄公子般的项泓下手会那么狠，跟项泓的手法比起来，年轻人割开伤口拔出箭镞的一番狠劲不过是女人绣花般轻柔。

　　车越也吃了一惊，不过看项泓脸色郑重，他还是用力压住了年轻人的双肩。

　　巨痛令年轻人额边的青筋跳起，一瞬间，他的脸完全扭曲变形。但是他竟然没有喊出声，他瞪大眼睛，死死盯着项泓，眼眶似乎都要裂开。项泓把刀背压在伤口上慢慢滑动，身体前倾，和年轻人面对面，相隔不过半尺。在场的人中只有西越武捕捉到了那一瞬间两人的神情。

　　那一瞬间极尽峥嵘。

　　项泓微笑着，年轻人紧咬牙关，火光落在他们的瞳孔里仿佛点点星辰，两人目光如刀锋在半空中交击。

　　截然不同的两个人，在这一刻像是于镜中看自己的影子。

　　“站起身！吸气！”项泓断喝，一掌震击年轻人的额头。

　　一股不可思议的力量从那个年轻人败絮般虚弱的身体中生了出来，他居然挣脱了车越的束缚，猛地站直了，用尽全身力气深吸了一口气。胸肌拉开，刚刚被烫过的伤口中鲜血涌出。项泓抓住年轻人的肩膀，把调制好的艾草和麝香粉末一把拍在伤口上，仰头喝下一口烈酒，从篝火中抽出一根燃烧的枝条。酒从他的嘴里喷出，过火烧成了一朵火云。

　　火在年轻人的伤口上灼烧而过，刚刚涌出的鲜血混合着药粉，立刻成了血痂。

　　剧烈的疼痛令年轻人忍不住对空发出野兽般的嘶喊。

　　“哈哈！手艺多年不用，还没生呐！”项泓仰头一笑，把一帖熨好的狗皮膏药拍在年轻人伤口上，随手在他的肩头一推。

　　年轻人直挺挺地倒在车越双手里，全身脱力，慢慢地合上了眼睛。

　　车越急忙伸手去探年轻人的脉搏，良久，长长地出了一口气，露出如释重负的表情。

　　“想不到您是位大夫。”车越冲项泓微微点头，“这样的医术，真是神乎其技了。”

　　“不算什么，手艺活儿，”项泓搓搓手，“年轻时候衣食无着，只能打工自养，也曾跟一位宛州名医当跟班，这种程度的出诊，一月总有个七八回。说起来好久没吃这碗饭了。”

　　“这诊费不知道算多少钱合适？”

　　“人在路上，相逢就是朋友，朋友间都要帮把手的。亏得手艺还在，才没把你这位兄弟治死，哪里还敢收什么诊费？”项泓摆手。

　　“你你你你……你没把握你就敢下这样的重手？”西越武从眼似铜铃下巴脱臼的神色中恢复过来，对着满脸轻松的项泓指指点点。

　　“当大夫就要雷霆手段，否则耽误了诊期不麻烦了？犹犹豫豫的人吃不了我们这碗饭啊。”项泓振振有词。

　　“什么当大夫的？你刚才根本就是个杀猪的！你手轻几分会死啊？”

　　“反正疼又不是疼在我身上，我手轻什么？”项泓耸耸肩。

　　“这艾草加麝香加火烧的办法是不是就能克制各种败血之症？我们这些刀口上讨生活的人，免不了受伤，又缺医少药，”车越起身拱了拱手，“要是学了这个法子，能救不少兄弟的命啊。”

　　“可以，”项泓点头，“不过首先要有他这样的身体，其次要有我这样的手法。这个办法其实没有什么稀罕的，不过战场上因为铜毒败血而死的人，还是不计其数。很多人不是不知道疗法，是不敢受这份痛楚，挨着挨着就败血而死。”

　　“因为不敢受苦反而死了？”车越点头，“先生这句话可有几分深意啊。”

　　项泓低头看了看慢慢睁开眼睛的年轻人，忽然想起了什么，“你能不能张嘴给我看看？”

　　年轻人张开嘴，项泓往里面看了一眼，微微点头，舒了一口气。

　　“还好还好，舌头还在……抱歉得很，刚才忘了给你衔上东西，很多人都会在挣扎时候把自己的舌头咬掉。”项泓不顾目瞪口呆的车越、龙搭桥和西越武三人，蹲下身，在年轻人肩上拍了拍，竖起大拇指，微笑，“不过如果是你，一定能忍住。”

　　夜深了，年轻人静静地躺在篝火边，野兵们搭起军帐睡了，商人们也都在大车里歇息了，龙搭桥邀了车越喝酒，燕老师作陪，一群人喝得投契，把留在这里的年轻人忘了，不远处的一座帐篷里阮琴声轻快，居然是燕老师奏琴，龙搭桥和车越两个人你来我往的唱和。

　　年轻人听着残灰余火发出轻微的噼啪声，默默地看着夜空，夜空里漆黑得没有一颗行星，谁也不知道从那片无垠的黑暗里，他能有什么看的。

　　脚步声由远而近，一袭白衣的项泓走到年轻人身边，低头看了他一眼，年轻人也回看了一眼。两个人都没说话。

　　项泓把手中的一个大铜壶放在年轻人脑袋旁，“他们剩了点热水，爬得动就喝点儿，在这种戈壁滩上，多喝水总没错。”

　　“谢谢。”年轻人望着天空，轻声说。

　　“用不着谢我，就算不给你治伤，以你这种亡命之徒，估计也能找到办法自己活下去吧？”项泓耸耸肩，说了句难解的话，“人能不能活下去，在于你有多想活下去。”

　　他转身离去。

　　“我叫姬云烈。”年轻人说。

　　“我叫项泓。”项泓并没有回头，漫不经心地说着走远了。

　　西越武从帐篷里探出脑袋来时，四周微微发亮，龙旗军全军已经束甲上马，准备开拔。

　　虽然是野军，不过看军容和军纪，在车越的指挥下，他们的战斗力大概不比正规的诸侯军差。

　　令人吃惊的是昨夜那名受伤的年轻武士，一夜过去，他好像已经恢复了大半，披挂铁甲，骑着一匹黑骏马，马鞍上挂着一支乌金色的长枪。别人忙着整队时，他勒着低嘶的战马眺望着远处。荒原上笼着一层薄雾，渺渺茫茫的，远处隐没在一片白色中。

　　年轻武士看着西方，谁也不知道他在看什么。

　　项泓一袭白衣绰立风中……正在洗牙，这是贵族才有的习惯，早起用一捻细盐把牙齿擦干净。

　　龙旗一招，有人吹响了铜号，野兵们策马从项空月身边经过，向着东方开拔，项空月含了一大口水，响亮地漱口，把盐水吐在沙砾上。他双手负在身后，手指勾着那个用来盛水的带把儿铜杯，眺望着这支军队远去的背影。

　　那些男人的背影被白雾掩盖了，西越武溜达到项泓身边，“好歹走了，这些亡命之徒，路上可别再叫我们遇见了。”

　　“我猜你们会再相遇的，而且你会遇见越来越多的野军，”项泓漫不经心地说，“赌不赌？”

　　西越武还没有来得及问为什么，前方一人一马的身影刺破白雾，风一般而来。

　　“项泓。”姬云烈停马在两人面前，“你是去月河湾么？”

　　“是啊，云烈兄，我是个画地图的，这片戈壁，只剩月河湾那块的地势我还没画成，就拿不到那一大笔佣金。”项泓说，“不然谁走这险道啊？”

　　“有两句提醒，月河湾不是一般人去的地方，也别跟这支商队走了。”姬云烈说完，不做任何解释，调转马头离去。

　　听着他的马蹄声越去越远，西越武忽然觉得早上的风冷，不自觉地打了个哆嗦。

　　他一扭头，项泓已经把全部的行囊背在背上了。他的行囊是竹子扎成的框子，里面格成一格一格，插满了卷轴，上面则伸出两根细竹，中间扎着一张白麻布，竹筐背起来的时候，白麻布正好在头顶遮阳，一角还吊着一盏烧牛油的小灯，大概是晚上用来看书的。

　　“就这么别过咯，我要从这里往西南，看看那里的一处水泉有没有干涸，兄弟你自己路上当心。”项泓说。

　　“你一个人？”西越武瞪大了眼睛。

　　“我在这里是个外人，商队来这里冒险是做生意，总有点不能告诉别人的秘密，不然大家不都来趟这条发财路了？”项泓在西越武肩膀上拍拍，“还不如我自己一个人摸索着走，这里的雨季就要来了，未来的几天里不会缺水，没事的。”

　　“项大兄，你可要想好了……我听说走独自走这条路的，十个里面死九个。”西越武有点不忍心，多嘴了一句，“大不了我去跟龙大掌柜求求情，你也不是做生意的，没什么不能让你知道……放心，这次不收你钱。”

　　	“不用，我一个画地图的，还能不认路么？”项泓蛮不在乎地说，打量西越武的脸色，忽然瞪大眼睛，“诶？我看你印堂发黑……伸出手掌给我看看？”

　　他拿着西越武的手掌沉吟了许久，“嗯，掌心干涩，有如龟壳皲裂的细纹，与命理主脉相通，此‘龟虽寿，终成沙’之相，可是非常非常不吉利的兆头！”

　　	西越武一惊，“喂！你算得准不准啊？可不要胡扯！我出门前额头亮得夜里不用点灯都能看书，这是要发大财的兆头，怎么会印堂发黑？”

　　	“额头和印堂不是一回事，”项泓在他两眉之间点了一点，“印堂是这里。”

　　	“那……那有什么办法可以禳解么？”西越武看他一本正经，紧张起来，哭丧着脸，“好歹看在昨晚我求大家收留你的份上，顶多我不要你欠我的那张画儿……啊不，那张地图就是了。”

　　	“谁欠你地图……不要自说自话好吧？禳解的办法也不是没有，你不要往东边去就好了，你这命大利西方，在这里调头就是了。”项泓说。

　　	“可月河湾在东边，我要去月河湾……”西越武说，“换个别的办法禳解一下？”

　　	项泓想了想，点了点头，扭头就跑。

　　“喂！喂！你跑什么？我又不是老虎，我还一口吃了你啊？”西越武傻了一会儿，对着项泓的背影大喊。

　　“总之我不跟你走一路就可以驱邪避灾了。”项泓一边大声喊着一边跑进了白雾里。

　　“喂！喂！”西越武沉默了片刻，接着喊。

　　“你说什么我都不会跟你一路走的了！”项泓的声音渐渐远去。

　　	“项大兄，我其实是想跟你说，你去的不是西南……你在往北跑……”西越武低声说。

　　	他站在一片茫茫白雾中，周围隐隐绰绰的是行商们收拾着各自的行囊，商队也即将开拔。西越武忽然觉得有那么一点点孤独，其实内心里他是很希望项泓，甚至姬云烈和他们一起走的。那两个家伙一个长得和兔儿相公似的、行为扯淡得很，另一个始终冷着一张脸看向无人处、好似世人都欠他了钱似的……不过不知为什么，西越武觉得跟他们有点亲近。

　　	也许是因为陌路相逢吧？其实在这支商队里，他西越武何尝不是个外人？

　　“那个项公子总算走了么？”燕老师和龙搭桥并马而立，远远地看着西越武的背影。

　　“你不想他和我们一路？”龙搭桥问。

　　“我不喜欢和奇怪的人一路走。这么个世家公子一样的人来趟这片戈壁滩，是不是有点怪？”燕老师说。

　　	“怎么？”龙搭桥挑了挑白眉。

　　	“他画的地图，不是一般的地图，他的地图上不但包括了道路山川河流，还包括了河道的深浅、山峰的高度、甚至四季的风向，都用特殊的标记标明了。”燕老师幽幽地说，“这里虽然是片戈壁，可是距离帝都并不远，拿到他那份地图的人……”

　　龙搭桥沉默了很久，微微点头，“那是份行军地图，谁拿到，就能带着大队人马穿越戈壁去帝都。”

　　“掌柜的，我有句话说，”燕老师沉吟了片刻，“我们俩都是一把年纪了，也该收手了。这些年来，这条道上的钱掌柜的你赚得已经不少了，我们出来跑的人，不知道哪一次就把命跑没了，所以更要惜福。这一趟跑完，我想撤了，我在青石城外买了片小山，想种片果林做营生，我那个儿子聪明，我想他长大了混个一官半职，别被我拖累了。”

　　“我知道了，没问题，”龙搭桥低声说，“其实……去年那一遭后，我已经想洗手了。但这一次我不能不来。”

　　“怎么？”燕老师一愣。

　　“今年是多少年？”龙搭桥那双总是眼帘低垂的眼里忽然闪过一丝冷厉的光。

　　“德兴十年。”燕老师说。德兴是当今皇帝的年号。

　　“不，按照我们的纪年，今年是星流四千七百四十年，星流纪年的第四百七十五个十年的开始。”龙搭桥深深地吸了口气，“每隔十年，我们中都要有人去那座城，今年轮到我了。”

　　燕老师的瞳孔猛地放大，“掌柜的，今年你是轮转使？”

　　龙搭桥默默地点头，“谁是轮转使，在那一天才会揭开谜底，按理我什么都不该跟你说。你就当我什么都没说过，总之老伙计，麻烦你陪我跑这趟。最后一趟，这趟之后，我们就彻底离开。”

　　“掌柜的……”

　　龙搭桥笑着摆摆手，“其实轮转使虽然是个要命的活儿，可临着要洗手被选上当这个轮转使，我还是开心的。我已经老了，常常遗憾在我有生之年无所作为。好在我退出之前，终于能为大家做点事情！”

　　燕老师松开了紧握的刀柄的手，重重地拍在龙搭桥肩上。“掌柜的，我们出来跑的人，最忌讳说最后一趟，不过这最后一趟……我陪着你！”

　　龙搭桥没有来得及说话，燕老师已经策马前行，逆着扑面而来的雾气和风，高声吼，“开拔！”

　　戈壁滩的天，孩子的脸，接连几日都是能把皮肤晒爆的骄阳，居然一变天就下起了暴雨来。

　　“老天爷，我没看错吧？这戈壁滩上也能下那么大的雨？再下下去戈壁滩都得涝了！”西越武在头顶兜着一块油布挡雨，对着漆黑的天空抱怨，瓢泼而下的雨流像沾水的银色鞭子抽在他脸上。

　　他回头看去，大车头接尾，尾接头，用铁链扣死，连成一条长蛇，拉车的马在两侧牵引，力量合在一处，崎岖起伏又潮湿的砂石路面都不在话下，商人们披起蓑衣戴上斗笠，拉着备用的驮马躲在背风的一侧走，大车挡去了八九成的风雨。要不是这些特制的大车，在这么糟糕的天气里连夜赶路简直不可想象，西越武不得不佩服龙搭桥，确实是经验老道。

　　他们已经进入了唐兀山的地界，唐兀山是座连山，高虽然不高，但是绵延上百里，是这片戈壁里的天然屏障。淳国在山间最大的峡谷处筑城，起名唐兀关，号称“东陆第一雄关”，这座关隘的雄奇，在于它于荒漠中摩云而立，远看仿佛一座高塔，于荒漠中跋涉了数百里的旅人看见这座关陡然出现在地平线上，无不觉得自己是看见了海市蜃楼。此外，这座关也是扼守帝都的要害，北拒蛮族，除了天拓海峡的天堑之外，靠的就是这座关。

　　它与号称“东陆第二雄关”的殇阳关并称，唐兀关又称“帝都北锁”，殇阳关则是“帝都南锁”。

　　“到雨季了，这里每年就是雨、旱两季，雨季一个月，旱季十一个月，每年春天天拓海峡的暖气南下，在唐兀山转弯，就会下几场大暴雨。可这里都是沙地，留不住水，过了这个月，地面又干得冒烟儿了。”龙搭桥在旁边解说。

　　他也是在头顶张着一张油布，牵着马走路，却丝毫不显得狼狈，还有心情把烟锅好好地藏在雨水淋不到的地方，滋滋地抽着。

　　“龙大掌柜，照这么走，我们可什么时候才能到月河湾啊？”西越武问。

　　“估摸着不远了，只是这雨下得太大，我有点辨不清方向。小兄弟你没去过月河湾吧？月河湾雨季的时候可是个好地方。”龙搭桥说。

　　“这戈壁滩里能有什么好地方？”西越武不信。

　　“有好看的女人！腰这么细！”燕老师双手一箍，“腿那么长！”燕老师又拉开双臂，有如怀中张开一张大弓。

　　“燕老师你逗我的吧？腰那么细……岂不是腰围只有一尺？腿那么长……比我们拉车的马腿还长了！这样的女人天下也会有？”西越武瞪大了眼睛，“要按你这么比，除非是一人高的蚊子！”

　　“年轻人没见过世面，不信就算了！”燕老师扭头对着赶车的商人们低声说，“传话下去，兄弟们加把劲儿！风大，过了这道峡谷再歇！”

　　“掌柜的，为什么非得过这片峡谷啊？”西越武抱怨，“出了峡谷就能找到遮风避雨的地儿？”

　　“小兄弟你是没有走路的经验，你看看两侧，这里的山是沙山，谷是沙谷，这些砂石在这里堆了也不知几千几万年了，按说根基很牢，可说不准什么时候就塌了。尤其是刮风天下雨天，砂石间容易滑动，一滑坡跟雪崩似的，我们这队人一个都活不下来。这种沙谷有个说法叫‘鬼咬舌’，说鬼过沙谷的时候都咬着舌头不敢出声，免得滑沙了。”龙搭桥叹了口气，“我的老大，那是个盖世英雄啊，骑一匹好马，那马叫‘追风骥’，说它跑得能追上风。可还是给滑沙埋了，滑沙下来的时候，我们远远看着老大骑马狂奔，可愣是没跑过流沙。唉！”

　　“那……那真滑沙了可怎么办？”西越武脸色“唰”地白了。

　　“就算是滑沙，等砂石滑下来把我们淹了，总片刻工夫。”燕老师凑过来说。

　　“这片刻工夫我们便当如何啊？燕老师您教我。”西越武满脸谄媚。要不是双手扯着油布挡雨，他非上去给燕老师捶两下背孝敬孝敬，这救命的本事，他是一定好好学的，行脚商西越家没有家训，要有也是“在家靠父母，出门靠朋友”十个字。

　　“给家里写封信，拿油纸裹了，揣在怀里。”燕老师认真地说。

　　“这……”

　　“滑沙淹了人，也就埋你几尺深，等到大风天风把砂石吹开了，你就露出来了，干瘪瘪硬挺挺的，用读书人的话说，面目还栩栩如生呐！要是遇到后来的好商客，把你怀里的家书带回去给你家里人，可不比被雪崩埋了开心？被雪崩埋了的都冻成冰坨子了，几千几万年都化不得冻嘞！”燕老师挤眉弄眼。

　　“呸呸呸呸！晦气！真看不出燕老师你这张木头开裂似的老脸上还能挤出那么多表情来！”西越武嘴里不软，脚下发软，踩着路面就觉得那砂石要往下陷。

　　龙搭桥扶了他一把，“叭叭”地抽着烟锅，“老伙计你逗孩子干什么？”又拍拍西越武的肩膀，“别听燕老师逗你玩，不是那样的。”

　　“掌柜的是好人，那掌柜的你教我？”西越武立刻转向龙搭桥，满脸表情仿佛跟亲爹撒娇。

　　“我们出来跑路的，早知道有风险不是？心安就好，真要死了也没办法。”龙搭桥慢悠悠地叹口气，“要是真的滑沙啦，就趁没被埋，抽口烟，跟老伙计们拍拍肩膀，说句要是真有来世再做兄弟，也就这样了。”

　　西越武脚下一软，不巧绊在一块石头上，平平地拍在砂石地上，摆出个“大”字形。

　　龙搭桥和燕老师相视而笑，这时旁边的车队慢了下来。

　　“怎么？”龙搭桥神色一变。

　　“听。”燕老师摆手。

　　风雨声里，有人奏琴，琴声在风雨声中若隐若现，像是有大群的野马正在雨中狂奔而来。

　　“果然该来的还是躲不过。”燕老师猫着腰，按住腰间刀柄，无声地奔行，越过几辆大车来到队伍的最前方。

　　“燕老师。”季骖的长枪从背手移到的手中，握枪的指节因为用力而发白，他朝前面的黑暗努了努嘴。

　　前方十几丈外，当道一块巨大的砾岩，一个黑影坐在砾岩上，一脚架在另一条腿上，膝盖上一张叫不出名字的胡琴。

　　他在雨中拉琴，旁若无人。

　　那是首没人听过的曲子，完全不合章法，就像是一个放牧着羊群的乡下汉子在野地里兴之所至唱起的歌。但是那人拉得如痴如醉，琴声中野马奔驰，沙风嘶吼，长空裂电，暴雨如注。

　　让人忽然觉得再没有什么曲子比它更合适这个雨夜了，真正是首月黑风高杀人夜的曲子。

　　燕老师微微的打了个寒噤，紧紧地抿着嘴，什么都不说。

　　“怎……怎么回事？谁敢拦龙大掌柜的路？”西越武顶着满头的沙砾跟过来看热闹，扫了一眼燕老师和季骖的表情，不由得心惊胆战。

　　这一路上，还没见燕老师这猥琐的老家伙那么认真过。

　　“马贼。”龙搭桥低声说。

　　“马马马马马马……”西越武听到马贼两个人，上下牙关打战，只觉得两腿软得跟两条泡湿了的泥棍。

　　这片戈壁滩上最可怕的不是流沙和风暴，而是马贼，西越武听说马贼是群魔鬼似的人，有时候仅仅为了好玩，他们就会在抢劫之后用一根削尖的棍子把人从下而上穿透，立在戈壁上。他们的手法很讲究，受了这样重伤的人一时还不会死，慢慢被阳光烤干才会死，最后干瘪得只剩一张人皮裹在一根棍子上。

　　“人家已经把阵仗拉开了，奏琴是文抢，不给就要武抢了，此时叫妈妈也没用了。”燕老师低声说。

　　“我我我我我……”西越武又说。

　　“闭嘴！”燕老师低喝。

　　曲终，琴弓一拉到底，发出一声裂帛般的长音，拉琴的人起身，把琴和弓都放在了砾岩上，一步步向着车队走来。

　　他被火光照亮了。一身整齐的墨绿色绣金长衣，手工精湛，从上到下裹满全身，一双褐色的牛皮靴子，是戈壁上“沙民”常穿的衣服，可他根本不像这戈壁里的人，“清秀”已经不足以形容他，他简直说得上“英俊”。二十岁出头的样子，一张线条清晰的脸，高挺的鼻梁深陷的双眼，两道黑浓的眉，一道淡淡的刀疤添了他的英武。他的长发黑白相间，用墨绿色的头巾裹起来，缀着金色流苏的末端垂下来挡住了半边脸，只有一只眼睛露出，微微眯起，眼角带着一缕让女人为之痴醉让男人为之胆寒的邪气。

　　他的背后，是一张乌沉沉的铁弓，雕刻出来的黑色长龙围绕着弓身，整张弓带着浓郁的肃杀之气。

　　那个年轻人距离西越武他们还有大概十丈，站住了，抽出弓插进沙砾中，一言不发。

　　“这这……这就是马贼？”西越武愣了一下，“开玩笑的吧？有这么俊的马贼？一个人来劫我们几十号人？”

　　没人说话，雨哗哗地下。

　　“我就是马则！马则在此！”年轻人忽然出声。

　　西越武呆住了，“你说什么？”

　　“马则在此！”年轻人断喝。

　　久久的沉默。

　　“我官话说得不好，可马则说话好听又有森么用？”年轻人勃然大怒，“我萧子陵立森天地间！僧就是个马则！”

　　一声再也憋不住的笑如同穿空飞去的鸟儿，划破了漫天的雨声。

　　西越武实在忍不住了，捂着肚子笑软了腰，双手撑在沙地上站都站不起来。

　　那一曲长琴，那一张劲弓，那头黑白间杂的长发……好杀气好霸气好俊酷逼人的一个男人，一亮相就镇住了全场。可是这个名叫萧子陵的马贼一张口，什么杀气什么霸气立刻烟消云散。

　　“西越兄弟，要笑还早了点，这马则……可不好对付。”燕老师轻声说。

　　话音未落，弦声一震。燕老师飞起一脚把西越武踢翻。那一瞬间，一支箭贴着西越武的头皮擦过，几乎洞穿他的头颅。

　　燕老师同时拔刀，一刀把那支羽箭截作两段，俯身抄起崩飞的半截断箭，铜制的箭簇，两侧是蛇牙般的倒钩，箭簇泛着凄冷的铜绿色。

　　西越武愣了片刻，鬼叫起来。

　　“嚎什么？能活不错了！叫你不该笑的时候傻笑！”燕老师把他苍青色的刀横在胸前，一手捻着刀尖，仿佛平端着一碗水，褐黄色的眼睛微微眯起，“我见过你这种箭，你是不是昨天才射伤过一个人？”

　　“蜡人不兹道天高地厚，敢挑赞我们‘翎鹰’，我紫四教废他做人的道理。”萧子陵手捻弓弦，冷冷地一笑。他刚才瞬间发箭，只有燕老师一个人看清了他的动作。

　　“翎鹰。”燕老师低声说，“听过这个名字，看起来真是惹了惹不得的人呐。”

　　“兹道就好。”萧子陵说，“我也兹道燕老撕的大名。”

　　“都是朋友们给我面子，我不过是个糟老头子罢了。翎鹰的兄弟们是来发财的，不如把阵仗亮出来给我们看看，要是打得过，我们就打，要是打不过，我们好打商量，看看留下几成的货能买条路。”燕老师语气很淡，却带着一股寒气，像是只对着夕阳啼叫的老鸹似的，让人不敢轻视。

　　“好，痛快！”萧子陵击掌。

　　车队四周，那些被暴雨侵蚀的沙地忽然裂开一个个口子，漆黑的影子跳了出来，蹲伏在地上，倒持着寒光闪烁的弯刀，围绕车队缓缓地移动，眼睛里闪着狼一样的光。

　　行商们惊得战栗起来，背靠着大车不敢出声。没有人比马贼更熟悉戈壁，这个埋伏圈可以说精巧绝伦，一旦发动就是敌我混杂，连个正面迎敌的机会都没有。若是真地动起手，就算燕老师手下那些个路护本事再强，也免不了死伤。

　　“我有十个路护兄弟，四十个行商的兄弟不怎么能打，你有三十个马贼兄弟，你们胜算大。”燕老师点了点头。

　　“不愧四燕老撕，一眼就算粗了素字。”萧子陵竖起大拇指，“看来不用动武了？”

　　“动武不合算啊，这条谷叫滚沙峪，旁边沙山不稳，每年都滑个几次，我们大掌柜那么有钱的人，不必为了点钱埋在这里吧？”燕老师淡淡地说，“兄弟你要几成买路钱？”

　　“八层！货物的八层！”萧子陵把手里长弓插进土里，这样他可以凑出八个手指来比数字，他也清楚自己说话不利索，这侃价可容不得半点模糊，一定要比划清楚。

　　“八……八成？”西越武眼睛瞪得铜铃般大。虽然怀疑自己吓得胆都破了，胆汁儿正在肚里横流，不过出于一个行脚商的吝啬，还是不由得出声抗议，“你这是侃价还是抢钱啊？”

　　萧子陵一愣，“里以为我们四森么？我们就四抢钱，我们是马则！”

　　“可以还价么？”燕老师问。

　　“还一点可以。”萧子陵犹豫了一下。

　　“我还的价也是八成。”燕老师说。

　　萧子陵皱起眉，茫然不解地看着附近的同伴，同伴们面面相觑。

　　“我是说，我带十成走，”燕老师一字一顿，“留个屁给你！”

　　萧子陵这次听懂了，脸色一变，自沙中拔起自己的长弓，缓缓自背后取箭，右手指间一次夹了三支铜牙长箭，如同鹰翼在身侧张开。

　　“里有总！很好！”他从牙缝里挤出了这几个字。

　　雄鹰欲飞的姿势里带着巨大的威压，此刻无论他说什么都不好玩了。

　　“我还没有亮筹码，别急。”燕老师说着，也击掌。

　　掌声中，站在大车旁始终沉默的行商中，有些人摘下了头上的斗笠，拉开了蒙脸布，扯去了铁衣上的油布，从腰间拔刀。

　　整整齐齐二十柄利刃围护在车队两侧，而本该全神贯注的路护们忽然懒散下来，抱着双手冷眼旁观。

　　燕老师抖开了第一辆大车上的油布，下面一面苍蓝色旗帜，旗上是一条倒悬的龙。

　　马贼们不约而同地退后一步，可以想见他们见到龙旗时心里雷亟般的震动。

　　一个还戴着斗笠的行商缓步走到车队的最前方，嘴里叼着刚刚填好的烟杆，对龙搭桥笑笑说，“大掌柜，借个火儿。”

　　龙搭桥和那人微微低头接火，斗笠下，菸草闪亮的光照亮了那个中年男人笑意淡淡的脸。

　　龙旗军都护，车越。

　　“拉牲口的兄弟们先走，别让牲口乱叫乱踏，这里是‘鬼咬舌’，滑沙了可不好收拾。”燕老师冲着行商们挥挥手。

　　萧子陵张弓搭箭，长箭直指当先的马夫。

　　车越什么都不说，摘下斗笠扣在车夫头顶，活动双肩，忽然间双臂一振，两道青色的长光从他腰间射出。

　　他双刀在手，看着萧子陵，“翎鹰的兄弟，借过一下，我们的事儿了结了，再去追也来得及。这里人太多了打不开，这条道上，谁不知道翎鹰的兄弟们是义贼，没必要杀人的时候不见血为好，血光不吉啊。”

　　萧子陵犹豫了片刻，微微挥手，马贼群裂开了一个缺口。

　　“掌柜的你也跟车往前走，我和季骖留下招呼客人。”燕老师压低了声音，“尽快出滚沙峪，就放马快跑，这里的胜负还难说，别让人追上。”

　　“燕丹你自己可小心了。”龙搭桥上马走了几步又回头。

　　“说好陪你走完这一趟再洗手的嘛，才走了一半呢。”燕老师拿衣袖抹了抹脸上的雨水。

　　“听燕老师的！前进！小心别惊了牲口！滑沙了大家都死！”龙搭桥扬鞭下令。

　　“大掌柜的大掌柜的，也给我匹马骑骑。”西越武反应过来，屁滚尿流地跟在龙搭桥马后。

　　“哪有多余的马啊。”龙搭桥叹了口气，拉了西越武一把，让他上来和自己共骑。

　　车夫们心惊胆战地看着萧子陵铁青的脸，车队从他身旁擦过缓缓前进，蛟龙般的闪电割裂天空，萧子陵咬着牙，一口白亮的牙齿闪光。

　　“册越！里一路丧和我们翎鹰没完没了，打了一次又一次，死不瞑目，曾觉得我们‘翎鹰’怕了里们‘龙旗军’么？”萧子陵看着车越的目光像是刀子，恨不得从那张含笑的脸上剜下一块肉来。

　　“‘死不瞑目’不是这个意思……”车越摊摊手，“萧兄弟，你的兄弟要吃饭，我的兄弟也要吃饭。我早知道你盯上了龙大掌柜的车队，那晚我们和龙大掌柜一起扎营，我就悄悄跟龙大掌柜说了这件事。你的人看见天明的时候我们分道而行，放心了，却没有想到我留了二十个兄弟扮作商人混在商队里等你吧？龙大掌柜的商队，现在是我龙旗军保护，做完这笔生意，我们又能有些钱添置点马匹了。”

　　“你册越连路富的钱也钻么？”萧子陵冷笑，“那点钱也看在你的眼里？”

　　“哦，这么说我倒是想起来了，龙大掌柜，可以留步么？”车越说。

　　“哦哦。”龙搭桥拉住了马回头。

　　“您这趟活儿棘手，我的兄弟怕要损伤，这价钱……不知道五成可不可以？”车越笑吟吟地。

　　燕老师的脸色僵住了，开始他们已经跟车越说好了这一路保镖的价格，虽然也是价格不菲，但是绝不至于货物的五成这么多。临战，车越一举把价格涨了十倍！他犹疑地看向龙搭桥。

　　“你你你……你这却不是抢钱，你这是讹诈。”西越武小声说。

　　“如果这群马贼没有真找上门来我也不会涨价，”车越轻轻地叹了口气，“可是你们也看到了，我们这些野兵，人本就不多，都是患难里跟着我的好兄弟。要拿他们的命去赚钱，不卖出点价格，我心里说不过去。钱少了，还不够我们买酒来祭奠他们的呢。”车越扭头看着他的兄弟们，摇了摇头。

　　“掌柜的……跟他讲讲价。”西越武那行脚商的小气毛病又发作了。

　　龙搭桥竖起手让他安静，“车都护这个人我懂的，他不是乱开价的人，不过五成，确实我连回本都难，四成，四成可以么？”

　　“掌柜的你这讲价的口气就诚恳万分！”西越武竖起大拇指。

　　“三层！”萧子陵断喝。

　　“什么？”所有人都是一愣。

　　“我看不得册越那个奸桑！里不用护他龙旗军四层，里打开货物，我紫抢里三层！大家都便宜！”萧子陵脸上青筋直跳，“册越里也别假惺惺用兄弟当借口！”

　　“这也可以？”西越武听得目瞪口呆，“好马则，你看起来却不像我想的那么傻……”

　　车越没有料到这意外的一击，一时间愣在那里，张口结舌，许久，他叹了口气，“那我要是降价到两成呢？”

　　“一……一层半！”

　　“一层……不，一成。”车越哭笑不得。

　　“半层！”萧子陵怒喝。

　　“再降就都没得分了，”车越仰天叹息，双刀一振，“还是马贼做马贼的事，护军做护军的事，打了吧！”

　　电光再次裂空而降，车越豹子一般扑出，凌空斩断萧子陵扑面射来的牙箭，双刀带着尖利的啸声。

　　马贼和野兵都放声咆哮。

　　恶战开始。

　　天都发怒了似的，闪电一道道跟在车队后面往下劈，驮马们一改往日的惫怠，拉着大车一路小跑。后面的喊杀声越来越远了，西越武这才从把脑袋探了出来。他一路上坐在龙搭桥的马后，生怕后面来一支冷箭，所以一直乌龟似的把脑袋缩在衣领里，心想若是冷箭射身上，还有那件塞满老棉絮的夹衣可以挡上一挡，要是射头，那头算不得浓密的头发可就挡不住了。

　　“掌柜的，快啊快啊！”他一叠声地催龙搭桥，“马贼追上来了！”

　　“快不得，”龙搭桥语气平静，“马贼挑这里动手有理由的，大家都怕动静太大引发滑沙，不敢马上厮杀，否则我们连逃的机会都没有。”

　　“掌柜的你看着一点都不怕的样子。”西越武一愣。

　　“怕，怎么不怕？但是怕就能成事了么？”龙搭桥幽幽地说，“这领头的人，因为自己心里怕就轻举妄动，那是害了兄弟们。”

　　	“可要被木棍戳屁股的，谁不怕？”西越武直哆嗦。

　　“什么木棍戳屁股？”龙搭桥没理解，他哪里明白此刻西越武满脑子都是被马贼戳穿晾干的尸体被插在隔壁摊上。

　　“唉哟！妈诶！我东西掉了！”西越武伸手在腰间一摸，惊叫起来。

　　那个要命的铁盒子不见了，原本他走一路一路手都按着腰间，像是怀孕的女人，就是怕铁盒子掉了。可是刚才逃得太仓促了，双手只顾紧紧抓着龙搭桥的腰带。应该是在被拉上马背的时候丢失的，西越武隐隐约约记得那时“啪”的一声响。

　　“要死要活的当口，还在乎什么东西？”龙搭桥劝他，“也就是些钱，你家也不缺这些个钱，在淮安城不是还有个铺面么？”

　　“可是……”西越武嘴唇哆嗦着，急得眼睛里泪花都闪。

　　淮安城那个铺面是他编出来的，因为商队里都是有些钱的主儿，西越武不愿意遭人白眼，就说家里还有个小铺面，出来是给家中进货的。铁盒子里的东西在龙搭桥那里确实值不得多少钱，但是对西越武来说，比命还贵重。他前次行商时不小心被人教唆着赌博，把本儿都输掉了，家里老娘和他两口人将来几年的开销都看这一趟了，为了办那个铁盒子里的货，老娘是把结婚时老爹下聘的一对手镯典当了，这真真正正是家里最后一件值钱的东西了，是老爹留下的最后一个念想。

　　西越武没法想回到家跟老娘说货丢了，怎么能丢了呢？好似把老娘当镯子前那一晚上啪啪往下掉的泪珠子也丢了似的。

　　西越武傻愣愣地半天，忽然一咬牙，从马背上跳了下去往回跑。

　　“小兄弟！”龙搭桥在他背后大喊。

　　西越武真想回头，回头窜上龙大掌柜的马背逃命，抓着龙大掌柜的腰带，缩在龙大掌柜并不魁梧却极可靠的背后。

　　但他用手指把耳朵捂上了，撒丫子往黑暗里飞跑。

　　龙搭桥愣了许久，恶狠狠地把鞭子往黑暗里一扔，“滚！有钱还得有命花！”

　　“走！我们加紧！”他带马走了几步，猛地回头看向黑暗里，西越武的背影已经消失了。

　　“掌柜的别管那小子了，那小子一条命……”一名行商压低了声音，“还没半车货值钱。”

　　龙搭桥沉默良久，幽幽地叹了口气，“兄弟，我们做生意做得也很久了，可别忘记，我们这些人……不只是生意人呐！你们带队继续前进，出了滚沙峪也不要停，我们会顺着车辙追上你们的！”

　　他调转马头，向着那个杀声四起的地方奔去。

　　西越武缩在一块砂岩后面探头探脑。他并不傻，回来找铁盒子归找铁盒子，扑进杀人场里可是不智的选择，西越家就没出过半个能舞刀弄剑的角色。

　　刚才那片地方，狂风暴雨里，马贼和野兵正在酣斗，喊杀声震天。

　　但神奇地，居然没有一个人倒下，双方人数差不多，几乎是一对一地颤抖，每个人都在放声咆哮，但是真正砍中的时候都留了几分力量，顶多只是受伤，却不至于殒命。

　　因为双方的领头人还在议价。

　　“里落是装作败退，我分里龙旗军三层！”萧子陵右手仍旧握着长弓，左手劈刀。

　　车越平静地夹住萧子陵的绵刀，“我龙旗军不跟马贼合作，何况这一单我能赚四成，为什么要你的三成？”

　　他也未尽全力，双刀在手，但是左手刀始终虚垂着，不愿占萧子陵的便宜。

　　“里仄四逼我！我们若任曾起来，里的兄弟定费见血！”萧子陵旋身挥斩。

　　“你若是退却，我的四成里有你一半！”车越淡淡地说着，长刀自下而上撩起。

　　双方武器在雨中交击，为了不让两柄利刃的刃口受伤，双方在最后一瞬都微微拧动手腕，以刀背碰撞。

　　“我抢棱抢八层！要里的两层？里当我四乞丐？”萧子陵一扬眉，接着扑上。

　　“我那四成光明正大，你那八成是黑钱。龙旗军虽然是野兵，不做强盗的勾当！”

　　“硬葱好人！戈壁滩上，里册越没有做过坏四？里当我洒么？”

　　“我做过违心的事，但是不跟马贼合作，我拿了你的赃款，你出去只要一说，我这面龙旗就脏了。”车越四顾，目光一闪，长刀凌空横扫。这一记闪击凌厉异常，远不似刚才敷衍的进攻，长刀的青光在他手中展开为扇面般的寒泓，萧子陵在生死间隙中双膝跪地，身体后仰，自刀光下滑过。

　　“里看粗来了！”萧子陵侧滚之后，疾奔几步，离开车越数丈远才停下，咧嘴露出雪白的牙齿一笑。

　　“怎么？”龙搭桥趴在西越武身边，扭头四顾，一下子明白车越为什么忽然翻脸了。

　　马贼少了足足六个人，你来我往的拼杀中，萧子陵的兄弟一个一个悄悄地从战场上撤出，现在他们无疑正追向车队。

　　还有几个路护跟着车队，但若是事发突然，他们未必能胜过熟悉地形的马贼，而剩下的都是些行商，虽然也佩刀，却没多少战斗力。

　　“玩这种花样。”车越声音冷厉，低头看着自己的双刀。

　　双刀交错，缓缓展开，仿佛大鹰舒展双翼，即使西越武这种不懂刀术的也明白，车越这是动怒了。

　　“好！”萧子陵把绵刀插进沙地里，一手握弓，一手抽出三支铜牙箭。

　　车越如果全速扑近，只需一瞬间，可萧子陵居然选择了以弓箭对敌，无疑对自己的箭术有着极强的信心。

　　“所有去保护车队，这里交给我。”车越低声说。

　　他这句话就是严厉无比的军令，所有野兵一愣之后，立刻后撤，扑入黑暗之中，而把主将留在一群马贼的围攻之下。对主将的信任不言而言。

　　萧子陵沉默了片刻，也挥挥手，马贼们明白他的意思，尾随着野兵追逐车队而去。

　　“里很有总！”萧子陵竖起大拇指。

　　“翎鹰萧子陵对于杀我没什么兴趣，你要的只是那些货物，你不会把人留下来先围杀我的。你围杀我的当口，我的兄弟们就已经追上车队了。你就再无机会。”车越淡淡地说，猛地一扬眉，瞳子中映着雷电当空劈下，“而你现在只有一个人了，只剩一条死路！”

　　“不，”萧子陵摇头，看着走到车越背后，品字形站住的燕老师和季骖，亮了亮手中的三支铜牙箭，“我有三兹箭，足够了。”

　　三个人都一愣，萧子陵说那话，信心十足。三支箭射杀这样的三个好手，听起来完全是不可能的事。

　　“可我有四个人。”车越忽然抛去双手长刀，击掌。

　　地面微微震动，马蹄声从黑暗中传来，一匹黑马，漆黑如墨的马从萧子陵背后逼近，黑暗中一点狞厉的光芒闪动。

　　那是一支箭的箭簇在闪光。

　　雷电再次劈落，一道蓝紫色的光纵贯天地间，照亮了那匹黑马和马上的骑兵，乌黑的鲮甲上流动着光芒，乌金色的长枪上流动着光芒，银色的箭簇上也流动着光芒，那双罕见的黑瞳里，却是一片看不到底的死寂。

　　那名野兵，姬云烈。

　　"还给你！姬云烈咆哮，箭离弦而出。

　　这是一次成功的突袭，弓箭对弓箭，比谁更快。

　　西越武明白了，这是一场复仇，射姬云烈那一箭的就是萧子陵，现在他要讨回，以一模一样的方式。

　　“真是个睚眦必报的家伙……啊不，真是个恩怨分明的好汉！”西越武脱口而出，不愧他机灵的名声，这个时候他还担心姬云烈听见了。

　　萧子陵无处可躲，品字形的三个人堵住了他闪避的路，正面则空荡荡的没有任何障碍物，一箭破空而来。

　　萧子陵在瞬间张弓，他居然选择了回射！

　　那是神乎其技的箭术，姬云烈和萧子陵之间，不过百步的距离，这个距离上姬云烈只需微微抬高手臂，箭路只是微微弯曲，命中萧子陵只是两次眨眼的时间。但是萧子陵就是在这两次扎眼的空隙里，对空射出一箭。

　　箭路和姬云烈一模一样！

　　“躲开！”车越大吼。

　　他是战场上的老手，意识到萧子陵那一箭很棘手，太快了，而且在黑暗中看不清来箭的方向，姬云烈又在马上，闪避并不自如。

　　相杀之箭，生死看的是双方的运气。

　　车越踏上一步，却未趁机进攻。他在意姬云烈的生死，全部心思都集中在黑暗里看不清的两支箭上。

　　姬云烈的黑马长嘶着站住，和萧子陵之间只剩下十丈的距离，紫电在天空中翻腾，两人借着电光冷冷地对视。

　　萧子陵伸手摸了摸胸口，姬野也伸手摸了摸战马的前胸。

　　“没中……”

　　“没粽……”

　　两个人几乎是同时嘟哝，只是口音略有些区别。

　　没有一支箭命中，尽管刚才的一瞬间，两个人都感觉到黑暗里扑面而来的肃杀之气，都有了将死之心。

　　风声雨声里，忽然响起“沙沙”的声音，地面微微震动，声音越来越大。

　　七个人不约而同地看向声音传来的方向，滚沙峪的一侧，矗立了几百年的沙山似乎正在……微微地颤抖。

　　“滑沙！”燕老师的声音嘶哑。

　　“早梭不要骑马！仄里骑马四凿死啊！”萧子陵怒吼，狠狠地打了声口哨。

　　一串“希律律”的长嘶，又是一匹烈马从黑暗中驰来，一匹暗青色的墨玉锥，四蹄纯白，神骏异常。

　　车越这才明白为什么萧子陵敢于以一敌三，其实并非对于自己的箭术太过自信，而是他早已伏下了一匹骏马，一旦不敌，掉头上马就逃。

　　萧子陵翻身上马，向着滚沙峪的另一侧狂奔而去，飞扬的沙尘在电光之下仿佛大海在涨潮，浩浩荡荡而来。

　　“都护！”姬云烈大吼。

　　车越向着姬云烈奔去，姬云烈拉了他一把，车越翻身上马，两人共骑一匹，战马也是发足狂奔。

　　西越武已经跳了出去，在湿漉漉的沙地上把那只比命还要紧的铁盒子抠了出来，急忙揣在怀里。

　　“别傻愣着了！”龙搭桥带马过来，一把把他拉上马背。

　　“老则，里好坏！”萧子陵扭头，恶狠狠地说。

　　燕老师坐在他背后，在萧子陵急于逃命经过燕老师身边的瞬间，燕老师猿猴般跳起，轻盈地落在萧子陵的马背上。萧子陵也是燕老师长刀架在脖子上才觉察。

　　燕老师一愣，才明白他说的是，“老贼，你好快！”

　　“怎么还有一个！”萧子陵惊得瞪大了眼睛。

　　季骖坐在燕老师背后，他这匹罕见的骏马上，居然坐了三个人！

　　“少废话！快！不快就死了！”燕老师低吼。

　　三匹马，七个人，被海潮般的流沙追逐着。他们不敢回头，背后是雷霆般的巨响，仿佛是一只巨兽，奔行着吞噬着，要把整个世界都吞掉。

　　可怕的沙尘气味越来越近了，西越武鼓足勇气扭头看了一眼，心胆俱丧，足有两人高的沙墙追逐在他们背后，铺天盖地。

　　“逃不掉了。”龙搭桥大声说。

　　“不……不会吧？”西越武尖叫。

　　“沙浪过来的时候，尽量往高处跳，双手护在胸口抱紧，别让沙浪把你的肋骨压碎了。”龙搭桥说。

　　这一刻如果从前方看去，这个老家伙目光炯炯，表情冷硬如钢铁。

　　但是西越武看不见，西越武只能点头。

　　“跳！”龙搭桥一扯西越武的衣领。

　　两个人同时跃起，沙浪吞噬了他们。

　　西越武觉得自己被一只巨大的手紧紧地捏住，大力地揉搓，几乎把他的五脏六腑都给挤了出来，湿润的细沙灌入他的鼻孔里、耳孔里、嘴里。他竭尽所能地蜷缩起来，仿佛一个婴儿，唯一一个念头就是“双手抱紧”，龙搭桥这个老家伙居然有这样的经验，一点都不错，如果不是这样，流沙随时可能把他的骨头拧断。

　　西越武晕厥过去。

　　也不知过了多久，意识慢慢地恢复过来，周围一切声音都消失了，一片死寂。

　　“没死？”西越武心想。

　　确实不像是死了，整个人埋在湿润的沙子里，满嘴都是沙子味道，眼皮里也不知道进了多少沙子，磨得眼睛生痛，只想流泪。

　　西越武有些惊喜，随即又惊恐起来，就算还没死，可是这样活埋在沙子里，早晚也是死路一条。

　　“不行！得想办法！”他想。可是手脚都不能动弹，这些沙子干燥的时候好像并不那么重，可如今湿水了，像是淤泥那样黏，双臂双腿想动一分都难。西越武徒劳地挣扎了几下，全身像是蛇一样扭动，既然胳膊腿都无法动弹，只好靠腰力了。他集中心念，想像自己便是一条沙蛇，正在一点点往外钻。

　　脑袋上忽然轻了，西越武感觉到一股新鲜空气涌进肺里，一股逃出生天的喜悦让他不由得张口大喊。

　　头顶万里星光，夜空居然放晴了。

　　“居然最后一个也没死。”有人在他背后淡淡地说。

　　西越武大惊，猛地扭头，他身子埋在沙里动弹不得，这一扭头简直要把他的颈椎也拧断了。

　　燕老师一颗脑袋平平地搁在沙地上，正在抽烟。

　　“啊！”西越武尖叫。

　　“叫什么叫什么？”燕老师说，“我下半截身子还在，只是埋在里面了，我看你，你也是一颗脑袋搁在沙地上。”

　　“我们大家都是几颗脑袋搁在沙地上。”旁边有人幽幽地叹了口气。

　　西越武往另一侧一扭头，看见一排四颗脑袋，龙搭桥、车越、姬云烈和季骖。

　　“不过也算是大难不死了，这场雨下得透，沙湿了，滑不远，否则我们几个都没命了。”龙搭桥又说。

　　“可惜沙湿了也爬不出去，”车越叹气，“原来还以为自己有点力气，可是埋在这片沙里只露个头，一点力气使不出来。”

　　“没有头朝下埋就不错了。”龙搭桥说，“都是都护的洪福。”

　　“我还想说是借龙大掌柜的运势呢。”车越笑笑。

　　“若是能活命出去，答应都护的四成，一分不少地奉上。”龙搭桥说。

　　“惭愧惭愧。”车越说。

　　“册越里心满意足了？”有人在一旁说。

　　西越武扭头，看见好一颗英俊的头颅也搁在沙地上。萧子陵就在不远处，不但露出了颗脑袋，还有一条胳膊露在外面，正解开头巾抖去里面的沙子。

　　“为了四成货物的报酬，几乎死在这里，也能叫心满意足？”

　　“他龙搭桥在仄片戈壁里来往一趟，扫说三五倍的利润，我森为马则取兹有道，关你策越何四？你要四早开口，我辣八层分你一半又有森么不可以？何必冒险？”萧子陵埋在沙里动弹不得，一腔怒气无处发泄，不由得对车越瞪眼。

　　“你个马贼……什么叫取之有道？”西越武忍不住搭腔，反正现在他也埋着，萧子陵也埋着，他总不至于怕萧子陵过来打他。

　　“我抢也四靠力气！”萧子陵振振有词。

　　“还有脸说这种鬼扯的话？不是你我们能落到这种地步？”燕老师怒了，却苦于身陷浮沙中，拿萧子陵没什么办法。他也有一只手露在外面，摘下烟杆别在耳朵上，四顾没有找到石头，抓起一把沙子掷向萧子陵。

　　萧子陵没有防备，满头满脸都是沙子，眼睛都迷住了。他箭术精绝，平生没有被人这么偷袭过，怒而也抓起一把沙子回掷。

　　双方你一把我一把，瞪圆双眼，竭尽全力。无奈沙子掷不远，到了西越武头顶上就力尽了，纷纷洒落。

　　“要活埋人呐！”西越武闭着眼睛大喊，在这么下去，他好容易冒出来的一个头又得被埋上了。

　　萧子陵一愣，从解开的头巾里抽出几支铁棱，夹在指间，直指燕老师。

　　“里信不信我色你的狗头？”萧子陵怒喝。

　　“有总你就色啊！”燕老师毫不畏惧，厉声回斥。

　　“喂，燕老师，你怎么也色啊色的……”西越武小声说。

　　燕老师一愣，心里一股鼓荡的气消散了，默默地把手里的一把沙子洒在一旁，摘下耳朵上的烟杆，闷头自己抽。

　　“诸位老少，咋们省点儿气力行么？好长时间，也不见我那些兄弟转回来找我们，不知出了什么事，我们现在连腾出只手来喝口水的余地都没有……患难中人，大家好歹各让一步。”龙搭桥幽幽地叹了口气，扭头看着西边。

　　“现在大家同患烂，不色你了。”萧子陵放下握铁棱的手，把头扭开了。

　　“喂，姬大兄，你倒好闲情，看什么呢？”西越武扭头看见姬云烈一付没事人的样子，仰头望着夜空。

　　“看天气，雨停了，明天可能是个晴天，会出太阳。”姬云烈淡淡地说。

　　“看不出姬大兄你倒是个读书人，”西越武想竖起大拇指赞他一下，无奈大拇指也压着，“这当口还有心情夜观天象。”

　　“如果出太阳，白日里会酷热，我们又没有水，如果没人来救我们，我们会被晒成人干。”姬云烈说。

　　“姬兄弟说得有道理。”车越也说。

　　“我们还有口气好么？你就别说那么丧气的话，你说点好听的，等到我们真的快死了再说丧气话行么？”西越武絮絮叨叨地。

　　“可以，明天也不是完全没可能接着下雨。”姬云烈面无表情地说。

　　“你这话听着就丝毫不可信。”西越武的脸比黄连还苦。

　　头顶星光闪耀，照在戈壁上，岩石细沙都泛着微光，仿佛是片浩瀚的大海，七个人漂泊在这片海上，不知去向何方。





  
        
九州志・王朝启示录・狮子咆哮 试阅


温泉水面“哗”的一声碎裂，羿星椋披着湿透的白衣站了起来，仿佛一尾跃波的鱼。水面没过她的胸口，一头黑如生漆的长发披散开来，半掩住她的脸。她面对项泓默默地站着，阖着眼睛，水珠从修长的睫毛上一滴滴垂落。
“喂……这是什么表情？那个色狼在偷窥你洗澡啊！你发什么呆？”西越武恨不得出声提醒她一下，最好她能从水底捞块石头扔在项泓那张淡定的俊脸上。义愤填膺中，他已经快要忘记了自己趴在那儿探头探脑是干什么了。
羿星椋睁开了眼睛。
西越武的呼吸被打断了，一切念头也都断了，仿佛被一柄很快很快的刀，一刀截断！脑海里一片空白。
她的美如同出自名师的笔下，可以把肤若凝脂、眉如远山、鼻似悬胆、发覆蝉翼这种赞美女人的滥词一股脑地扔上去，她每一条都接得下来。可那只是在她睁眼之前。她睁开眼睛了，那个名画师对着耗尽心血的女像沉思了许多年之后，终于点上了眼眸。
于是观者再也不会注意她的皮肤、眉宇、鼻子和头发，整张画上其他的一切都黯淡下去，只剩下那对眼眸。
星光照水般的眼眸。
西越武觉得自己没法再看下去了，再看下去他就要被那双眼眸的美生生地憋死了。羿星椋的美似乎遗世独立，可又凶煞逼人。
“你画的是什么？”羿星椋说话了。
沉默被打破的瞬间，那股憋在胸口里的气也泄了，西越武喘了几口，像是从梦魇里醒来的人。
“临波照影画美人。”项泓在画卷上走笔如飞，偶尔停笔在墨盒中沾沾，认认真真地打量一池清波中的女人，仿佛赏鉴一座玉雕，丝毫不客气。
“我看公子素衣照月仪态万方，是出身帝都堂堂公卿之家吧？相伴的想必都是明珠美玉般的绝世美人，我们这种荒野之地的女人只不过是瓦砾罢了，怎么能够相比？徒劳公子的妙笔。”羿星椋并不羞涩，以手舀水洒在凝脂美玉般的手臂上，濯银臂钏光明耀眼。
“要对的暗号可只有‘临波照影画美人’和‘我看公子素衣照月仪态万方，是出身帝都堂堂公卿之家吧’两句。”项泓挠挠头，“怎么多出那些怪话来？”
“我看你自负形貌的样子，调侃你两句咯。”羿星椋慵懒地说着，往远处泉眼游去。
“真是难缠的女人。”项泓叹了口气。
“漂亮女人都难缠。”
“难怪东家信里说，要是星椋郡主看上你邀你为一夜入幕之宾，还是拒绝的好。”项泓说，“要是入了你的幕，还不给你缠死？”
“别人想给我缠死还没机会呢。”羿星椋漫不经心地，“好了，想不到你一个跑腿的都话痨至此，地图在哪里？”
项泓从放在一旁的行囊里抽了一卷画轴出来，亮了亮，放在一块砂岩上，“我已经在图上标明了路线，顺着那条路，就能神不知鬼不觉，自如出没这片戈壁。这可是我心血之作，不要小看。”
“神不知鬼不觉？”羿星椋仰头望着澄澈的天空，“这片戈壁原来是流放犯人的地方，来这里的人，便如直坠九渊地狱，想要活着出去，只能盼着化身飞鸟。在这里活了几十年的老马贼都不敢说出入自如，你这话说得太满了吧？”
“只是因为没有地图，有地图的话，天下偌大，哪里去不得？根据我的测算，一共有三条路是可以离开这片戈壁的，一条向东，往白梁寺，商人最常走；一条向西，往龙造城，如今那里已经是一片废墟；最后一条，只在春天雨水最多的时候是一条生路，至今还没有什么人走过，如果你想秘密地进出这片戈壁，我建议你走那条路。”
“只有春天雨水多的时候是条生路？”羿星椋清秀的长眉一挑。
“戈壁里本没有路，我们所说的路，是说沿路方便取水、不易遭遇流沙和暴风、好走的路线而已。往白梁寺和龙造城的古道，沿路有十几个泉眼，七八个绿洲，补给不是问题，所以才那么多人走。可我推荐给你那条路，一路上你不会看见任何人，只有渴死动物的骨头。”
“这样的路也能走？”
“一年十二个月里，十一个月里都是死路，只有在雨季，它会忽然变成一条生路。沿路有一串干涸的泉眼，照着昨天的雨，再下几场，那些泉眼都会涌出清泉，足够人和畜生饮用。但是这条生路只开一个月，你们得快。”
“这些泉眼你都探过？”
“前后花了我两年，”项泓说，“麻烦能否稍微抬头？”
“抬头？”羿星椋愣了一下。
“你脖子的线条好看，抬头的时候，像只离水欲飞的白鸟。”项泓凌空抬手，仿佛隔着几丈远轻轻托起羿星椋的下颌。
羿星椋瞥了他一眼，仰起头，双手捧起一泼水浇在头顶，清澈的水笼着她无可挑剔的脸庞和黑发。她对着空中一轮圆月，幽幽地吐出一口气。
项泓拍掌，“好！”
“公子这样一个人，也敢探这片戈壁？”羿星椋仰望夜空。
“什么公子？我只是个亡命之徒罢了。你就这样别动，我调一点淡墨。”项泓耸耸肩，从行囊里取出一只白瓷碟子，伸到羿星椋面前。羿星椋那双深邃又空灵的眸子和他对视一刻，项泓点点头，羿星椋伸出湿漉漉的手，把几滴水滴入瓷碟中。项泓把一块松烟墨在碟子里磨了一圈，墨色荡漾开来。
项泓把墨碟递到羿星椋面前给她看看，微笑，“像不像这里的水色？”
羿星椋点点头。
“接下来我就画水了。”项泓把碟子放在一旁，换了支软毫，蘸墨在画卷上大开大阖地涂抹。
项泓绘画，羿星椋就在温泉里缓缓地游动，各做各的事，两个人之间好似有种故人相逢的默契。
“你画过很多女人？”羿星椋双臂交叠，枕着下颌，抬头看项泓。
“也算不得很多。”
“不多是多少？”
“记不清楚了。”项泓画得认真，除了偶尔端详羿星椋，目光不离画卷。
“你真的是在画我？”
“除了你这里还有什么可画？画泉水边那几块石头么？”
“给我看。”
“画好给你看。”
羿星椋上上下下地打量他，忽然“扑哧”笑了，“你这个人真好玩，到底是个书呆子？还是故意装出一副坐怀不乱的样子来引我注意？”
“我哪里像个书呆子？又有什么坐怀不乱的君子会盯着入浴美人画个不休？”项泓淡淡地说，“我忽然想到要给你画一幅画像，是因为没有想到传说中的星椋郡主一美至此，此一别后你我大概不会再见，不画一遍我就会忘记你的样子，多年以后想来，大概会有点遗憾吧？”
“一个已经忘记的人，想不起她的样子有什么可遗憾的？是否言不由衷？”羿星椋慢悠悠地理着七尺长发。
“这世上很多美，名剑之美、珠玉之美、山川之美、云天之美，可唯独美人之美不过二十年，看着她慢慢地变老，鸡皮鹤发，白发苍苍，怎么能不遗憾呢？”项泓认真地说，“而且我看你眉纹中有折痕，恐怕不是寿永之相，更要画下来留念。”
“你很善卜？”羿星椋把一只湿漉漉的手伸到他面前，“帮我看看手相？”
“正相反，我最不擅长的就是卜术……天下卜术成千上万，不论‘术’是什么，越强的卜者越能和岁正之星共鸣，偏偏我一点也不能共鸣岁正……”项泓抓抓头，把几支墨笔夹在指间，还是接过了羿星椋的手。
他打量羿星椋的手，愣了一下。这个如同白玉雕成的女人，她的手却不软玉温香，握在手里格外地干涩消瘦，细密的纹路遍布掌心，骨节微微凸出，几处隐隐约约的旧伤痕。
“怎么？”羿星椋眯着眼睛。
“你有双农人的手，”项泓轻轻地抚摸那只手的角角落落，“不过不妨，女子手如柴，便是无才也有财，你很有钱。”
羿星椋咯咯地笑，“我这样一个女人，有没有钱还用卜么？‘女子手如柴，便是无才也有财’，这种话是宛州街头算命先生的话吧？公子这样的人，没有点雅致的说法么？”
“算命这事儿，信则灵，不信则不灵，宛州街头的算命先生里，没准也有人洞彻天道，”项泓的手指沿着那些纹路滑动，“天纹纤细绵长，主‘情宫’寂寞，用情深苦；你的心思很深，会记仇；生纹深长红润，你的身体不错，别人扛不过的灾病，对你不在话下；心纹笔直，直达指根，你个性强韧，颇有人望，很多人会不由自主地为你所折服……”项泓忽然抬头，直盯着羿星椋的眸子，“你的阳纹隐约有一个结子，九年之前，有一个人来到你身边，但是去年他离开了，是不是？”
羿星椋咪咪笑着弯弯如月的眼睛忽然变了，项泓能够清楚地看见那双深不见底的瞳子放大了，透着无法言喻的惊恐。同时他感觉到那只手就要抽离他的掌心，他用力握住了不让羿星椋挣脱，把她慢慢拉到岸边，伸出另一只手轻轻抚了抚她秀气的长眉。
“地纹和眉纹都有断痕，你有一桩劫难，就在眼前。但是尺水之劫，一步可越。”项泓松开了羿星椋的手，“掌心有纹如框，是‘牢纹’，姻缘宫不吉。”
两人之间沉寂下来，羿星椋扯紧浮在水上的白袍遮掩身体，慢慢地倒游，离开了项泓的身边，黑白分明的眼睛让人想到警觉的鹿。
项泓一手夹着四支软硬毫，嘴里还咬着一支，伦次挥洒，仿佛全部心思都在画卷中。
“你给很多人算过命？”沉默了很久，羿星椋幽幽地发问。
“也不算多，可你要问多少，跟我画过的女人一样，记不清楚了。”项泓耸耸肩。
“我在这些人里命算好还是不好？”
“不好不坏，乱世里没什么人有绝对的好命。”
“那，跟你的命比呢？跟你自己的命比好还是不好？”
项泓摇摇头，“我从没给自己算过命。”
“为什么不算算自己的命？出门在外的人，不该是最在乎命的么？”
“因为我是个赌徒，一个赌徒，是必须相信自己的命运的。”项泓淡淡一笑，“我不算，我的命一定是好命！”
“即使是坏命，你也会把它变好，是么？”羿星椋轻声说。
“是。”项泓笑着露出一口白净的牙齿。
“我认识一个人，跟你说过一样的话。”羿星椋脸上解冻，恢复了巧笑倩兮的表情，眉宇间春色融融，“你们这些男人都是一样的臭屁！”
“哈！”项泓大笑。
“命不能多算，”静了一会儿，他淡淡地说，“越算越薄。”

“你真是个画地图的？”羿星椋从水里起身，那件湿透的白袍裹在她浮凸玲珑的身体上，肌肤隐隐可见。她坐在暖泉对面一块凸出的砂岩上，把一双修长细白的腿交叠着伸得笔直，脚腕上银铃作响。
“千真万确。我从淮安写经堂拿了一笔定金，只要交出这片戈壁的地图，我就能把剩下的账结了，不然谁来这个鸟不拉屎的地方？不过这次出门的时候，东家带话说额外出价八百金铢，只要我顺路把这份地图带来交给星椋郡主。说星椋郡主知道是哪位掌柜的好意，还说是还去年的一杯醇酒一曲清歌的情。”
“我知道。”羿星椋轻声说。
她盘曲双腿，侧身伸了个懒腰，从头上摘下一把银梳，自顾自地梳头。
“你还没画完？”梳了好一会儿，羿星椋说，“我有点累了，你要不要歇歇明天再画？”
“就好了，我是个勤奋的人，今日事今日毕。而且，我也不想跟名闻一方的星椋郡主再有什么牵扯。”
“你怕什么？”羿星椋目光闪动，有意无意地挺胸，湿衣紧贴在身上……西越武下意识地摸了摸鼻子。
“我很难被色诱的。”项泓瞥了她一眼。
“我还没有色诱你呢。”羿星椋漫不经心地，“怎么？你这就觉得被色诱了？”
“女人少嘴硬一点会死么？”项泓眉峰扬了扬。
“男人太骄傲可会把心爱的女人弄丢的。”
“我心爱的女人？反正又不是你，你多管闲事干什么？”项泓耸耸肩。
“好好，我多管闲事。”羿星椋不理他了，接着梳头。
项泓的脑袋从画卷一旁露出来，眼里满是好奇，“星椋郡主，请托我的那位东家是你的入幕之宾么？”
“没有，他只是喝了我一杯酒，听我唱了一首歌，却没想到换来这么多。”
“想不到我东家就是个谦谦君子。”项泓居然吐了吐舌头。
“不，他叹了一口气说，可惜我老了，如果我三十年前遇见你，不复有天下之望。”羿星椋昂起头，脖子修长的曲线一直滑入胸口，仿佛一只骄傲的白鹤。
“你骄傲了。”项泓说，“不过男人总是会说这种话的，总是在年老体衰握不住刀枪，却又位高权重得难以放弃之后，才会忽然遇见什么女人，恨不得年轻时候跟她一起翻云覆雨终日恩爱，而后眺望远山上行云，相拥着在高楼上睡去。可是几个英雄在年富力强的时候，不是为了天下可以把绝世的女人踢到云天之外？这种话以星椋郡主这样聪明的女人也会信？”
“说得好像你不是个男人似的，”羿星椋鼻子里一哼，“兔儿相公似的男人！”
“不好这么说吧……”项泓抓抓头，在那个设计精巧的行囊里翻翻捡捡，自言自语，“糟糕，赭色用完了，我还想要上点红色可怎么办？”
“我可以借你点唇红。”羿星椋淡淡地说。
项泓微微眯起眼睛，盯着她的嘴唇看，也不知羿星椋用的是什么唇红，她几次潜入水中，嘴唇依然红润如新点。
“也好，”项泓抽出一支新的细毫，走到泉水边伸手出去，“烦借一点用。”
“我是说我带了唇红盒子。”羿星椋瞟了他一眼，目光闪动，说不清是诱惑还是嘲讽。
她无声地游到项泓面前，以双唇抿住那支细毫，和项泓对视，良久，她张开口，白毫上染了一抹浓烈的红。
“这样岂不是更好，这幅画上就带了你的气息。”项泓看着笔端微微点头，“你没听说过，有种技法画人，只要笔锋上沾染了人气，可以把人的精魄摄入画中？”
“那我希望你把我画得美一点，”羿星椋仰面倒游出去，“这样我在画上，千年不老。”
“千年不老？”项泓一愣，旋即笑了，“要真有人千年不老，该是件很困惑的事吧？一千年里经过的所有事交叠在一起，想忘忘不掉。而你见过太多的春夏秋冬，最美的最丑的你都看遍，什么都不在乎了。可你还要活下一个一千年。”
羿星椋一愣。
“情境皆有了，可好虽好，还只是个描红的偶人，缺一缕神魂，”项泓打量自己的作品，摘下嘴里叼着的中毫，“郡主，让我看你的眼睛。”
羿星椋看着他，两人的目光隔着一池温泉相对，静得只闻风声。
“很好，就是这样的眼神。”项泓手持那根中毫，在画卷上轻描淡写地两笔。
完成了这一切之后，他再也不看羿星椋，手脚麻利地把粗中细毫、砚台、松烟墨、色碟都收拾起来，一样样在他的行囊里码好，用麻布帘一遮。
“这张画儿送给你了。”项泓从旁边拾起一根枯枝插进沙地里，把那卷画挂起来，转过来对着羿星椋。
他把整件行囊背在背后，点燃了遮阳篷外垂下的小灯，一点莹莹然的微光，像是一只萤火虫飞在他眼前。他转身穿过灌木，去向西面，月光照在他的背后，在沙地上投下的影子很长。
“你不是要画了我来记住么？怎么？这么快就不想记住我了？”羿星椋挑衅似的对项泓的背影喊。
“对我来说没用了，画完一遍以后，我会记住。”项泓头也不回，挥手示意。
一阵风吹过，掀起了一阵小小的沙幕，风沙落定的时候，那个背影已经看不见了。好像他在意的真的只是那幅画，画完了，他就真的没有再看羿星椋任何一眼。




