 古九州的地理设定　／遥控、江南


　　原理上被凝聚力拉拢的物质碎片应该凝结为一个完美的球体，可是事实上古大地并不完美。因为纯精神的完全虚无并不适合制造大规模的碰撞，墟实际上是利用精神控制了荒的部分身体而产生的物质碰撞。所以盘古和墟本体的差别是，他是一定程度物质化的。传说他死后留下了最大的物质碎片称为――盘古之骨，上面负载着墟的部分精神被埋葬在球形大陆中。
　　世界因为盘古之骨而重心有些移动，早期混合着泥土的海流也就收到影响，在某个部分产生了沉淀，随后大陆诞生了。
　　大陆被称为九州――衮、冀、青、徐、豫、荆、扬、雍、梁。

基本上大陆分为三片，中间隔着浅海：
正北――衮、冀、青。
西南――雍、梁。
东南――徐、豫、荆、扬。

其中豫州最接近陆块的中央，有称为中州，中州的中心则是汴梁，对应星空的紫薇星野，是中央王朝的都城。中央王朝采用分封的制度，所以自己并没有多少实权。可是它名义下依然控制着徐、豫、荆和西南的梁州。中央的燮王朝，皇帝姬姓，人族，创始者燮羽烈王・姬野。虽然燮王朝在军权上匮乏，但是它依然掌握着大陆上军武的最高荣誉――天驱军团。
天驱军团的首领成为大都护，往往也是四方最有名的第一武士。正规的野地战争，天驱军团的防御力几乎无人可比。
东南大陆上的扬州是个例外，繁荣的经济和文化使得它是文学和商业的明珠，也因此它用大量的赋税使得燮王朝同意发送对它的统治。自由的风气渐渐在扬州蔓延，这里多的是商肆、妓院、酒楼，缺的是官府。不过暗中横行扬州的隐秘商会请了大量的贵族野武士组成非正规的军团镇守扬州的繁华城市。所以虽然暗地里可以有种种不道德的交易，表面上扬州还是安静祥和的。

衮、冀二州被国号青阳的蛮族所占据，国君吕姓，创始人青阳昭武公・吕归尘。蛮族并非真正的人类，虽然他们可以和人类通婚。蛮族多数人相对矮小一点，可是身体结实，肌肉力量发达，是北斗武神的忠实崇拜者。女性也往往成为矫健的女战士，燮国的人多半不敢娶她们。褐色的带卷曲的长发是蛮族的另一个标志。虽然饶勇善战，但是不代表所有蛮族人都是野蛮丑陋的。事实上蛮族的战士中也不乏相当俊美的，比如昭武公自己。
善牧马，虎豹铁禁卫驰名四方。

青州则被羽族占据，他们又被称为罗刹海国，因为除了细细的大陆连接，他们是完全被海水包围的。传说他们在七夕这一天可以生出翅膀翱翔天空，更有传说罗刹之王・羽皇懂得神秘的方法可以使战士们长久的保持羽翼而成为大陆上唯一可以飞天的军团――鹤雪团。
羽族相对于人类，纤细而文弱，他们最崇拜的是南斗。蓬勃发展的智慧使得所在偏僻的羽族在一些神秘术的研究上远远领先与中州的燮王朝。可惜他们并不好战，相反羽族的智慧者好自杀，杰出的人物很少有活过四十岁的。

雍州太偏僻，近海居住着鳞族，山林中隐伏着成为魅的妖精一族（不象西方的妖精，这里的妖精是精神的凝聚体，却不分管地水风火，他们往往是强到超越人类的术师）。而鳞族中又有一个分支――龙族。龙族的存在和位置还是一个迷，据说在远海的深处。

而九州的四方环绕着没有边际的瀛海。最神秘的说法来自不知是否存在的龙族，所谓九州只是小九州，瀛海外更有大九州，大九州外更有大瀛海。

（注：因为同来自墟的精神碎片，事实上各种族是同源的，所以他们完全可以互相通婚。一个人类爱上了羽族的少女完全可能，阻挡他们的只会是文化原因而和生理绝无关系）