　古老的历史，星相者流传的密书，对于世界起源的描述是如此的，可惜谁也不知道这些来自星空粉碎的尘埃中蕴藏了多少真实：

　　最初的远古，世界只有混沌，无数最基本的粒子漫无边际的飘荡在混沌的海洋中，被凝聚的力量融合成一个没有方向没有边界也没有时间的原点。而后，混沌被一个偶然的搅动打破了。这个搅动只是那些粒子偶然出现的有序排列，奇妙的花纹隐现在混沌中，出现了第一个微弱的意识。那个意识进入了梦幻。
　　梦幻中的意识不断的加强自己，对抗重新归于混沌的凝聚力量。当这个意识强大到足以辨别自己的时候，他忽然从梦幻里醒来，他发现周围的世界竟然不是他的梦幻而仅仅是混沌。这个意识无法忍受自己存在于混沌的世界中而产生了创造的愿望，这个意识被称作世界的第一个主神――“墟”。在墟试图分裂混沌去创造的时候，凝聚混沌的力量开始作用，从而产生了对应的概念上的主神――“荒”。荒代表无所不在的强大凝聚力，可是他没有意识，荒也就是混沌的物质本身。
　　墟不允许荒破坏他的创造，于是他化身为强大的精神体――盘古。盘古奋力撞击在混沌的中心，从而导致整个混沌产生空前绝后的大爆炸，荒的一部分身体被震碎为尘埃，他的主体却用凝聚力牢牢的抓住周围的身体碎片形成了一个球体。而墟的精神在撞击中完全粉碎，他精神的碎片化成无数星辰瞬间飞出了混沌，却被凝聚的力量抓在荒的周围。星辰的精神也成为第一批有独立意识的次神。
　　次神带有墟的记忆碎片，他们微弱的回忆起主神墟的意志是阻止世界重新凝聚为混沌。可是他们随即发现荒所具有的凝聚力依然在吸引周围的物质碎片去形成混沌。惊恐的诸神做出了伟大的决定，他们用荒的碎片中的精华物质制造了人类，并且不惜破碎自己的精神把一部分精神交给了人类。他们明白只有精神的力量才能阻止荒的凝聚力，他们把人类放置在地球整个大陆的四方，并且赋予他们战争的天赋，希望战争阻止这些人走到一起，从而荒的碎片不会彻底融合，也就不会有新的混沌。
　　但是任何精神体都是矛盾的，主神墟也不例外。墟一方面畏惧荒的凝聚，一方面又希望自己的精神碎片会重新聚合成完整的墟，和荒进行最后的终极战争――最终圣战。墟希望通过最终战争实现一个完全由他意识建立的有序世界，而荒则默默的行使力量把世界重新凝聚成一个无序的混沌整体。现在的世界只是墟的模板，墟也希望毁灭它并战胜荒后建立完美的世界，他从现在的世界中汲取创造的经验。而荒的唯一目的就是毁灭世界归于混沌。
　　终将毁灭么？人类似乎只是生存在毁灭前的一个缝隙中。