江南的作品也看过不少，无论是其人的武侠作品如《中间人》、《春风柳上原》《何乃太多情》或者奇幻作品《九州缥缈录》、《商博良》又或他的科幻作品《上海堡垒》、《蝴蝶风暴》都不是在所属的类别里最具代表性的作品，却是最具有江南风格的作品，归根结底，就是因为其实这些小说都是爱情小说，几乎无一例外。这里之所以说是例外，是因为MS只有《刹那公子》并不是以人与人之间复杂情感——包括亲情爱情友情——纠结为主体。     尽管如此，我们依然爱着江南的文章，尽管他是跳高冠军外加跳远冠军，“跳票”世界纪录保持者。   (注：评论对象以曾经的阅读顺序排列) NO．1春风柳上原 严格地来说初见江南的文字是《瀚海龙吟》。武侠版初发时鲜艳的封面热情的故事，依稀记得铁打的汉子灵动的男孩阴沉的队伍，大漠里风沙磨出美女苍白又无力的容颜，回忆中微笑的亡魂用目光来爱她挺拔的丈夫，仅此而已。整体很完善很踏实，却偏偏带了一点寂寂的浪漫，不多不少正是一篇好小说留下的感觉，就这样。于是作者的名字都没有看到的事实在许久后才发作，因为那好象是江南江南江南，念咒想来。我真的不记得，《瀚海龙吟》只读了那么一遍，朋友的书，遗憾。 所以《春风柳上原》被我认定是自己接触的第一篇江氏作品。 很轻轻巧巧的一种感觉，跟在沈璎璎诡丽的《琉璃变》后面，开篇就很青翠明媚风光旖旎。传统型的情节串出大热血，大纯情的主线，男主角摆好了偶像架势，一打头就碰上标致小姑娘千里寻夫……啊应该说是千里寻梦。（虽然这话听着酸了点但绝对是真的！）然后带点现实批判主义似的眼光讲出一段可以说是残忍的故事，最后，辉煌结尾。 那个时候我们都比现在年轻。《春风柳上原》的语言倒是极合大众审美的清纯朴实，故事要力指侠性消亡，路见不平的理想再喧哗堵不满现实的冷落。真的是很热切。主人公们干脆而用力地说着略微愤青的句子，最后以血还血，烈烈真言。就像说书一样的发展而不得不最终对决。煽情的最后我们都知道。到此为止。 值得一提，《春风柳上原》的叙述不管是因为故事背景也好还是因为人物设定也好，分明都孕有种浅回的清雅。寂寞的侠客和白衣的小姑娘隔着十几年柔柔相望，一唱三叹的歌声萦绕全文很有些小女儿情调。不过男女主角的性情让我坚信这是个男作者写出来的，恶趣味的男作者写出来的。柳上原从名字到造型都实在很偶像派，束手束脚的背负却不是女子们好用的卖点，当然比不上现在的吕归尘。至于南宫梦绝对是江南这不良叔叔一向爱好的罗莉雏形，日后多见此类少女活跃其作品中。但是幸好，基本再没有人继承柳上原的恋童…… 那个结局我一直怨念至今。其实我既不怕悲剧灭口也不怕空白悬空，不过那么一个规矩舒缓的故事迎来令人那么高歌载舞富有画面感的一幕时,你要我怎么忍住不在旁边批示：“许多年后人们想起那一剑的光辉，想起那个长衣飘飘的背影，想起他斜了45°角俯视脚下火光的眼神，仍会忍不住再一次泪流满面……柳兄，请你自由地……” 唉唉，人生寂寞如雪呀。 NO．2中间人 被江南的中篇吸引过来的女孩子应该很少不记得这故事。江南很文艺地说它是谶语，“以前不敢触及的内心片断”。换了现在他当然不会这么评价，其实《中间人》骨子里还是有相当一部分的理想化，比如舒十七最后的痴守。 然而我是深爱这个故事的，永远都难以释怀合上书页那一秒恍如时光错乱雨雪纷纷三生已过的积压，逼仄地堵在心里想一些开头为“如果”“或许”的句子。人天性就应渴望多一点幸福所以我不甘。也许十七公子笃定守护的小女孩糖一样的笑容根本是神话，也许薄命女多矣故事了却就该了却。其实我只是觉得恐惧，因为我怕愚蠢会变成一辈子的执着。 舒十七的确带有浪漫与现实两种魅力的旋涡，非典型的人气金矿，所以才向往。叶莲有一个女子最平凡与最不平凡的一面，但她没有舒十七完美。首先不对男主角死心塌地反而一再拖累就容易大失人心（比如岳灵珊姑娘），而性情风度则不出挑不文艺不强硬不哥特顶多有些颓废野蛮和一份被迷惘掩饰了的通透，这种女主角几乎不会出现女写手笔下，或写不来或不忍写或不屑写。身为男写手的江南写的并不甚深，却把握了他所能把握的分寸，于是叶莲的面容在《中间人》的字里行间潺潺路过，鲜而不亮。 那么故事才开始真正悲伤，看客的失衡加上戏中人的偏执。 应该还是有不少女生痛惋十七少为什么要爱叶莲的，虽然你用现实一点的角度考虑就会觉得理所当然。无意聚在一起互舔伤口的本能也许还不足以形容，但叶莲的确是八面玲珑的舒公子的某种依靠。只是江南太少写舒十七脆弱的一面，又吝啬地不给看叶莲做未婚母亲的坚韧硬挺。这可以说是一种更煽动女性情怀的手段，也往往会吸引更多观众的目光和泪水，但就太考较读者沉浸人物的耐性。结果很久以后我们才反应过来那种痛里有多么沧桑的抱憾。叶莲的离开未必是无知无觉，也许正相反，落魄如她做这样的选择就是冷静清晰。舒十七不是一个可以相许以之的人，尽管他最后做到了，可还是因为痛失真爱的冲击和作者江南的成全。而舒十七零零碎碎的关注和照顾也是他自己所必须的，身为男人的满足感或寄托。他们之间注定隔了须臾烛光，一望无边绵密厚重林林总总，都化成一堵捅不开的心情。 相比之下，计明康简单得多。 大多评论包括江南自己都说计明康是《中间人》里最现实的形象，这点我彻底赞成。事实上叶莲选择和计明康发生那些缠绵纠葛亦是《中间人》里最现实的情节。这个男人绝没有舒十七的压力，他还算多情重情但并不是痴情，所以无论是接近还是疏离都比较容易。叶莲面对他是轻松而羞涩的，或许是觉得他身上还有着一点她珍惜过的东西，或许因为女人需要体贴抚慰是亘古不变之理。舒十七对他鄙视与嫉妒则是顺水推舟的事，从人生背景到彼此立场到思想境地都太激突。真正经历过理解过的读者并不会讨厌他，只是觉得熟悉便惶恐，且将男女主人公的不圆满归咎于他罢了。事实上现世早决定了很多事。身为配角的计某已做了他该做的那些。 所以我并不赞成有人说应把小计再写讨好一点比如出场求人时要硬气坦荡些……还举切指为例……拜托人家少爷是读诗书不是像你读武侠长大的…… 至于真有丑化计明康之嫌我觉得是那句 “那女子的美貌和正妻的富贵都是他不愿舍弃的”之心理描写。虽说常人总是这么想但在结尾那种语境说出来江南你绝对是故意的……做人要厚道呀。 而《中间人》最让人动心的是它叙述的从容。舒十七和叶莲，靠得那么近却裹得那么紧的两个人，互相毫不掩饰地掩饰着，小心翼翼，试探疏远相会注视。哪怕多了一点都显得虚情显得臃肿显得花招百出，看不到若即若离的完美暧昧看不到藕断丝连的相忘江湖。每一步眼神交错思绪逃避，从些许的细节和充满画面感的描写中丝丝流露，在一脉烟雨清蒙的文笔中别样惆怅。舒十七云淡风轻的狡黠，叶莲天真衰老的温柔，苏舒二人无意识的默契，叶计二人有意识的缱绻，像早就排好的等待开演的剧目，堪堪落幕人散如昔，不等回顾，连落泪的机会也没有。叶莲的死没有征兆，江南逃过最喧嚣的一段悲情，逼着我们波澜不惊地吞下去。再见已是悠悠生死，经年不觉。那时来不及伤心的片段都归于活着的舒十七身上，却无法对着这缄默的脸哭泣，硬生生把不情不愿的奢望按下去挤开好大一个缺口，对着结局软弱地示威。那一团泪水顶在心口再也解不脱。 从头到尾，轻盈如四月霏雨，一舟滑行。十七公子翩然而去，利落不失优雅。然而故事可以朝夕成忆，书外的我们却不能不明白，死生契阔何说，无望守侯何说。洗手江湖需要多久，单身养父代表多久，说着说着看窗外换了人间，我们却还被留在原来的地方。怎能释怀。 所以我们哭不出来，更无法从中顿悟超脱。因为我们无力面对一场不甘的错过，即使它会是必然。一番遭遇里情思百转成色，全是淡得化不开，我们不想承认的经过。 如果自己或许可能大概应该还有幸福的机会而结果突然改写的时候，我们还会不会像看小说一样悲悯地在内心纠缠一番然后说出这些文艺得美丽矫情的话。 只能庆幸一下。 （PS：我以我爷爷的名义起誓其实叶莲有点像《蜂蜜与四叶草》里的理花……华丽地逃走ing） NO．3茧（佛心红颜） 大爱。 《中间人》是我第一篇迷上的江南作品，而之后看到《茧》，还是很恍惚了一刻。之后就毅然决然把江南和天平封为我今古武侠版的王道。那时江南的文字有成型的感觉，继承了《中间人》的清逸婉约又适时地化含蓄不明为澄透无邪。我不太喜欢和尚，舍弃青丝不说还总有扮空心的嫌疑，服饰更缺乏西方那种禁欲色彩之美。《茧》偏偏狠狠地煽了我一回。 江南好写这类型的女主角，从南宫梦一直漫溯到云锦。然则明月这样的一双眼睛却妥帖到绕床弄青梅的年月，再也没有遗漏。《茧》中初恋的气息不是细水流长是桃花纷飞，明月的心相忘的心像从尘封的呓语里翻出来的印象，忐忑欢喜。月白色的僧袍和粉红的庭院都是告白一样美好的符号，只是我们再难有那么风月无边的幻想。 应该说一开始的基调还是轻快秀丽得无拘无束的，两个小孩很童话地看看躲躲你来我往比谁更可爱，萌到让人疑心江南有恋童之嫌。接下来“把美的东西毁灭给人看”就特别顺理成章，都说了和尚准没好事。 其实那些细腻的波动也是从这里开始扩张的。如相忘不经意瞥见睡梦中的明月时那一场不醒的恍惚，明大小姐藏在角落偷偷生某个人的气也是没办法的事。有少女漫画告诉我们：“你觉得难过却又不想走，但反而更难过，这就是喜欢啊。”一听就觉得牙齿痛的句子却还是拨得人心小鹿乱撞。你不屑就因为你不是女孩子。岁月静好的时限一过，宗教开始昏天黑地，门第开始遮云蔽日，十丈软红的绝色看起来还留着，看起来而已。 我一向头疼寺庙里的爱情。自责自问自伤自疑后拿一堆“对不起”来说事儿，不是像《南北少林》那样令人吐血就是像《佛裂》那样令人抽搐，少有人干脆地来一句“我还俗！”，好象不赔一辈子对不起人民对不起佛。《茧》里矛盾的不止佛性还有侠性，偏主角又是一天使似的美正太（即使是和尚也不能否认的杀伤力啊……），结果多少人都忍不住看着相忘的徘徊无助母性大发，义无返顾追了下去。 其实老静澄很像是作者将传统僧人形象作的一场拷问，他的思想变化引导着整个故事的主旨表达，于是心境的塑造也颇有层次。然后慕容叔叔这个符合时代审美的全民偶像跳出来叫板，从思想到行为礼数周全地对峙碰撞。相忘的悲伤在此时变了背景，衬出前辈们人生中一些很无言以对的选择。 《茧》里的佛理和经验都不晦涩，甚至朴素，而写手的笔调把握得心应手，不管是不是真的升华了都留给看客品茶低吟的回味空间。我一向坚信写好文如作画显山不露水，火候恰到好处正佳，既如板桥一纸墨竹潜伏满室风雨，亦似白石一页小虾孕育四面水流。太隐晦故作深沉，太浅白不若漫画，最妙于现于不现之间。此时的江南，大合此时的我向往的胃口。 然《中间人》是浅浅描了形投在影上给人记下了边走边唱的，《茧》却还想多留一点被蜡干的颜色，比如怎么破茧的觉悟。所以才会有数次的语言机锋，多重的心理描写铺盖，不过口吻依旧犹如梦呓。终于还是要回到选择上来。和尚们别扭又固执地可爱着悲凉着，和看客一起寻觅答案，来回恍然。相忘太年少正好是最吸引的例子，数次犹疑数次冲动，不过中国的和尚大家都知道是怎么回事，即使佛裂的那个伪到典范，最后该放弃的还是得放弃。何况加了官场黑暗武林纷争，淡淡几笔，把一颗心铸成倒不出水的铜壶刻成道场模样的螺壳。 当然侠性最后总会固执一下的。此时明月的死迎头赶上，江南故技重施地免去了大段妄想把绝望快快嚣张地亮出来，不给空闲感叹啊啊啊红颜薄命之类。那个清滟光彩的女孩子保持了永恒的透彻不必转型怨妇，而忘川一般的坍塌隔世也只是一言了却。一句话杀死一个人，不留泪痕不见血色，，多么善解人意的残忍。自若起伏看花落云舒，由得往事一如八音盒的旋律小小流淌。 通篇的佛意空静和初恋轻明都在一瞬不真切的伤痛中敛住了，被压下的是作者也是主角的情绪流动，隐忍到优美诱惑。平平迎来结局里一道阳光照亮真实，像一声听不见的呐喊，欲之自由，情之自由，佛心自由，侠心自由。这些都是很浅实的概念。但这结局意外，又带了巧妙的讽刺，像个漂亮的寓言，使心死的坐化不甘的长啸无言的佛法都铭心刻骨。主旨，翻来覆去为了作者纠结不息的主旨，还是升华了。真真是技巧的体现。当然要追溯全文，字字句句地考较质问，兴许还能发现更多作者想说的，与种种学术相关的事情。 不过，我们哪能总有认真的美好兴致呢.  NO．4何乃太多情 其实这一篇还真的不大好说……偏偏我又很喜欢。 江南的亲情作品少见，短小果断的气质，该有的武侠模子都齐齐整整做到了家。兄弟匿墙正邪不容，一开场就甩出黑衣人对神秘人的天仙Pose鬼魅行踪文艺切口……哇呀呀好亲切。看到这里时我心里想着江哥哥莫不是为后起之秀们制作“怎样写一篇武侠作文”的授课提纲么……结果看完以后大悟这是寓言啊……寓言的格式。 作者硬是要人一口气死死憋到最后，在看好戏的心情里梦游似的走到那个关口，看谢家的两位偶像人物就这么匆匆了结了一场世纪大战样的情节。人死得还是没时间伤感的仓促，就算亲眼看见也转不过弯。然后，全身和地上的尸体一样冰凉彻骨。 其实还是正邪两立的故事，其实还是成王败寇的规律，其实还是血肉同源的牵挂。都老得还会被人拿来说千百次的桥段了。那我们为什么要和那个活下来的人一起拼命的悲伤，我们活着难道嫌眼泪不够多？ 这和看《海贼王》会比看《EVA》容易哭泣得多一样是永远没有理由的理由。为没有尾鳍的人鱼公主和拿生命浇灌蔷薇的夜莺悲伤是多么轻松的事情。江南只是在最后耍了个小花枪而已，但哥哥心死的面孔就足够人抵受不住。 当然那种头颅的哀恸和血色的炽烈加上回忆里滚动的画面重叠是如此的哥特,分明是作者一定要我们触目惊心的效果……却不可否认超有代入感。江南写结尾就是赞呀花痴ing 当然，读它的时候，不该像我刚才那般调侃。因为这是个与亲人相关的故事。 NO．5爱死你 听说这故事的名字之所以被改掉是因为江大神想看看小妹妹们去书店打听说出书名时期期艾艾的脸……！我就说他一准是罗莉控嘛。不过我倒是愿意采用这一改后的大名，因为原版那个简化后一般的通称是“死神” ……关注护庭十三队和头的人知道我为什么抽风吧。 同时我承认《爱死你》的文字漂亮，而且漂亮得很应景。既不会精致细密到小资情趣满满，也没有诡艳眩目到诱惑大小不良，那种安徒生式的娇憨秀丽带着点素素的清净，一路上花开溪流都是年轻时速写簿上的红霞艳阳，水色笔一不小心流出曲曲折折的彩虹。就好像有人在窗下靠着石榴树拨动竖琴的弦不知日夜，然后我们好奇地探出头，看见金色的小野菊铺满一地。多么会讨好女生的小心思。不愧是拿来搭画册的收藏。 所以我们可以说啊啊啊好童话好纯情好善良好像天使的男女主角……然后继续萌曼弗雷德对着盔甲犯花痴的小动作萌到一塌糊涂，会心地看美丽小天使写些甜甜酸酸的日记，对着关于东方女巫小姐的恶搞大叫江南他狡猾他真狡猾，最后把天真的少女的泪水捧一掬给全身浴血守在门前的黑披风死神先生。技巧和永远的微妙情怀结合完美出击，活该中招。 而要说我自己最难忘的，怕还是奥莉薇亚越过某人的肩头那低低的一声：“不要看。”床幕落下的那一种声音总感觉能听见。她的眸子完美得没有光泽。 小姑娘，还是泄了底。 老作者，终究露了馅。 换作我写不出如此真切的碰撞，最后煽情对决远没有这一出戏里挣扎的力度。苦恋中的青年在门的另一边说永远过着幸福的生活，血渗进黑袍听得见声音，裙角飘摇的风景一下就染透了夜和血的真实颜色，不着痕迹地在暗处注视你，像一双蛇的眼睛。为什么她叫他不要看，恩，为什么？ 我喜欢这时的奥薇莉亚，像一个真正的女人。 PS：这貌似又是一个男长女幼的忘年之恋……我，我收回说无人继承柳上原遗志的那句话……江南对叔叔＋罗莉的怨念真是深。 NO．6此间的少年 这时期江南最著名的作品竟是两本同人：《爱死你》与《此间的少年》。 说前者是同人有点过，大概只是鲁迅先生故事新编一类的东西……后者就没法质疑了。为这个归类算是没少挨批，只能怪中华大国同人志还不够普及。你看那扶桑一带，被郭敬明同过的clamp可也是搞这个出身的哎…… 但还好不是没前途，至少《此间的少年》很成功。从书架上把它领回家也是因为其名声在外，却万万没有想到整体风格在玩大转型。看惯了水色烟波长系云暮虹彩似剑柳叶如眉，青衣飘飘在无形的墙外摸索着说不出再见，一下子镜头便切回校园里一排安静的梧桐树，自行车轮惬意地转动让人错以为一辈子都停不下来。抱着笔记夹走过林荫路的日子值我一生眺望，青春大幅大幅地招摇在书桌上空。 第一印象是搞笑。把金大侠的标兵们都扯到蓝天白云的校园里来不戏弄一番是对不起群众期望的（当然免不了感叹：“吓！江南他居然在写恶搞文！”之类），且时下一笑而过也是流行的音律。只是觉得江南的OTAKU程度不够却很本色地带着特有的学生腔干干净净，于是看客嘴角弯起时不会癫狂地喷饭只咯咯地露出一口闪闪的白牙。不够劲，很舒服。江南一贯的气质。 但《此间的少年》真的很亲切，即使江南已经把我这个年龄的读者甩开一个时代。无可否认它借了金庸的风，里面的人物也要和原作对照才更觉得妙趣横生不可思议，可无疑我们只有看这一本时才会惶恐地回头去审视自己。虽然已经没有望着宿舍楼抒情的渴望。 我庆幸这里的故事从社会到情感都还是青葱得真切的，虽然江南绝对已经是老奸商一个。学生耍耍小样老师互使绊儿，看过去都是很平静的无奈。理由什么的很随性地发散出来，江南缓缓讲述得自然，字里行间有缄默的味道。东邪情种依旧，独孤求败已老，我们轻轻地笑一声。 想说说令狐冲，我真是很意外。本来就是金庸笔下超郁闷的一失恋男主角，这回混到大学成唯一与恋爱无关的主人公（我只看过第一部不知其后状况如何），看起来整一气包王活该被整。焦头烂额在每个人之间穿来绕去，几有线索人物之嫌，偏偏他能把与儿女情长无关的俗事演绎得揪心。班长和愤青都是太教人怀念的标签啊。 看着他被人踩的感觉不是同情，而近似一种被人偷窥的不知所措。令狐冲的个性其实不够鲜明，眼里掠过的每一件事却都历历在目烙痕清晰，我们轻易就感觉到肌肤的麻痹。梁发这样的人在记忆里频繁地打转，偶尔我们自己也客串一下。但不管迷路多久最后都会像令狐冲一样擦着冰冷的空气和言语逃出门口。我们扮演过多少我们累积过多少，伸出手指都忘了怎样数。那时江南很是故意地深沉了一把，好在自然。他就是想揭发罢了。 我们都是很平凡的人，我们都虚荣并坚持着，我们想与众不同却担心引人注目，我们嘲笑小强精神是因为我们不相信也做不到。令狐冲能走多久，至少他小小地不招人注意地倔强着，只是为了他自己而已。这还不够么。 我们站在他的位置上，所以我们有着看一众生相的好角度。比如郭靖黄蓉，书里被搬过境的一对还是又残缺又完美，让人合上眼专心微笑的小聪明；康敏不小心就成了全民偶像，使读者妹妹一边大骂生猛到猪头的乔峰一边学习用白手绢扎头发（挺赞那句“你怎么又回来了？”电视剧要拍得好有望成为钓mm的经典台词……）；小角色们更是穿插得一塌糊涂，成就最高者自然是彭连虎。可怜我们的美少年主角杨康输得好生憋屈，这都是命。 不过杨康给我的印象实在很熟悉，比康敏更熟悉。虽说似乎这年头该再没有这么感情迟钝的男生，据说还是能装作不知道和知道。永远不变的是懒洋洋的清净模样，无所谓的表情经过处口哨漂浮，突然给出一点惊喜，女孩子的面颊默默泛红，他满足而轻松地悠悠甩步，一身王子的颜色━━至少在某双眼里是这样看。他们随性地对着谁谁谁好但并不用心在意，他们本能地周旋和疏离在人群当中，他们聪明和殷实得暂时不想担心未来。但这并不代表他们就不害怕失去。很多很多，我所见过的影子。 而穆念慈抱着香水百合两次路过的街口已是一个象征的轮回，轻易就让一个女生笑着泪流满面。  NO．7控方律师 我不知道怎样才能不颤抖。 开口说起这个故事总觉得乏力，它象横在时间的呼吸处一把古老的匕首。我不能堆砌辞藻来雕饰它，因为会显得浮夸；我无法满怀热情去歌唱它，因为会近乎虚伪；我难以轻描淡写地带动它，因为会落成散漫。江南想说的是什么。可能不过想描摹一种沉溺仇恨的感觉，可能是纪念一段血脉相连的心情。很偶然从一点迸裂开来。 然后一语成谶，照他自己的话说。 《控方律师》真是很奇异的作品。电影化的叙事结构和情节，港剧的模架和质地，出场时漫画式的节奏，落幕时文艺片的气息。而最后留在脑中只有老电影的色彩灰暗到鲜明，几乎听得见吱呀呀的齿轮转动，泛白的平面上有昏黄的暖光。 当然它的布局几乎是无懈可击的，其充分表现一个理科生的精密思维和法律知识的环环相扣仿佛有着仪器数码式幽蓝色的森严美感。除了那个对主人公名字的隐晦恶搞外，整部小说都有一股庄重得让人喘不过气来的力量。这和后来的九州不同，不管多么厚实的历史宿命多么宏大的黑暗无力，架空就是架空，传奇还会传奇。清唱吟游流芳遗珠的背后我们似醉似狂的纵情快乐与悲伤，与河山共舞。可是当眼里的镜头切换得慢了，人们的面孔在记忆里接近了，世界感觉不到距离，分不清纸上的画面和身边的影象，这时只会更多地恐惧，恐惧到连自己的哭泣都听不见声音。 我们把一切都哽在喉中。包括希望。 对香港影视有情结的人读这篇小说的感觉是相当特别的。尽管开篇那些具体情况的概括性对话和叙述简直是党员报告一样的四平八稳，当中微微点出的人物性格也有脸谱化嫌疑，但光看“油麻地”和“九龙湾”几个字就足够营造出符号式的震撼。事实证明四平八稳的报告衬出了后半部分的波澜澎湃，脸谱化的人物们带出了港剧特有的激突快感，而主人公的内心完整地在眼前剖开来，紧触着我们感觉的最深处。 有些东西其实都隐约知道存在，但是借口视而不见一贯是自身安心和逃避的好办法。重要的是那些黑色往往连着自己心灵的一部分，我们厌恶并迷恋，排挤并追求。人毕竟只是人而已。这样就懒得再去揭开自己和别人共同的创口，又对那些想大胆否定却只软软擦过边连自己的心都刺不到的言论嗤之以鼻。我们都是个体，社会中挣扎的个体。我们没有颠覆的气魄，因为我们就在社会中。所以幻想世界很好架空世界更好，干净广阔没有烙印，你甚至能随意地制造时势来为你的英雄铺路，然后循着你认定的规律看天翻地覆。 而《控方律师》没有这样的机会。这不是一部可以想到哪里就写到哪里的作品。世界把我们紧紧困住要人历历在目，闭上眼也能想起某个叫山鸡的混混手里西瓜刀一路淌下血水的街道，灯光跳跃下被唤作十三妹的平胸女生满身伤痕地去拖父亲冰凉的手。明珠在海的深蓝拥抱里依旧璀璨，司法女神铅灰的面孔在一号法庭的屋顶漠漠守侯，美丽的长袍或假发是多么小资的优雅。我们交锋在黑白之间就一定要风度翩翩。 赵奎海的残忍是可以想象的范围。他不会嚣张大喊全家死光光的话，却也不可能诚恳的告诉我们他不做大哥已很久。好在他不是《暗花》中隐身的老先生，站到台前来的表演即使化冷酷为悲壮也依旧引人注目。他是聪明的魔鬼，他战胜了对人命流失的恐惧。我们在用本能来厌恶。我们有很多人一直固执地爱那个银灰镀边的清瘦男人倪永孝，爱他镜片后文雅而脆弱的阴沉狠毒温柔执着。那么我们该如何确定他和赵奎海有什么不同，仅仅因为那一句 “出来跑，迟早要还”？ 角度的问题。 我们内心有很多自己都料不到的渴望和疑问，屏蔽和容纳都轻而易举。至少伤口没有真正划上身体时，身体不会比心灵先败北。就像那些深情注视着阿尔·帕西诺的观众，往往不会感觉得到迈克尔年轻的妻子离开时憔悴得比回忆还孱弱的悲伤。 所以《控方律师》的黑白定义勇敢得残酷。我们毕竟只是人而已。 故事的精华部分无疑从进入法庭才开始，之前的铺垫都很数据或理论性地在做基础工作。毕竟纸张不同于电视机，没有这些预备不可能形成后期一波波极具港剧风格的小高潮。而前期细节形成的气氛更是奠定了全篇那种俗套却妥帖的典型港式温情，比如助手阿依的过度天真可以让男主角以令人心痛的欺骗完成个人战役的目的。这使之后的伤感绝望种种桥段统一了基调，在一步步深入的揭穿中主人公的心灵世界多层次的特点慢慢溶开，使作品的挖掘深度始终比一般的黑白对峙高出一等。 快节奏的盘问与辩驳到底是主打，学识的功底圈套的设置语言的讲究结构的串联都一口气得到最大展现，绝对是技巧性和可读性都超强的部分。邹汉年的伪证，李原的背叛，严家亮的崩溃，三重高潮泄露现实的本质之余也剥开主人公另一面的冲动﹑怨恨﹑虚假﹑甚至冷酷。我们读这些时依然心悸，因为恍惚就觉得自己正踩着严松强的步子和某个熟悉陌生的人檫身而过，我们知道自己可能连李原的一半也做不了。而那双黑暗里的眼睛会不会落在我们身上谁又能预料。 就在我们不甘不忍地全力迎接最大高潮的时候，眼前突然崩溃。 轮到真正的意图说话。 主人公的身份不是很了不得的悬念，那种身临其境的仇恨足够每个人去浮想联翩，何况有揭穿伪证的干脆敏捷。只是我们在犀利光明的黑白交锋中完全忘记了能有这样的收梢。写武侠的作者把同样的手段放进现实时，是同样的快意和不同样的伤寒在共舞。 在这场完美的法规竞赛中打破和谐的到底还是曾经的执法者们。那么最美丽的不和谐之音无非如此，为什么之前没有想到。这才是江南要隐藏的最大玄机，笔力始终是最有说服力的武器，年轻的律师在奏响蔑视规则法律的一声枪鸣时仍然从容智慧精打细算。算不清的只有恨和杀意。我们最现实和最浪漫的抗争便是如此，怎么如此讽刺。 不过这些兴许都不再重要。 我说江南写结尾总是最令人膜拜的，无人料及的转折背后有老电影开始播映，我们曾经寻找的记忆，我们一心抛弃的记忆。还有什么比血脉里无法逃离的搏动更让人落泪。谁也挣不开，哪怕印象间只有一只大得罩住你整个头顶的温暖手掌。 背景色总是灰白的，音乐应该是不紧不缓的，可以感觉到乐器陈旧的嘶哑。画面剪影般贴了过来，近得从眼帘直泻下去，变成整个视野。时间走慢风霜明亮。想想那些影子也只不过是一种习惯，一种看多了白墙黑瓦的习惯。可是便足以使我们踏实相信它不会消逝不会离弃，即使我们把自己藏在最生僻的角落也能被找出来。虽然在日复一日的流逝中我们总是要长大。不再附在背上撒娇，不能随着脚步移动，赖床多久也没有心急火燎的催促，出门口不用匆匆地道一声再见，穿衣服时不会摸错了大号的，一觉醒来清洁车似的鼾声已是遥远。而我们仍可以说一切安好。 而这之前，是绝不愿主动去想有关失去的话题。 这一刻所有的目光随着那张案卷上的照片凝聚，所有的理由从血色和微笑中升华。歇斯底里的痛快和一无所有的麻木混合得这般轻松。可惜我们不知道自己是江翰还是严松强，我们也许再也找不到回忆里的臭豆腐和旧西装，未来依然倥惚。只是衣角某些熟悉的味道洗不掉，尽管一个人的单薄总招惹风雨努力地散尽旧日的气息。会不会害怕，会不会遗忘。 我们幸运，是因为不用勉强自己去恨无法恨的面孔。 PS：这故事不拍成电影的话，实在可惜。 江湖中，咬在牙缝间的两个字是兄弟，说不出口的两个字是父母。  NO．8小船 我确信这是篇随性而发的产物，漂啊漂啊就流到纸面上来波光摇曳一番。大概只是看见那碧色箫身太过清艳，顺手于唇边一试，吹出的第一个音节就天然明澈响遏行云。 《小船》简单到不行，师傅师弟小师妹，剑底埋香人空瘦。你可以随手拎几个金古的大侠们来对号入座。口吻听起来很平和，写法俨然又挺伤痕。第一人称的武侠一般都比较傻……个人觉得。 但它也不象武侠，倒像个学生仔的旅行轶记。青涩的容颜干净的记号，一抹寒锋融进那样透明的追忆，小船划过的湖面有岁月隽永的潮痕。再有点俏皮地扬起一面西方哲人的小旗晃晃悠悠。 江南还是太狡猾，所谓“人无法两次踏进同一条河流”的推翻根本是在偷换概念，态度随意到教人无奈。然贯穿全文的也就是这种随意,字迹间可以浮出浅浅的笑纹如曾经的白衣长剑，携风声坠进梦乡,且行且望。糊涂地闯到唱过情诗的水畔，视线蒙蒙，很多后悔很多骄傲，很多事我可以记住一生，很多人我已经找不到。 赢天下输掉她，这是太多写手都喜欢纠缠的话题，《小船》并不显得多免俗，只不过它想表达的是另一种情绪。它在郑重地教会我们光明正大的怀旧，它要我们在年少的记忆里找到错过的美好时不是伤感是微笑，它说输给时间并不是可耻绝望的事情。我们在努力生活，我们很疲倦，可是过去的画面总是难以形容的漂亮。 而《小船》，只是想描绘出一幅回头的姿势给自己看。  NO．9烈火焚琴 我其实有点无话可说。 常常想，如果第一次看江南作品是从这一篇开始，或许不会那么肯定他是个男性作者。 浓儿那样决绝阴暗又清纯的嗜血美人一向还是女写手们的钟爱。 但是谁能告诉我为什么看着看着会觉得自己进了一个伪小椴的场子……那连现四次的“阿冷，已经死了”更加让我想大叫一声“走火入魔式温瑞安退散！” ……做梦一样。文字奢华得认不出来也就算了，大段大段漫画式的剖白对话，大段大段抒情性的心理描述，这，这怎么像是个被放大了一倍的沧月姐姐咧…… 当然色彩终究不似沧月姑娘的浓艳，毕竟小说还是选了水色烟潇的清丽背景对吧。但是……故事发生在江南并不代表就整体一定会是江南式风格了呀，没事干嘛把皮相都换了出来吓人，换个马甲不就够了吗…… 《烈火焚琴》，怎么看都像江南的一场激情发泄。 文字的脱胎换骨我们暂时跳过。叶三叶焚琴，的确是江南没有怎么尝试过的类型。“诗妖剑鬼”听着怪奇风流兼具传说气派，“小三子”更是亲民式的轻盈活泼且卡哇依，一看就知道是被重点栽培的神话样王子殿。白衣长剑……咳，我们都知道这个是江南梦想的造型，多年怨念继续延伸ing。 药人这个词在武侠片里出现的频率还是怪高的，其意味着身世坎坷心灵受创人格残缺记忆衰退体能神奇等多种症状。说起来药物控制也不是什么稀奇的事，转向杀人狂当然也很伤感，但用过的人多矣。叶三的与众不同很明显在于他的气质。故事一波三折讲来讲去就是一个伤痕帅哥最后光芒四射的逆袭，传说中的绝世人物果然摆绝世的谱。从名字到服装到招式再到言语行止，用尽了唯美恣意的刻画说辞，把一个叶小三形容得天上有地上无。叶三的性格定位是内敛却癫狂的，兼之“邪”“雅”二味，飘逸如云烈烈如火。江南大概为了配合这个主人公的性格塑造和故事基调把文风也一并改成了刚才形容的那种情况……阿弥陀佛。 故事情节我以为走的还是很传统的路子：突然的杀戮﹑隐藏的凶手﹑改变的生活﹑最终的对决。顶多把浓儿姑娘埋了个伏笔让我们更绝望一点，尚轩却一看就不是能活到最后的好果子。特别的只是叶小三那种“妖”“鬼”的性情，以及一点也不像复仇天使的逆袭大计。杀岳清浊，杀朱有显，杀谢松望，顺带一个拜倒白衣长剑下的女配角，一气呵成是真的，总觉得和做梦般不真切。我们知道叶公子是主角而且是白衣长剑的主角所以他当然不是反派，那么这些刺杀里一切的反派行径必然是卧底性质。卧谁的底呢？我本以为会跑出些新线索不料原来还是尚轩，最大boss。长期潜伏了这么久的幕后主谋还不是在眼前，还不是自己最好的朋友，还不是杀了自己最好的朋友。这些桥段太老了。 其实老桥段和俗情节都不是什么大问题，至少《茧》一类就不见得创新。但《烈火焚琴》本身文风都已经改变，也就不可能做到《茧》平实中见隽永的韵味。江南的目的显然也不在此，他似乎要在压抑中表达出一种极高昂极有煽动力的情绪，把内心里某些黑暗和痛苦无声地呐喊到某个顶点。这是很激情的工作，但我不觉得一定要用激情的文字。《烈火焚琴》修辞多了表达直了诗词满了，意境和深度却少了许多，至少我个人看来是这样。玩唯美江南不是小椴也不是璎璎的对手，而纵使文字精致考究如小椴者偶尔也会给人失控的感觉，何况一个本应写出《中间人》那样文字的江南？清而不艳才是他独有的风流。事实上后期《虎牙》的暴烈或《蛮荒》的苍凉都不是堆砌的辞藻，江南用自己本色的爆发方式，豪情满载一点不输小椴的《杯雪》。 但《烈火焚琴》最叫我郁闷的还是主人公。 浓儿是典型为爱自私的女人，尚轩是典型野望愤世的男人，那么叶小三……亦正亦邪的偶像男主角不是那么好当的呀。纵使成功如杨过那小子，还不是后来被我们江南同学损得一塌糊涂。 之前那一段三连环刺杀，写得是极尽潇洒。尽管我们知道死的不少都是好人，但小三子那么利落无悔，我们和好人们也不熟，结果就这么过去了，并没有想象中的悲愤矛盾苦楚挣扎。真相揭发时我们很鄙夷的看尚轩，同样是药人他的表现始终都没有小三子拉风。何苦挂得太快，导致我们甚至不能因为愤怒去铭记这个男人。唯一被狠煽了的是他和叶三的友情。 那种很直白的表达方式我依然没有看习惯。不过最后不杀叶三的尚轩的确是令人唏嘘的，他开开心心笑到死亡的镜头意外地有杀伤力，虽然我不明白为什么叶三和阿冷对他来说那么不一样。尚轩成为最终boss并不让人觉得有趣，但朋友的反目总都蚀心泣血历历在目，不管如何都会成为固执的梦魇。叶三那句 “你不死。我不走！”大概是全文我最喜欢的一句台词。 无法看清的是叶三。能够这样偏执痴狂的决断，能说出不知是对他人还是对自己绝望的言语，大概是个已扭曲到可淡然自虐的男人。杀无辜的女孩和心爱的女人一样冷静，杀磊落的知己和手足的至交一样冷静，惟有说起些很冠冕堂皇的感慨时激情澎湃。那几句“为了杀你我不在乎牺牲，死了岳清浊漕帮还在，死了鲁王还有别的王爷，死了谢松望也不会断了天下忠臣的血脉”说的很好听，但始终不觉得有说服力让我相信一个怀着悲悯之心的男子能这么面不改色的夺人性命，又不是在战场那么有催眠作用的地方。为什么，因为是妖鬼，因为是药人？ 心灵输给身体一向是小说主人公们痛不欲生的好理由。而冷静如叶三，几乎已经让人不敢相信他还会败给自己的痛楚。江南说“血毒在我们的心里”，或许是暗示叶三和每个人物一样本身就潜伏着杀戮和嗜血的残酷欲望，只不过他在抑制。换而言之那些之前为掩人耳目的刺杀也可能是叶三潜意识的发泄。不管怎么看都是一个性情中人，为自己而活的性情中人。那为什么后面又去冠上为了天下太平为了江南风景依旧，嫌主角不够完美不够正气凛然么？ 这和情种杨过突然变身神雕大侠一样让我觉得太托大。 其实叶三最后玉石俱焚的选择让我很怀念沈璎璎《逝雪》（即《揽月妖姬》）中的颜歌，都是那种对自身和同类皆充满厌恶的毁灭倾向。但颜歌说到底只是个恋爱中嫉妒又绝望的小女孩，再聪明也只是想要他的一点疼惜和记忆，没有叶三那么大的博爱光环放在头顶。再者《逝雪》的情感华美却含蓄，很多心思都孕在面上不肯倾吐，不比《烈火焚琴》激越投入的大段抒怀，因此所有的痛苦未加深掘也可留读者来慢慢体会。而《烈火焚琴》一方面把身为药人的悲哀挖得很浅，一方面却渲染太多情感冠上太多头衔，最后只觉得失衡。其实何必用那么不平凡的名义来彰显不得不杀的无奈，《最终兵器彼女》不都玩得更成功么？ 叶三的形象，说象征意义不够纯粹，说现实意义不够真诚。华丽丽的对白我还是看多事的《弑魂歌》之类歌剧般的调调比较习惯。江南毕竟是很东方的文字啊…… 那么，我任性的牢骚就发到这里。 NO．10紫薇·残红·风华 看了我上面那一堆乱侃，你确定我还能对这篇作品说出些什么来吗…… 好吧我承认我觉得它就是一凄美绝伦却出于江南同志对市场的考虑被勉强改成了正常向的原同人女读物呀！ 江南哥哥，你一开始拼命强调风华小姐“比女人更艳”的少年姿色是为了什么。 邪恶。 NO．11一头喷火大怪龙的一天 你确定这篇作品能让我说出些什么来吗。 然，怪龙叔叔我爱你！同爱《一头喷火大怪龙的一天》！……   NO．12刹那公子 对于真正的传说其实没有多少语言来形容论述。Yanronnie说的很赞，一个东方哲学的辛巴达，“时间碎沙中流传的故事”。而我没有她那么愤世，对人类苦苦执迷或看破的一切只会既憧憬又畏惧。很多风景看起来实在太好，却不是谁都有心去做软红流金中那一只飞得最高最远最不胜寒的蝴蝶，色泽鲜丽得没有回旋余地。但是作为旁观者却总会激动颤抖地看着幕前掠过想象中陌生的车水马龙，对指缝间有另一个国度的沙砾流过的触感迷恋到不能自拔。孤独听起来多么不安，可一旦它象版画一样挂起来成为弹唱的对象时，无论是夕阳下顶着鸟窝头被牛仔衣束得细长投射在沙地上的身影，树影里和银色长发一起骄傲地张扬成疾风之旗的灼热红袍，抑或有白衣如云面向江水缄默倒影流动轻弹挥发的剑光，甚至是枪声背面落地玻璃下隐去所有血光暮色的镜片后的眼神，都在一个天地里独占了所有的诱惑，绝世姿容之外风吹得凉薄。他们身边一如既往只有清秋残月，我们习惯地瞥见荒无人烟。 所以公子忽的孤独依然美丽，一直印进传奇的最深处。 和原稿比起来，《刹那公子》没有了《猎风》的天然鬼斧，却更精致圆熟，很适合于这种寓言一般的人生的表现。这篇文最大的意义和思想都太明白不过，类似一篇研究报告那样，人类与自然﹑生命的最终追求﹑为所不为的恍然，而诗意和想象永远是最美的主题。它带给我的惊喜是江南其它创作一直无法取代的，看惯忧伤小品与朴实搞笑，连大坑《缥缈录》也是个伪武侠加历史的神奇产物，《刹那公子》硬桥硬马的奇幻味道真的让人叹为观止。 纯粹东方气味的神话，人站在风口浪尖上指点江山万物的豪情与凌驾俗尘的奇丽变幻，通篇都是实实在在的想象力碰撞。幻想的天空就是这样博大神秘起来的，没有花巧。同样写只存于自己意象中的虚无众生，斩鞍善于把所见所闻的细节描摹出微妙的真切，今何在爱用漫画的笔法勾出电影的效果，大角和遥控躲在奇峻跳脱的景致背后打散了意图，多事把激情用最高亢的组诗唱响使平凡都变得传奇，江南却能以人物心情和环境的协调感来塑造一种完美的身临其境的错觉，没有斩鞍的细致，没有今何在的简洁，但偏偏异常流畅。 所以读《刹那公子》与其去思考人生的执念或伟业的定义，还不如静下心好好享受一场充满真实感的传奇之旅。我们是不求甚解的凡人。 NO．13涿鹿 这是江南无数大坑中除了缥缈录我唯一忍不住要说的故事。 读它的时候总记得像是阴天，昏甸甸的沉郁间会觉得蒙蒙中城墙沾满了尘土干涸和云雨潮润，连根基下都缓缓漫开静默的灰白吞噬记忆。我以为自己双脚感觉不到重量的踏在气味低沉的石板间，面前有很旧的屋很长的路，拐了无数个弯后步调开始漂浮游离像沧朽的眼神，天际流动的是铜铃摇曳的悲歌。 那么古老的年代，故事讲起来自然就有民谣和竹简的节拍。偏偏作者还很存心把搞笑和煽情以没心没肺的姿势大把大把的四处乱撒，听起来多么像一个低回婉转了数百次存心走音的咏叹调，背后伴奏的不是丝竹是钟鼓。可是为什么会有种思绪缠绵缱绻淋得心口透湿啊。 《涿鹿》最迷人之处莫过于它把各种情调混合起来的圆融感。开篇有点漫画味的意外恶搞在篇后更多的转为无厘头，男女主角的邂逅是非常少女向的常规化；渐渐小小古惑仔二三事的触角伸向更久远的背景，老一辈亲世代出马掐架拉开神话样的荒凉和壮美。故事的基调顺带慢慢过渡到矜持的压抑，少年的梦想沾满上一代的血和下一代的怨，残忍雍容如博物馆窗口的逆光。历史人物与其说颠覆不如说解构，世事变迁中绝望紧跟着胡闹，这么寂寞的喧嚣让人太不安。 然我最眷恋的总是那一种古井不波的刺痛，如蚩尤在林边刀光下那一丝若有若无的微笑。如滚滚河堤上共工平静得扭曲的面孔，如黄帝凯旋时云锦不小心在城门口看到的真相。江南很懂写人性黑暗世道无情，但我可以想象斩鞍那种朴实的黑暗可以观赏大角那种哥特的黑暗却永远对《涿鹿》这样清艳典雅的黑暗胆寒。我们能被称为人类的原因之一就是我们的自私。而为何会觉得残忍中有千年轮回的风流，悲哀到不能自持却偏哭不出泪来。 所以也许那个共工和猴子的故事才是真正的传奇，至少它让我能肆无忌惮的爽快流泪。它是《涿鹿》里确实纯粹到了极致的一页，吼天唱月潇潇雨歇。要睁大眼睛张大喉咙体会的激情，简单热血一目了然，几乎不是江南的作风，只有狡猾着煽情的句式似曾相识。 当然《涿鹿》是相当不完美的，虽说这不影响它本身所具备的奇异魅力。毕竟是江南很少尝试的创作风格，有些恶搞和高潮转折都缺少熟练从容，云淡风轻的杂烩也是有人受用有人别扭。不过我还是挺赞所谓的伤痕男主角，表面的吟游诗人内在综合狂血特征和基因爆种，还负责讲述阴暗心灵补完计划和背负亲世代种族继承权，多拉风，分明是潜力股。唯一觉得太弱的是他受降黄帝的理由。既然追忆林冲的那场转变那么伤寒入骨地成功扭转了我们的旧观念，那么之后的洗白最少也得有与之强度相同的铺垫。很明显那段云锦死后掉出来的回忆结构虽好却太缺乏说服力，比买了一本《缥缈录》后先告诉你它是伪奇幻再告诉你它是伪武侠还要叫人憋屈。 最郁闷的还是女主角云锦。江南叔叔对这样天真死忠送货上门的小罗莉不知执念了多少年，今次搞的还是养成计划，小公主拉扯成大王妃仍是不大有营养的符号人物。作为蚩尤的最爱，她与其说是女人不如说是回忆和归宿，凄美伦理剧言情剧的戏码演了一堆，把之前我一直认为塑造得很有特色和层次的黄帝也突然变成了猥琐淫魔，与蚩尤的爱恨分量读来也只跟魑魅差不多。最后那一场死亡让我再次见识了很多作者对于“美人坠楼”的恶趣味：地点必在万千民众之前，陪同配角一定是身边一个霸占自己的男人加底下一个情怨交织的男人，下去前无疑要丢一句爱憎分明的遗言……果然从红琴小姐到无尘仙子再到云锦王妃，没一个让我觉得比绿珠跳的好看了些。 最后的结尾其实是我可以接受的，然而云锦姑娘的诅咒实在太煽，煽得我面部半瘫痪脚底还发凉。我宁愿她顶着王妃的霞披倔强而卑微地苟活到最后，我宁愿她被黄帝的邪念被蚩尤的嫉妒毁灭于她自己的骄傲中，我不知道所谓女子最浪漫的固执会走到哪一步，但这算不算把握了自己的命运。尽管她们生来最大的渴望就是新鲜而美丽地被怜惜与疼爱，但镜中的容颜若只因那个悦己的人方有存在意义，她们的微笑和歌唱到底为了什么？ 我但愿不记得，只去饮一瓢《涿鹿》时代的醇厚。 NO．14《上海堡垒》 伪科幻 《上海堡垒》与其说是部科幻小说，毋宁说是部言情小说。不过是有着科幻小说外衣的一片爱情小说而已。 当然，这里面有一点八卦，那就是《上海堡垒》当中的人物在原九州编辑部都能找到原型。 江南总是很忧伤的写一部宏大的灾难片。人生啊，再炫彩夺目的辉煌当遇见人力难所抗及的因素时显得多么渺小。 江洋如果没有遇见战争的洗礼那么还是要追着林而平时就是和大猪们无穷无尽的帝国吧。但是最后呢？大猪死了，都死了。 华丽的结局，人都死了。 NO．15 《光明皇帝》 依然是一部关于末世的小说。 江南似乎对这种题材情有独钟，关于末世，关于英雄的救赎，关于正义与邪恶。 正义与邪恶其实真的没有分那么清楚。转生的光明皇帝，就算毁灭世界，也不过是为了毁灭他心中的世界上的恶。 这让我想起印度教中的毁灭之神湿婆。湿婆大神毁灭了世界，一样是出于善，是想拯救这个万恶的社会于地狱之中。而拯救，就意味着毁去原来的一切。 战争打破旧的平衡，是为了缔造新的平衡。 少年剑客叶羽，一直在追寻的意义，不过如此。那些善恶，原只出于同一个出发点，只是表现方式有差异。 都说替天行道，都说为天下苍生计，光明教是想给予穷苦人民一个更美好的家园，江湖中人是为了防止生灵涂炭，而官府，深层的原因仅仅因为光明教日渐壮大，有可能取皇室而代之。可是因此引发的争斗，到底谁才是为天下苍生着想！ 统治者与被统治者的矛盾，自古以来就有。维护自己的地位，以及争夺更多的权利。人心总是自私的。有压迫就有反抗。统治者大权在握，一声令下铁蹄可以踏遍九州。被统治者，却总是难以觉悟，至多只能用临死的仇恨的眼光，最后看一眼那至高无上的宝座。 他们说得民心者得天下。其实，民心并不是唯一。登上大位，需要实力，需要明君，也需要时运。乱世，才是出英雄的时代。 江南的文字后面，有许多东西，值得思索。 NO．16《蝴蝶风暴》 同样，伪科幻 对于此书的评价，借用江南自己点评燕垒生《天行健》的句式：是一本好书，可是还不够好。 一次讲座时候江南说，“长篇最重要的还是故事情节，一句话写的再好，只是一句话。”但是，MS做的不是太好。　 　　《蝴蝶风暴》必然是一年之后我就会忘掉的一本书，虽然它算得上精彩和刺激，但过多熟悉的情结和模仿痕迹让它远没有那么悠远的震撼力。　 　但还是有所期待，因为《缥缈录》和《商博良》。彭·鲍尔吉和猎犬狐是值得被记住的名字，但他们注定不会比姬野息衍吕归尘更有名。