纵观葵花一朝，辰月之势熏天。其对立之义党者，贵族者有之，刺客者有之，贞义之布衣者亦有之。余仅录其十三人，然可录之义士何止千百！后人或闻而有获，余愿足矣！
　　    （一）谢娉婷
　　    谢娉婷者，南蛮越州之地人也，虽不通礼法，其敢为之事豪杰亦难望其项背，故见颂于士子之口。
　　    以豆蔻之年嫁天启小吏张碣为妾，其恩爱甚于正室。圣王十年，因范雨石见刺于碣之辖地，缇卫捕碣而囚之。正室崔氏恸哭于无计，婷正色曰：“夫君陷囹圄，恐实其罪，若不行走，坐实晚矣。”崔氏曰：“吾今乱矣，但凭妹言。”婷乃典其饰，合其结余，得易金铢五十。婷以为不足，求于天启大贾顾西园，西园其时位居天启四公子之一，喜招门客，闻谢娉婷之事，赞曰：“南蛮之地，尚有如此之女，吾岂吝呼！”嘱顾襄尽资而助，婷谢而拜曰：“救命之金，未可尽还，弗敢多求。”取其需而去。
　　    凭贿入而见张碣，抱而泣，碣曰：“罪之重，恐难净洗。上峰雷涉其贪，若予足金，或轻判矣！”婷泣而礼曰：“岂不尽力呼！”
　　    大理寺卿雷涉主审碣案，其人甚贪，婷贿以多金，涉乃有意。参谋丁老劝曰：“范雨石一案，震惊天颜，非杀数人不可明我之志。”涉以为然。涉有一仆，尝受婷之金，密告诸婷，婷惊曰：“如此，吾君死矣！” 
　　    婷乃归，遣崔氏及子去天启。崔氏责其不力，婷忍泪不辩。
　　    碣果获斩，连做其眷，缇卫缉捕，崔氏及子徙矣，唯婷独见捕，典于勾栏而缉崔氏渐息。
　　    婷貌美，又南蛮风情，求欢之人多余越泺之鲫。
　　    一年，一少年公子来婷之所，与众饮谈，外人弗能见。婷闻之，喜曰：“吾之机也！”俟于门，一人擒婷于一瞬，掷于地。其间众目寒如电，婷跪拜曰：“吾固一贱婢，亦闻诸名，欲报深仇，请托诸君！”
　　    众皆相顾，或有怒者，公子曰：“吾等北来商贾，明即去天启，汝言颇诞而无理。”婷泣而拜：“虽鄙陋，亦识公子非常人。吾弱质之身而负深仇所以辱生，盖期遇公子之类，倘无法虽生而无益。”言讫叩头不已，印血于地。
　　    公子太息曰：“教汝刺客之术，未可全身而走。”婷跪而再拜：“焉敢多求！”
　　    授之以“怀刃”“双刺”，皆天罗至毒之术。
　　    翌年，雷涉见刺于新纳之妾，妾杀涉而不走，竟呼而求救。及涉僚丁老
　　至，又刺丁老于众前。然欲刺二人于一时，未得逃逸之机，死于府兵之刃。
　　    有涉之仆识曰：“岂非谢娉婷呼？”众皆恍然，无知其何习斯术至此。
　　    因大理寺卿见刺，天启遣人重缉碣之余。或曰年前有谢姓女赍重金以再迁，遂无获而返。
　　
　　
　　（二）舒夜
　　     夜本姓苏，以佩刀黑鞘，天启咸称为“玄鞘鬼”。本为刀耕火种，几被抹杀竟获晋升之机，弗可弗叹矣！若非有决毅心力者，焉能如此。
　　     夜以刺辰月教长范雨石获家长垂青。其时共七人行其事，皆利刃也，中仅存夜一人。龙三公子其时领魇事宜，主清理门户，语夜曰：“本欲死汝七人以绝患，然家长以汝利刃，惜汝之才，故耳。”意在吓夜，夜立如矛，应答如素：“刃虽利，执者其所用也。”魇甚喜。
　　     范雨石行刀耕之计，以此策反之天罗，不知几何。夜等七人，原见疑与家长，及雨石殁，“刀耕”停滞，夜得赞于高层，遣以事魇。
　　     夜事魇时，抹煞行伍之可疑者，权重，亦刺杀非常之人。及位渐高，培植心腹，皆技精质忠之士。
　　     后匡武崩殂，夜于平临君府上，闻顾襄言之，招左右，有人与左右同，见而拜泣曰：“今天崩，其祸及东宫，望援之！”夜奇而问之,固桂城家将，素于夜左右交好。受桂城之托而求之。
　　     夜以手加额曰：“苟能救太子者，必苏秀行也。”
　　     苏秀行其时代言天罗于天启，年轻有为，与夜皆为俊杰之拔萃者，隐有对立之意。其人曰：“春山君仅三五人，虽得入宫，难出城也。或闻春山之疑君，然太子国之重器，望释前嫌，仗义相助。”左右变色，俟之。夜正色曰：“秀行与我，兄弟也；太子与我，君臣也；桂城与我，同道也。无论，焉有辞理？”
　　     遂携众至城门，左右意休整再动，夜击股曰：“易位而处，此为至要之时。”未及伪藏，寻缇卫至严之地而进，果救春山于城门。
　　     夜左右殆亡过半，己亦被箭于胫。后人仅知春山保太子而卒于西山，几无人知夜冒死阻缇卫之功，方得太子出城。
　　     后人辑舒夜者，皆云其城府深沉，能隐欲耐时。焉知其义勇呼？
　　
　　 
　　
　　(三）商野衫
　　    野衫者，晋北人呼浪者之衣也。商野衫本天罗苏氏，盖掩其实，易名商野衫。其身颇修，故传其为羽人，未见其翔，或云其无翼民也。
　　    衫少时散漫，同侪皆笑之而不愠。或问其志，笑而不答。天罗苏家家长弗以为其庸，尝曰：“此子必有展才之日。”
　　    圣王年间，遣衫至莫合山充哨，其时天罗本堂恰彼。众皆以为美差，独衫不露喜色。尽日居于草庐，以猎为生。
　　    衫好饮羊乳，彼间恰有张生善牧。衫常至其家，离必索乳一袋。张妻怪曰：“厮常至此，食乳且否与金，岂可忍呼？”张生曰：“其貌非凡，非常人也，焉能衡以币？”仍与之乳。
　　    安南国灭时，有溃兵过莫合山，杀张妻。张生悲且怒，及夜，衫至，其衣血，携一包，启之皆人耳。张生其惊，衫曰：“此皆祸汝之人，吾代罚之。”索酒，取匕碎耳就酒。
　　    圣王七年，后之唐国公百里恬寻天罗本堂，至莫合山，恰遇衫。衫受苏老托，送至本堂之前。其时范雨石业已追至，其辰月之教长，法力无边，寻百里之踪而至。
　　    衫见苏老携唐国公走，去南淮。然雨石其后，衫乃弃弃其隐庐，至吊桥。彼时唯此桥通莫合之南北，可谓天险。雨石见衫，曰：“尔凡人，焉能阻神伐。”衫以手加额曰：“验而知之。”其来去攻击，犹如虎豹。天罗内强如荆六离亦仅如此。雨石惊且怒，乃催其至强之术水莲花击之。衫身被十余创，无力再战。雨石感其勇，欲亲取其首。衫奋余力，以蛛丝断吊桥，己亦坠谷而亡。
　　    及圣王十四年，百里恬入天启，乃闻衫之事于雨石旧部。其叹曰：“以为其静漠，未知义烈如斯！”乃敕立碑莫合山以怀之。
　　    此碑犹在！
   （四）任书舟
   任书舟，宛州人氏。小时候有神童的称誉，据说三岁的时候就精通十以内的加减算法，年纪稍大后，与大人们比赛算术，用赢得的彩物来补贴家用，方圆百里内的人们，没有谁可以胜过他。当时宛州有名的大富商江自承以算学自负，听说了他的事迹后，对朋友顾襄感叹的说：“将来能够继承宛州商算的，除了这个小子，还会是谁呢？”于是亲自登门造访，收任书舟为异性徒弟，教给他经商治用的方法。

圣王二年，任书舟遵从师傅江自承的吩咐，到天启一带游历，顺便观察政风与民风，并计算商铺调整带来的利润得失。不幸遇上逊王南侵，胤朝抵抗的军队，如同麦秆被烈风吹拂过一般，纷纷败退。任书舟夹杂在败军里，用手牵着长过膝盖的长衫，披散着头发好似失去家舍的野犬一般狼狈，于是对着败军的将领叶行说：我的嗅觉可以寻找使金银翻番的机会，我的算术可以计算钱财交易中的复利，但是面对逊王那样的强者，还是远远不够呀！于是拿出自己的钱财，犒赏军队，而且托人带了封书信回宛州，放弃了商人的身份，加入到桂城君魏长亭指挥的游击军中。由于他思路敏捷，好几次在非常困难的情况下，提出了解决的办法，因此得到魏长亭的信任，在十二飞将中，排名第五。

圣王四年，为了对付把持朝政的辰月，任书舟陪同魏长亭，乔装进入天启城内，见到了义党的首领春山君苏秀山和皇室宗族长老紫陌君白曼青。在聚会上，白曼青对苏秀山说：暴力的方法只能破坏一个旧的碗盏，而不能修补方正的桌椅，今天天罗的刺杀做法，实在是老百姓们一个坏的榜样啊！魏长亭和苏秀山都笑他迂腐，只有任书舟拜伏认同，恳请白曼青收归门下，教授圣人治国的道理。他说：金钱可以带来丰殷的衣服和华美的饮食，武器需要用鲜血才能止住鲜血的流淌，这都不是我追求的志向，我希望先生能教授我圣人言论的道理，来使更多的人清醒。紫陌君很高兴地同意了。但是由于他的身份不能暴露，因此失去了进入文社的机会。

圣王七年五月，白曼青被缇骑格杀于内城，任书舟本来有机会救走他，可是被白曼青拒绝了。他对任书舟说：每个人都应该死在他该死的地方，你曾经是个商人，应该知道我的价值就在于奔赴死亡的境地，你的价值却在于把快熄灭的火种保存下去呀！任书舟哭着答应说：怎么能不听您的吩咐呢！

辰月的势力被重新赶入黑暗中后，任书舟开始整理白曼青的诗稿文集，刊印了《紫陌微言》这本书，被后来的人认为是最全最重要的著作。任书舟一共收录了一百一十二名弟子，其中有许多后来都成为有名的人物。他一直活到七十三岁才去世，墓碑上刻了“紫陌门下走狗”这六个字。

