解决方案提案草略
Dear All:
这封信来得大概晚了，希望还能够来得及解决问题。
两个原因促使我做出这个提议，但是这也仅仅是个提议，其中的一些部分已经遭到了反对意见，但是还是写了出来，作为参考的方式。大家可以直接提出各自的想法，当然，我们的解决可能还是私下的，而非完全公开：

原因一：设定权，九州不属于一个典型的出版公司，它更大程度上是一个类似合作社的制度，作者的创作和精力投入是它得以发展的关键，而所有的目标是培养一个品牌。但是这个品牌谁者有决定权和话语权，是个很麻烦的事。如果少数作者握有设定权，则扩展有难度。如果所有人都为此投票，那么没有执行效率。

原因二：虽则目前我们是个无利润的公司，但是将有的利润前景，谁者有权分享，我们如何去衡量无数喜欢这个世界并且为之等待和创作的其他人，他们的贡献。

所以我这里提出的备选方案是OTP，英文Open To Public的缩写。
OTP方案I：
这个计划包括一个基于Web2.0思想的对公众开放设定的计划，一个资金救援计划，以及一个利润捐赠计划。具体的方式如下：  

1、在出版设定书的基础上，选择一个更加开放的模式，搜集总结广大爱好者对于设定的意见、建议，通过一些公开的渠道对现有的设定进行修订和完善。由一个对设定了解全面的编辑团队负责执行操作，让更多的人有机会去参与完善整个“九州”的设定。同时被编辑团队收录的设定将作为核心设定，开放给所有新老作者用于创作“九州”小说。

2、由我注入资金去解决初期发展的问题，同时获得它的全部操作和经营权，不受干扰地经营。或者我们寻求其他的愿意这么做的团体和渠道去解决目前的困境。

3、公司为作者群提供一个可以负担的保底版税并且承接全部的出版和渠道销售工作。为了结算明确而精准，可以聘请一家专业的会计师事务所作为第三方，比如普华永道或者毕马威，或者邀请其中的会计师为我们审核和结算每年在整个项目上获得的利润。获得的利润优先用于偿还前期积欠的债务，此后则是回收目前承诺的这笔注资，然后提取10~15％作为给经营团队的奖励；剩余的部分，我们可以选取一个长期稳定且名声还好的福利工程，例如斩鞍上次捐的那个女童助学工程，我母亲似乎也捐助了两个女孩，我们也捐助之。  　　
方案II：

我和斩鞍讨论之后的一个倾向，我们讨论的结果是：

1、OTP是必然的一个方向。

2、如何OTP？

备选方案二：

1、开放我们最初的基本设定给予任何人无偿使用和修改之的权力。

2、作者是自由的，如果我们不能通过OTP方案I把整个项目公益化，那么各自持有自己的作品版权。

3、任何人可以得权力修改获得属于自己的一个子设定的体系，子设定中附加的东西可以被宣布共享，也可以被他据为自己的创造。不再有官方，每个人都是自己的官方。自由、可分离、也可以合并。每个人皆可以宣布自己在构造九州，只要你愿意这么做，并且获得一个群体的认可，你的声音就会被听见。
4
此致，
敬礼
江南
2006.01.21
中国 北京
ＰＳ：
这封信更加详尽细节的版本（有些细节不便对外公布），我已经发送给公司的全体职员和我们有关的各方合作伙伴。这里提供的仅仅是一个方案，随后可能还有其他方案也被提出用于讨论，我尽我的思维和努力。
谢谢大家长期以来的支持。
这个签名是告诉大家，《缥缈录IV》也填完了，我这个坑王……也算沉冤得雪了吧……
ＰＳ：
这封信更加详尽细节的版本（有些细节不便对外公布），我已经发送给公司的全体职员和我们有关的各方合作伙伴。这里提供的仅仅是一个方案，随后可能还有其他方案也被提出用于讨论，我尽我的思维和努力。
谢谢大家长期以来的支持。
这个签名是告诉大家，《缥缈录IV》也填完了，我这个坑王……也算沉冤得雪了吧……