Chapter_1
九州澜州战争

A．四月十一 晨

灰色的天空，恼人的细雨，湿滑的沙石路面上寸草不生，乌鸦和秃鹫在雨中敛了翅膀，藏身于岩石的缝隙中，神情严肃地注视着峡谷中默默行进的马队。高大的北陆马时不时在雨雾中打着响鼻，骑士长袍下贴身的皮甲永远都湿腻腻地贴在身上。

这就是澜州吗？

孙宁一边不耐烦地拉扯着皮甲的束带，一边打量两侧嶙峋峭拔的石壁。一过索桥关，他就感到浑身难受。这并不只是因为天气，或是地势；虽然澜州秋天的雨水并不多见，但百里天线峡的险要却早有耳闻。再者说，他毕竟是身经百战的军人，也曾经藏在死人堆里吃过半个月的腐烂马肉，喝过西江里腥臭不堪的血水。真正让他不自在的，是过索桥关时候，守将居然给他们送行。当时他压在队伍的末尾，最后一个过了锈迹斑斑的铁索桥，无意间回头望去，却见黝黑的关城上，四面玄色大旗的旗杆尖上都顶了雪白的缨子，仿佛刺破青天的四只白鸟，在沉沉暮色中耀着人的眼球，分外的突兀；而索桥关的主将，大贲朝的武威将军笔直地站在最高的垛口前，顶盔贯甲，亲手擎着大旗，目送这七百人一千七百匹马消失在西澜州的茫茫细雨中。

这是大贲朝军人给予出征将士最高的礼遇；而受到这种礼遇的将士，多半一去不回。


问题在于，孙宁自己都不知道，这次他算不算出征。

他只是贲朝禁军虎翼第四营的游击，这次带着麾下一百二十精骑加入到马队里来，而且只穿了最寻常的皮甲，带了短兵，重甲长兵一概藏在马腹下的箱子里。直到现在，他收到的命令仍然是“一路收敛行藏，押送一千马匹过索桥关，出天线峡，最后交到山这边的羽人手中”。带队的是禁军选锋三营主将，破虏将军洛晨钟。三年前西江之乱的时候，他们曾共事过，没想到前几天见面的时候，将军还记得他这个游击的名字。

正思量间，他便听到前面有人唤他。乌衣的传令兵伏在马背上，顺着岩壁一溜过来，“洛将军有令，四路游击速向中军靠拢。”七百骑兵，虽然分别来自四个不同的大营，七八天工夫就被洛晨钟收拾得井然有序，行军扎营时候，表面上不按军制，但内里却捏成一个牢牢的拳头，蕴着不可小视的力量。一方面，这要归因于洛晨钟治军有方；另一方面，也是因为七百骑兵都是十万禁军里的精锐，个个都久经沙场，根本不用军官多操心。

孙宁一路压在队尾，等他赶到中军，其它三个游击都已经聚在洛晨钟的两侧。洛晨钟身材并不高大，面色黝黑，声音沉厚，仿佛胸腔里有巨大的腔洞，每次张口都有嗡嗡的回响。“到今天晚上，我们就能到达峡口，”洛晨钟抬头扫视一遍身边四个游击，“地形马上就要开阔起来，招呼各自弟兄，把队伍收紧，约束马匹，别乱了阵脚。”

四个游击交换了一下眼色，年纪最长的一个问道：“既定队形？”这是禁军选锋营游击贺翔，本来就是洛晨钟的手下。

洛晨钟点点头，“对。”

四个黑点无声无息地向队伍两端散去，很快就消失不见，仿佛湮没在浊流间的鱼。 www.readist.cn读家TXT书籍下载


B．四月十一 午后(1)

走马山纹面羽斯特兰城的巡城官，白鸟团第一副团长哈斯?克鲁?艾格瑞特极其讨厌这种湿漉漉的天气，他简直烦透了。在最近的一段时间里，他的全部生活都在与他为敌。除了他之外，澜州羽族第二大城邦的所有首脑，也就是纹面羽的所有高层人士，已经统统赶往北澜州的神木园，参加五十年一度的泰格里斯神光辉典。他们甚至可以看到泰格里斯天圣女的光芒之舞！据说在在整个典礼的高潮时候，天圣女三天三夜不停的光芒之舞最终会照亮整个北澜州的天空，让日月星辰都黯然失色。可是他，纹面羽的第五号人物，艾格瑞特家族克鲁系的正宗继承人，却一个人孤零零地守在空旷阴冷的高塔中，看着窗外绵延不绝的淫雨，悲慨人生。

窗外的细雨让人心烦意乱，但他宁愿把头探出窗户，永远不缩回来。他面前桌上有堆积如山处理不完的公文，各式的纸张上涂抹着各种不同颜色的笔迹，散发出桦树、花椒树、杨树以及龙爪树的味道，内容也五花八门，应有尽有。他素不知道，城市的政务官原来是这么可怕的差事，只代理了八天，他就已经接近崩溃的边缘。

这些天最让人头疼欲裂的问题，是城市污水处理系统重建工程。他的代理政务官生涯开始不到三天，西澜州走马山地区就遭逢一场特大暴雨。这场暴雨对整个斯特兰城周边地区的农业和交通状况都造成了极其恶劣的影响，但最为可怕的后果是：城市污水处理系统遭到了严重的破坏。据不完全统计，全城共有四十二处下水道淤塞，十九处被冲毁，毫不夸张地说，斯特兰城的污水处理系统已经完全瘫痪，而城市卫生状况也因此大受影响，市民生活质量严重下降。在斯特兰城这样一个推崇自由的城邦，民意的力量绝对不能忽视。现在他面前的信件中，三分之一是市民寄来的措辞强硬的抗议信。不过他目前也无计可施，重建工程需要大量的人力、物力和资金，做为一个权力有限的代理政务官，他没有办法在短时间内调集足够的行政资源，开始大规模重建工程。但他也不能无所作为，那样的话，民愤积聚，事态可能会演化到无法收拾的地步。所以他一边派遣城市环卫和建设机构的人员，在各处下水道口装模作样或者零敲碎打地开工，一边躲在斯特兰塔中，处理各种各样的抗议信。

当然，除了抗议信，还有许多其他种类的公私信函，其中他唯一稍微感点兴趣的是求爱信。其实他处理信件的一半以上精力和时间都花在阅读求爱信上。这是轻车熟路的活计，自从成年礼之后，英俊的副团长大人每天都会收到数量不等的求爱信，以及一些思春少女寄来的奇怪的小礼物 当然了，也有少妇寄来的，只是他从来不予理会。心情好的时候，他会拣几封纸张质量较好、气味也比较芬芳的求爱信，给予最简洁的回复 哈斯?克鲁?艾格瑞特副团长是个粗人，他看不懂其中的文采高下。

在翻拣求爱信的时候，他突然在纸堆里找到一封样式独特的信件，淡黄色的桑皮纸封面，角落处火漆鲜红。他拿起信封闻了闻，味道很淡，而且没有特定树种的气息 这是中州人大规模造纸业的产物。他警觉地看了看封面，那上面用通用语和羽族语两种文字工工整整地书写着：永恒王朝斯特兰城白鸟武士团团长大人启。落款是：菸阳陆。

对于古老而优雅的羽族文字，副团长大人其实一窍不通，他唯一能掌握的就是自己名字的拼写；当然了，对于简洁明了的通用语，他的研究也不是很深。艾格瑞特家族的族姓在通用语里应该是“经”，而与中州人打交道的时候，他的名字应该叫做经夏。幸好，信件的内容完全以通用语写就，刨去繁文缛节寒暄客套，内容只有一点：

艾格瑞特王家白鸟武士团有史以来最大的一笔采购 一千匹北陆马将于本月底到货，负责押运的则是马商从菸阳路护团聘请的一百二十名路护，都是骑手。

哈斯觉得很振奋。白鸟团纹面骑兵的实力即将得到极大的补充，而他正是这三千锐骑的直接统领。澜州羽族十大城 www.readist.cn读家TXT书籍下载


B．四月十一 午后(2)

邦中，纹面羽的斯特兰城是唯一拥有骑兵的，甚至在秋叶城的青羽眼中，骑兵本身就是离经叛道的产物，它代表着羽人离开了世代繁衍的森林，走向无遮无拦的平原。“那些腐朽的脑袋，就该烂死在夜沼腐臭的水草里。”哈斯不屑地想道。菸阳路护团，一百二十名骑兵，这是哈斯从军三十年来第一次见到中州人的骑兵。想到这一点，他的心中就有些不安的躁动，还有点隐隐的兴奋。 www.readist.cn读家TXT书籍下载


A．四月十二 正午(1)

孙宁骑在马上，不动声色地看着对面的羽人。那羽人正和洛晨钟飞速地交谈，眼珠子却滴溜溜乱转，仿佛要把周围的环境和这支队伍的状况都扫在脑子里。洛晨钟还是一贯的沉稳模样，耐心地向对方解释，为什么押运队不是一百二十骑，而是七百骑。昨天晚上碰头的时候，将军说最担心的就是羽人起了疑心，不让骑兵靠近走马山斯特兰城。至于他们为什么要去斯特兰城，他没说，大家也不问。不过将军的担心似乎是多余的，对面来交涉的羽人使者看到马队以后喜喜形于色，根本没有阻拦的意思。此时孙宁对这些羽人不禁有些小视，难道他们真是从小只知道爬树，一个个天真得发傻？轻视对手是军人大忌，他暗暗地告诫自己。

洛晨钟也有些诧异。根据地图显示，他们的马队已经逼近了天线峡的喇叭口，再往前走十里，两侧的山崖就到了尽头，走马山低矮平缓的丘陵带中，他的骑兵就可以恣意驰骋。可是眼前的羽人却没有一点提防戒备的意思，居然肯让他们一路行到斯特兰城下，再谈定最后的交易。

既然大家没有分歧，交货的时间地点很快就谈拢。那羽人使者似乎对他们这队骑兵抱着极大的兴趣，居然提出要巡阅他们的队伍。洛晨钟没有丝毫的迟疑，很爽快地答应了他的请求。这支所谓的“菸阳路护骑兵队”分了四个组，在天线峡中一字排开，所有骑兵都勒着坐骑，静静地分列在马队的两侧。其实一出索桥关洛晨钟就吩咐过，让大家行进扎营的时候不要太守着禁军的规矩，尽量显得散漫一点。所以许多人便故意披着头发敞着怀，驱着马匹踩出凌乱的步子，时不时大声吵闹喧哗，故意流露出一些野兵的作派。选锋营的贺翔看了大摇其头，说如果禁军教营的教头们看了精锐骑兵的这般面孔，多半是要吐血而亡的。那羽人使者骑着一匹雪色的骏马，轻飘飘地穿过他们的马队，有些兵士一言不发，有些却故意摆出满不在乎的样子来，跨下的马匹也随着主人的架势，轻轻地晃动着脖子，脚下不时挪着细碎的步子。羽人毫不在意，一路饶有兴致地看过来，眼睛瞪得老大，十分好奇。破甲营游击王洋靠近孙宁，小声念叨：“他那马可真俊。”王洋身材高大，爱马如命，胯下的花斑马也是这支队伍里最魁伟的。

孙宁笑了笑，“光是长得漂亮，多半打仗不好用吧。”

王洋表示赞同，“你看他那小身板，能拉得开弓么？”

踏白营游击赵卫的枣红马轻轻踱到他们身旁，“也不见得。听说羽人都是天生的弓箭手，咱们还是莫要轻敌。”他脸颊削瘦，脾气平和，不过眼中时时会闪过刀锋般锐利的光芒。

王洋满不在乎地笑笑，“躲在林子里射箭或许真是他们的特长，可骑在马上冲锋陷阵，他们无论如何也不是对手吧。”

赵卫笑笑，“对啊。看他们的体格，恐怕没一个能挥得动斩马刀，端得起穿山矛。”

说话间，那羽人已经看完了他们的队伍，很遗憾地扭回头，对身后伴随的洛晨钟说：“你们就没有长兵器吗？”

洛晨钟一惊，不知道他是不是看出了什么端倪，心里的念头绕了几绕，却没有马上回答。

那羽人以为他没听明白，便用手比划着说：“就是这么长的，哦，比这还长的，比如说长矛啊、长刀啊 ”

洛晨钟迟疑了一下，谨慎地回答：“我们是路护，一般只会对付盗匪，用不着那些冲锋陷阵的兵器。”

听了这话，那羽人脸上的失望之情溢于言表，“唉，原来你们都没有啊。还以为你们是真正的骑兵，没想到只是些骑马的武士。”

洛晨钟身后的贺翔颇有些不忿的神色。他看了看洛晨钟的脸色，随即接过话头：“我们只是菸阳最寻常的路护，上不得真正的战场。中州真正的骑兵都在天启禁军，那才是百战百胜的威武之师。”

“哦，”羽人无奈地应了一声，“不知道什么时候，我才有缘看见那些真正的骑兵。”

贺翔嘿嘿一笑，“有机会，经大人一定 ”话说一半，他便触到洛晨钟凌厉如刀的目光，心里一寒，剩下的半句吞回了肚里。

羽人似乎 www.readist.cn读家TXT书籍下载


A．四月十二 正午(2)

没发现这微小的表情变化，只是自顾自地摇着头，心里多半还在叹息。 www.readist.cn读家TXT书籍下载


B．四月十三 上午(1)

斯特兰城的双马议事大厅里一片嘈杂，走马山纹面羽斯特兰城的巡城官和代理政务官，白鸟团第一副团长哈斯?克鲁?艾格瑞特正在忍受长老团喋喋不休的无端指责。他并没有戴着平时的白鸟头冠，而是戴了政务官的黄色翼形头饰。他规规矩矩地坐在大厅中间的椅子上，脸上写满了忏悔和愧疚的表情，眼睛里却隐约闪烁着狡黠的光芒。

长老团批判会的主题是：身系十七万纹面羽命运的代理政务官大人，无论如何也不该冒充一个联络官，跟人族贸易代表团会面。他们的理论依据是：中州人是残忍而贪婪的种族，他们永远包藏祸心，永远图谋不轨。

长老团批判会的运作方式是：先由今天的当值长老宣布批判会开始，并且宣布批判的中心思想；然后由长老团推选的三位长老从三个不同的角度论述哈斯这种行为的动机、危害，以及在纹面羽臣民中造成的恶劣影响；然后是自由批判阶段，每位长老均可按照自己的理解，向哈斯提出质询甚至斥责；最后是当值长老总结陈词，将哈斯的行为归结为《斯特兰博格天命书》第四章列出的十二种妄行之一（或之几），责令他深刻反省，不得再犯。

这项澜州十城中独具特色的长老团批判会制度，已经在纹面羽族群中实施了超过了七百年的时间，是纹面羽一项引以为傲的光荣传统。它可以有效地避免艾格瑞特家族权力的过分集中，时常提醒他们只有广大的纹面羽民众才是这西南澜州丘陵和草原的主人，即使是额头上有三道血痕的艾格瑞特纹面王，也要每隔一段时间坐到议事大厅的正中间，接受长老团的质询。

哈斯其实对这阵势并不在乎，他是惯犯，从成人典礼开始，他隔三岔五地坐在这里挨训，早就麻木了；当然了，在那之前，长老团早就恨了他十几年，只是碍于法典，无法对孩子下手。哈斯从小就是出了名的疯孩子，胆大妄为，偷过天马厩的倏马，拆过议事大厅的长椅，为了替朋友泄私愤，还曾一把火烧了斯特兰城的西外门。不过他也是出了名的聪明，颇有机警百出的头脑和当机立断的作风，即使闯了那么多的祸，也还是深得纹面王的宠爱，所以长大以后在白鸟团待了不到十年就坐上了副团长的位置。这次纹面羽高层全员出动，单派他留守，一方面是因为怕他在秋叶闯祸，另一方面也是信任他的能力。纹面王早就说过，如果哈斯能收敛心性，练就沉稳内敛的气度，下一代纹面王的位置或许就要传到克鲁系了。哈斯倒是不以为然。比起做一个气度沉稳的纹面王，他似乎更中意现在的生活。

现在批判会已经进行到第二阶段的尾声，一个满脸皱纹的长老正在一一列数哈斯早年间犯下的无数罪行，语言铿锵有力，感情真挚饱满。可巡城官的思绪早就飞到天线峡的入口，在那里，中州人的七百骑兵正驾着高大的战马，踮着不急不徐的步子，缓缓走出峡谷末端的喇叭口，投到低矮却蜿蜒起伏的走马山丘陵中。

白鸟团的团长历来由纹面王兼任，所以第一副团长就是白鸟团实际的最高指挥官。哈斯带了这么多年的兵，深知真正军人的作派。那种骨子里的坚韧和镇定，只能从那些见惯了生死、刀下饱饮人血的军人身上才能见到。所以他第一眼看到那支七百骑的押运队，马上就嗅出了他们身上浓重的血腥味。那队骑兵绝对不是来送马的。他们绝不是什么菸阳的路护，他们都是真正的军人，身经百战以一当十。哈斯甚至有些羡慕那个黑脸的将军，能指挥这样一支精干的队伍是每一个将军的梦想。要知道，白鸟团已经百年未经真正的战事，虽然训练有素，但一旦上了战场，面对那些杀惯了人的虎狼，不知道能不能有令人满意的表现。

不过，那一天眼看着是不远了。

泰格里斯神已经拔出了他巨剑，白鸟团的游骑兵已经悄悄出城，抄向敌人的后方；弓箭手们正从周围的村落里赶来，到了后天下午，至少可以聚齐两千兵力；秘术联盟的秘术士们正在彼此传递着信息，三天之内就能集结完毕；而白鸟团最引以为傲的兵力，三千骑兵 www.readist.cn读家TXT书籍下载


B．四月十三 上午(2)

主力在昨夜已经全员整备，只等着冲锋的号令。

哈斯闭上眼睛，在脑海中勾勒出一幅完整的战场调度图，刀枪齐舞战马嘶鸣，那真是令人迷醉的画面啊。突然间，他的思路被一声苍老的厉呼打断。

“代理政务官大人！请专注一点！” www.readist.cn读家TXT书籍下载


A．四月十三 午夜(1)

多年的征战使孙宁养成了一个很好的习惯 无论何时何地，一躺倒就能睡着，但任何异常的响动都会让他立即醒来，而且一旦醒来，便毫无倦意，提上刀就能出门厮杀。所以传令兵的脚步一走近他的帐子，他便醒转过来。午夜的时候，洛晨钟紧急召集四路游击，肯定有什么迫在眉睫的大事。

洛晨钟的帐子比孙宁的略大，五个人聚集在里面也显得很拥挤。四个帐角都拉得严严实实，生怕那点昏黄如豆的灯火会泄漏一丝一毫出去。洛晨钟背对着灯火，面目隐在浓重的阴影里，看不清一点神色。他看大家到齐，便招呼一下踏白营赵卫：“赵兄弟，把你的消息通报一下。”

赵卫坐在帐门附近，皮甲绳结被雨水浸得发黑肿胀，显然这一宿未曾摘除。他轻声说道：“今天出天线峡，昨天放出去的四路斥候已经全部返回。四路一共十六个人，损了七个，还剩九个。其中扫尾的一路全员返回，带回两件东西。”说着，他从怀里摸出两件物事，放在灯火较亮的地面上。大家凝神去看，一件是一支羽人样式的短箭，箭杆轻细，箭镞上还沾着血迹；另一件是半条撕裂的绑腿，更是血迹斑斑。赵卫接着说：“这两件东西说明，在我们身后至少有两伙队伍，一方是羽人的弓箭手，另一方似乎是自己人，却不为我们们所知。他们已经交上手，明显是羽人占了上风。”

贺翔神色严肃地说：“这说明两件事：一，羽人对我们并非毫无提防，甚至已经严阵以待，随时准备动手；二，我们身后有人跟踪，不知来路。”

洛晨钟点点头，“那天来谈判的羽人联络官绝对不是泛泛之辈。我们的伪装，怕是瞒不了他。还有，我们身后那队人也并不神秘，我待会儿再说，赵兄弟，你继续说。”

赵卫继续说道：“左路斥候损了一个，右路损两个，他们报告的情况大体类似。羽人的游骑兵正在向我们身后运动，看样子似乎想扎住峡口，让我们无路可退。而且敌人非常警觉，两路斥候均被轻易发现，但交手之后，却无意赶尽杀绝，似乎不怕我们发现。前方的一路探子损失最重，只剩下一个，已经身负重伤，被我派出的后援找到，队伍里的军医正在照料，但不知道是否能挺过今晚。看样子，正面敌军兵力最强，戒备也最严。”

洛晨钟点点头，“大家有什么看法？”

营帐里密不透风，昏暗的灯光却仍在微微跳跃。每个人脸上的暗影都在摇曳，显得阴晴不定。孙宁想了想，还是问道：“我最想知道的，还是身后那伙人的来历。”

洛晨钟看了看他，又看了看大家，沉声说道：“那好吧。事到如今，我也该告诉大家此行的真正目的。”

四个游击屏着气，静静地听着。

“我们七百兄弟一道，过天线峡来到澜州，名义上是为了送马，实际上是替我们大贲朝试试澜州羽人的深浅。西江一役之后，宛州不足为虑，大贲朝下一步攻略的目标，就是羽族占据的澜州。可是中州战乱多年，羽族与我们人族已经百年不曾来往，羽人的兵力虚实战力强弱，谁都没有把握。所以陛下亲令禁卫司马大将军从禁军中挑选骑兵精锐，杀奔澜州探探羽人虚实。为了掩人耳目，不给羽族王朝责难的口实，我们要扮做商队的路护 大家可明白？”

四路游击迅速交换了一下眼色，最后还是贺翔问道：“背后那伙人又是怎么回事？”

洛晨钟沉吟一下答道：“上头也没跟我提到这伙人。但据我猜测，他们应该不隶属于禁军辖制，而是陛下的亲卫，或是相府的内卫。他们的责任，恐怕是要时刻监视观察我军战果，随时向天启回报。”

王洋愤愤地说：“难道我们自己不会回报么？禁军难道还要内卫来监视？”

洛晨钟摇摇头，“不是不信任，但如果我们全军覆没，又怎样自己回报呢？”

孙宁心里一寒。本来还要多问的，看来也没有必要了。


帐里寂静下来，洛晨钟借着灯火看看大家晦暗不清的表情，又问道：“这个先不谈，禁卫司给我们的任务，只是与羽人交一次手，打上一仗。羽人的反应比我们预想的更快，现在已 www.readist.cn读家TXT书籍下载


A．四月十三 午夜(2)

经没有突然袭击的可能。这仗怎么打，何时打，往哪个方向打，你们有什么看法？”

贺翔先说道：“照现在形势，羽人游骑已经扎到我们身后，看来有吃掉我们的打算。如果为全身而退做打算，不如先回军天线峡，抢占峡口，好有个退路。”

王洋接道：“如果只守在峡口，的确足以自保，但并不对羽人造成严重威胁，羽军主力不见得会出动，我们此战的意义又何在呢？”

贺翔不再言语，赵卫说道：“看目前形势，左右两翼未有敌军主力，最多只有游骑骚扰监视。敌人主力尚在前方斯特兰城一带。羽军反应虽快，三两天内完成集结准备已经不易，目前应该还不到主动出战、寻歼我军的时候。”

洛晨钟看着他说：“你的意思是，我们应该抢先动手？”

赵卫点点头，“事不宜迟，如果等敌人动手，恐怕就不妙。”

“那如何动手，向哪个方向打？攻城还是野战？”洛晨钟提出一串问题。

赵卫一时间回答不上来，只得老老实实地回答：“属下还没多想。”

洛晨钟又转向孙宁，“你怎么看？”

孙宁心里盘算了几圈，谨慎地说：“先动手是没错的。我们是骑兵，攻城是下下策，何况我们也没有攻城的实力。如果野战的话，敌强我弱，最好能在敌人准备妥当之前诱其出战，这样还多了几分取胜的把握。”

洛晨钟赞许地点头，“我也这么想。不过，在这样计划中，究竟什么样的诱饵才能诱使他们仓促应战呢？”

孙宁看着洛晨钟模糊晦暗的脸庞，依稀中有目光闪亮，“洛将军心里早有安排了吧？”

洛晨钟微微一笑，“安排说不上，只是改你一个字 诱敌出战 ，不如 迫敌出战 。”

孙宁的嘴角也浮出一丝隐隐的笑意，“先咬他们一口，让他们知道疼。”

洛晨钟点点头，脸上的笑容却黯淡了。

灯盏里的灯油在渐渐耗尽，四个游击静静地坐着，谁都没有言语。

洛晨钟站起来，头几乎碰到帐篷的顶，“收拾兵甲，拂晓前出发，全军向左。” www.readist.cn读家TXT书籍下载


B．四月十四 傍晚

樟木味，又是樟木味。为什么所有恼人的公文信函都是樟木味的？难道是为了刺激阅读者的鼻子和脑袋？哈斯手里捏着几叶薄薄的樟木纸，脸色非常难看。当然了，比味道更让人恼火的是公文的内容。

中州骑兵的动作远比想象的快。他们已经撕下交易马队的伪装，露出狰狞的面目。今天一早他们就扑向斯特兰城北方，袭扰那里散居的平民，一天之内，这些残暴的野蛮人已经烧掉了三个村子。不过，幸亏人员损失并不大。那些中州人似乎无意大肆杀戮，他们每次都大张旗鼓地冲进一个村子，把村民赶得四散奔逃，然后放一把火把村子夷为平地。也幸好走马山一带丘陵起伏，多得是草场平地，森林本来就不算浓密，要不然惹起森林大火，麻烦就大了。目前的伤亡报告显示，三个村子的六百余名村民共有四死十伤。四个死者均属于敌人袭扰的第一个村子，三个年轻的弓箭手和一个秘术学徒在抵抗中被杀，还有五人受伤。剩下的五个伤员来自其他两个村子，三个是逃散途中摔伤的，一个惊慌失措被敌人的战马踩伤，一个坠入河里差点淹死。

现在敌情已经传到斯特兰城，市民们一片哗然，各种流言蜚语开始在街头巷尾流传。千骑之城百年未有战火，突然中州骑兵来犯，市民们都有些不知所措。长老团又向政务厅发出质询公文，要他向双马厅做出解释。他这次可没时间答理这些顽冥不化的老头子们，战事在即，他可以援引《斯特兰博格天命书》第二章第九条规定的紧急避险原则，在危急关头暂时无视长老团的意见，根据自己的判断行事。

他知道安定民心最好的措施就立即出兵，甚至一次振奋人心的出城式都能大大鼓舞全体市民的士气。白鸟团主力骑兵已经蓄势待发，弓箭手也已经集合得差不多，但秘术士分队还没有到位，游骑兵刚刚抵达天线峡口，尚未布置好阻击阵地，现在并不是交战的最好时机。虽然敌人只有七百骑兵，但他决不愿意用羽族骑士的鲜血来换取敌人的头颅，只要再等两天，等上两天，他就有把握以最小的代价消灭敌人，让敌人的最后一滴血都留在西澜州的土地上。

但敌人是训练有素的军人，抢攻袭扰的目的无非就是逼迫白鸟团仓促应战。两天，他等得起吗？

这时候，门铃响了。哈斯大人轻轻咳嗽一声：“进来。”

褐衣的中年羽人伸手拂开悬挂在门前的藤蔓，脚步沉重地踏上斯特兰塔六边形办公厅的活木地板。哈斯心里不禁一颤，那些沾满污泥的脚印，一会儿好要费上好大工夫才能擦拭干净。

斯特兰城的营建官，安德?克塞?艾格瑞特是个粗线条的男人，他的靴子上永远沾满泥水，他的嗓音永远洪厚如钟。

“伙计，现在没人关心下水道了，我们还干不干？” www.readist.cn读家TXT书籍下载


A．四月十五 中午

太阳早就出来了，地面依旧是潮的。孙宁勒着马，扶着鞍桥上的长刀，面无表情地看着眼前宁静的羽人村落。它马上就要化为灰烬。这将是两天内焚毁的第五座村庄，而斯特兰城的羽人军队还没有出动的迹象。五次突袭，负责点火的是他的虎翼骑兵。破甲营是矛骑，没有虎翼刀骑的轻捷灵便；踏白骑兵是游骑，长于搜索袭扰，被洛晨钟派作警戒；而选锋营作为洛晨钟的本部，自然要留在手里不能轻动。

孙宁并不喜欢这个差事。驱赶屠戮一些手无寸铁的羽人平民，并非值得夸耀的功绩。幸亏洛晨钟并不好杀，只是让放火，并不着意赶尽杀绝，所以虎翼骑兵并没有沾到多少血腥。他也特别吩咐下属，能吓则吓能赶则赶，尽量不要伤到人命。手下的兄弟们都还听话，只在昨天第一个村子里遇到抵抗时，从树上射下四个羽人来，三个弓手，一个秘术师。看到秘术师他有些惊诧，传说羽族中有秘术天赋的要比人族多些，可没想到寻常村子里就能找到。不过敌人毕竟还是平民，他手下的兄弟不过三个挂彩。羽人的狩猎短箭根本穿不透他们的板甲，只有无遮拦的四肢才会受箭伤。这让他的兄弟们很振奋，冲锋起来毫无忌惮。焚烧后来三个村子的时候都很顺利，羽人们似乎已经得到消息，骑兵一来就四散奔逃，根本不做任何抵抗。眼前这座村子静悄悄的，或许人早就跑光了。

孙宁挥挥手，两支十人队从他身侧掠过，乌黑的战马踩着碎步，轻盈地穿过平整的草地和稀疏的灌木丛，向那座林中村落扑去。孙宁带着主力跟在前锋百步之后，绰着短弓，谨慎地搜索前进。再往后两百步远，洛晨钟带着大队严阵以待，随时准备接应。二十骑前锋很快穿过村边的草地，踏上进村的小路。村子里地形看来比较复杂，二十骑转眼就不见了。孙宁发个手势，九十七名骑兵一起勒住马，停在村子百步之外。村子里还是一片宁静，看不出有什么异常。如果不出意外的话，前锋很快就会放出信号，虎翼主力就会点燃火把，把这片林子（或村子）烧个干干净净。

可是，出意外了。孙宁等了很久，那村子还是死一般的沉寂。他下意识地捻着右手的指环，回头张望。骑兵大队还在远处稳稳的等着。胯下的乌椎马似乎也感觉到主人的焦躁，不安地踱着步子，像是嗅到了前方危险的气息。孙宁知道干等不是办法，便唰的一声抽出长刀，高高举起，“大家听好，散开队形，先不要点火，冲！”

九十七名骑兵高举着刀，在村外的空地上，哗啦啦排成稀疏的直线，从正面扑进村里。

一进村孙宁马上发现不对。这座浓荫遮蔽的树村从外面看死气沉沉，里面却狂风呼啸，大风嘶喊着在林间盘旋，卷起无数枯枝败叶，空中尘土弥漫，五步之外不能见人。孙宁马上勒马回转，想即刻撤走，可来路一样模糊不清，他根本找不到方向，林子里也不敢策马飞奔，他只好稳住心神，想收拢身边的队伍。不过他的声音在呼啸的风声中实在微渺，一张开口就有尘土灌进来，用尽全力吼叫，自己都听不到。

孙宁知道不妙，便不敢乱走，下了马牵着缰绳往旁边摸索。很快他摸到一棵一人抱的大树，赶紧把缰绳拴在树上，从马鞍上解下长刀和短弓，顺着树摸索了一圈，寻找往上爬的支点。据他对前几个村子的观察，这么粗的大树树杈上往往都架着树屋。他要到高处瞧一瞧到底发生了什么事。

风依旧是那么大，孙宁费了好大劲，才在另一棵大树上找到比较低矮的杈子。他费力地爬了一层，觉得身上的板甲实在碍事，便脱下来扔在地上，心说这下可挡不住敌人的短箭了。 www.readist.cn读家TXT书籍下载


B、四月十五 下午

哈斯有些坐不住了。其实上午传来消息说人族骑兵逼近鬼哭村的时候，他就知道事情要坏。斯特兰城防兵力本来有万无一失的计划和详尽周密的安排，可以在最短的时间内以最高的效率集结分配兵力；但自从现任秘术联盟大长老塔图?阿莫斯上任以来，此项行动的效率就打了很大的折扣。这位惹不起的老头子自从二十年前搬进鬼哭村以后，就没有离开过一步。据说那里是整个西澜州的风眼，天线峡里终年游荡的穿峡风的起点就在鬼哭村东的山口，所以亘白术士修炼风术，那里就是最好的地点。阿莫斯老头的风术号称独步澜州，比起神木园的亘白长老也不逊分毫，鬼知道他还有什么可修炼的 对了，所以他才会去那个叫鬼哭的村子，跟他唯一的知音鬼兄弟在一起生活。

阿莫斯不肯挪窝，秘术联盟的核心就必须随他固守鬼哭村，而斯特兰城配合白鸟团作战的秘术师分队的集结时间就大受延误。现在人族骑兵误打误撞碰到秘术师的窝子里，依着那老家伙的性格，必然要大战一场。这下子，倘若联盟有点什么损失，或者伤到了他老人家的腿脚，哈斯恐怕就麻烦大了。

中午飞骑来报，中州骑兵的先头部队已经进入鬼哭村，很可能已经开战。哈斯怀着一丝侥幸问道：“你可看见尊贵的大长老？”

那骑兵摇摇头，“没有。没有大长老的特许，任何军人都不可以进入鬼哭村。”

哈斯颓然坐下，右手下意识地抚摸着左腕手链上的一颗颗的珠子。

救，还是不救，这是个问题。


斯特兰城的营建官，安德?克塞?艾格瑞特懒洋洋地坐在北门洞里，外面天色阴霾，空中没有一只鸟。他已经带着队伍忙活了十多天，完成的工程量还不到四分之一。门洞外面的十几个伙计还在换着班地干，虽然大家都没指望能顺利完工。斯特兰城是澜州唯一具备了完整污水处理系统的城邦。因为除它之外，其他城邦都隐在茂密的林中，每家每户的生活污水都通过自己的大树林消化处理，根本用不到专门的下水道。斯特兰城的居民很为自己的城市自豪，他们认为，其它所有城邦的羽人每天都蹲在自家树杈上大小便，实在是极其不雅的行为。不过安德对此却不甚认同，他认为越先进的东西就越脆弱，羽族传统的自然消化式厕所虽然在效率和卫生程度上不如冲水厕所，但简单可靠，永远不会出故障；不像他们面对的这套，虽然平时里便捷卫生，但一旦淤塞，满大街臭水蔓延，实在是极其的肮脏，极其的龌龊。幸亏他有先见之明，在自己后院的小树林中修建了一处传统厕所，才使得老婆孩子不用每天走上二三里路排队挤临时搭建的公共厕所。

在人族流寇出现之前，公众的舆论压力一直压在他的肩上，使他艰于呼吸视听。因为城邦首脑集体缺席，代理政务官也无权征集大量义工或者募捐，而下水道疏浚排污工程又实在是个天大的难题。双马厅的老头子们倒是有权通过议案让军队加入到紧急救灾行动中来 澜州十城中规模排第二的常备军白鸟团，三十年来未尝一战，如果不捅捅下水道，养着他们做什么？

还有他们那些银光灿灿的制服，走在几里外都能瞧得见。白鸟团三千精骑全员出动，不用刀枪，单是衣服就晃花了敌人的眼睛。也不知道那是什么料子做的，反正不是澜州的物产。相比之下，他的营建队就土气很多，衣服不光颜色不好看，料子材质也差一个档次。对，年底双马厅年会的时候，他要好好说道说道，争取来年给自己的弟兄们换身行头。

正在胡思乱想之际，他忽然觉得臀下的土地里传来一阵微微的震颤，他警觉地四处张望，看见左手边黄杨木水杯里的温水也泛起一圈微微的波纹。是什么？他站起身。门洞里还是一如既往地阴凉，远处的街道房子被午后的阳光映得一片惨白，潮气在蒸腾，几乎扭曲了他的视线。杯子晃得越来越厉害了，圈圈波纹激荡碎溅。他跳出门洞，三步两步攀上城楼，扶着垛口向两边张望。

一片银色的光芒照亮了他的双眼。 www.readist.cn读家TXT书籍下载


A．四月十五 下午(1)

虎翼刀骑冲进村落已经好久了，里面还是一片寂静。洛晨钟的手伸在战袍里，不住地摩挲腰上一块温润的玉佩。他喜欢这样的触感，这让他想起妻子温润的手。身后两营精骑不动如山，没有一匹战马发出不安的嘶鸣，没有一个战士喘出一口混浊的粗气。但他知道，所有弟兄的心里都憋着炙热的火焰，只要一声令下就能迸发出来，吞没面前这个不起眼的村庄 或者，吞没在那个村庄里。

然后就起风了。

太阳已经偏西，风从他们背后吹过来，呜咽徘徊，吹不动骑士身上的重甲，只把森林边缘几丛稀疏的灌木吹得呜呜作响。从军多年，洛晨钟从来没有见过这样奇异的天气，刚才还是平平静静，忽然间就起了莫名的风，而且盘旋往复，久久不息。

贺翔王洋勒着马，一动不动地停在他身后。洛晨钟不用回头就知道两个游击脸上定是铁一般的青色。村庄里一定有什么变故，搞不好虎翼刀骑已经全军覆没。此次兵发澜州，预期的对手是斯特兰城的白鸟骑兵，如果在这莫名其妙的村子里折了主力，可是意料之外的损失。

风越来越大了。

洛晨钟戎马半生，大大小小的阵仗经了无数起，各种厉害的秘术师也见过不少，但这样完全由秘术笼罩的密林却是第一次见到 该怎么办？


孙宁发现这片林子的确非同寻常。爬上树冠，就能看出这里的林木长势奇异，很有人工的痕迹。一眼望去，不管什么树种，统统生着庞大的树冠，而且彼此连成一片。最神奇的是，这些枝桠居然会生成平整的一排，踩在脚下活脱脱就是天然的道路，曲折蜿蜒四通八达。有些狭窄的地方，齐腰处甚至有较细的枝条与道路平行生长，完全就是栏杆的模样。此时他已经顺着道路走了很久，一个人都没发现。当然了，他并不敢大步向前，只小心翼翼地摸索前进，这里毕竟是敌人的地盘。

自从爬上了树冠，风就小了很多，而且能感到固定的风向。他顺着风势来路一点点追踪，最后终于看到，密密的树冠间出现了一大片平整的空旷地。

枝条仍然在脚下蔓延，伸向面前的空地，只不过都排在脚下，在半空中编出一片巨大的平台。平台之上还有一个小一些的平台，仿佛孙宁记忆中儿时家乡的戏台，只是四面敞开，没有影壁。虽然开敞，但平台四周围着许多叶蔓繁茂的枝条，将平台围拢起来，只能看到里头影影绰绰的人影，具体的情形却无从分辨。丝丝白气不断从枝条间喷涌而出，搅在一起，向四面八方散去。

唯一可以确定的是，林子里的狂风一定是出自这里。

想解决这阵风，必须摧毁这个枢纽。但他知道这事决不简单，敌人的秘术枢纽绝对不会全不设防。如果单枪匹马进攻的话，以他的能力，即使翻上几倍也不足以对付敌人中间最低阶的秘术师。所以他小心地解开左手的护腕，从里面取出个两寸多长的竹管，他心里明白，虎翼刀骑能有多少人活着走出林子，大贲朝的禁军精骑能否打败或者打跑这些可怕的术士，全维系在这个管子上了。

那是一支焰箭，紧急时刻才可以用的联络方式。他队伍里只有两个人随身带了焰箭，一个是联络官徐二强，在禁军里混了十多年的老通信兵，另一个就是他自己。这焰箭分两管，左右手护腕里各藏一管，左手里日用，一旦升起尾部就会冒出浓浓的黑烟；右手夜用，会放射出明亮的火光。现在徐二强不知道窝在哪里，可以信赖的只有他自己。他估算着自己与平台的距离，心里暗暗的数着步子，大约在三十步到三十五步之间，从这里跑过去也用不了多久，但那些隐蔽在暗处的术士们，绝对不会给他这么充足的时间。

怎么办呢？

孙宁靠在粗大冰冷的树杈上，苦苦思索，却怎么也找不到答案。

正在愁肠百结的时候，身后突然传来一阵簌簌的声音。他一下子警觉起来，握紧了刀柄。右侧后方的树枝微微颤了一下，一只手从枝叶间穿了出来，孙宁无声无息地抽出了腰间的短刀，把身子隐在树后。一个幽暗的影子悄悄出现他脚前，那人很小心地挪着步子，身材 www.readist.cn读家TXT书籍下载


A．四月十五 下午(2)

瘦弱，脚步轻盈。孙宁早就吧自己的影子藏在树后，不露出半点形迹。那影子一步步近了，孙宁悄悄举起右手的短刀。他可以在一瞬间就削掉敌人的头颅。

就在那个影子马上要迈过生死线，孙宁手背青筋暴跳一触即发的时候，它突然消失了。脚下突然不见了那个影子，孙宁知道不妙，不假思索地回身一刀。当的一声兵刃相交，他感到刀上传来一股大力，一时间竟有些把握不住。他心里大惊，难道羽人不像传说中那样孱弱？他跨步，拧腰，回身，抱刀于胸，准备应付下一刀。但刚一转回来，就听到一声低低的呼唤：“六哥！”他心里陡然一松，原来是自己人。

来人一共两个，都是他手下的老兵。在本队里，老兵都唤他六哥，似乎是因为他的前任被人唤作五哥，所以他到这个队伍的第一天，就莫名地被人安了老六的排行，当然，他也乐意接受这个称呼。

孙宁把两人招呼过来，问道：“你们一路摸过来，还见到几个弟兄？”

那俩人摇摇头，“在地上时，还见了几具尸体，上了树以后就一个都没见了。”

孙宁心里一沉，“只靠我们是不够的。”

那俩兵士略微一愕，“六哥你要？ ”

孙宁说：“这里秘术强大，若非外面大队支援，我们怕是没有一点机会。”

“他们进来也危险啊，这林子太可怕了。”

孙宁点点头，“是啊，所以我们只能呼唤弓箭支援。”说着他亮出右手的竹管，“这是我和洛将军约定的讯号。如果直冲天空就是呼叫大队冲锋，向东偏就是弓箭支援，向西偏就是全军撤退。”

两个兵士神色严谨地听着。

孙宁继续说道：“我要在尽量靠近敌人的地方释放焰火，但接近敌人非常危险，所以我需要你们牵制敌人，吸引敌人的注意。”


眼看着两个老兵悄无声息地消失在浓荫间，孙宁心里有些空落落的不安。任何一个军官任何时候都不能在手下的士兵面前露出一丝的迟疑，但他心里绝对不像表面上那样镇定。

唯一能确定的是，敌人的秘术结阵一定没那么简单，他丝毫不指望两个举着长刀的士兵能冲破高阶秘术师的防线，他所要的只是牵制，只要这两个勇敢的士兵能吸引敌人片刻的注意，他就有机会冲进结阵，把袖中拖着浓黑烟雾的焰箭射向天空。密林之外，无数骑兵已经拉开了他们的弓弦。

越是紧张，时间流逝就显得尤其慢。孙宁靠在树干上，听着自己的心脏扑通扑通跳着，仿佛能感觉到每一滴血在体内的流动。终于，耳边传来一阵喊杀声。

他悄悄探出半个头，看到平台的另一侧闪过刀锋的光芒。同伴已经开始进攻了。孙宁缩回头，默默地在心里数着时间：一，二，三，四，五 数到第十下的时候，他猛然从枝桠间跳了出来，冲上那片平台。这是他的估算。同伴很快会被发现，但敌人着手消灭他们也需要一个反应的时间，此时，估计两个士兵差不多完蛋了，而敌人的注意力还被牵扯在那边，这是他唯一的机会。

孙宁没命地跑着。

不知道为什么，这段路看上去只有短短一截，可踏上去似乎有几百里长。他紧紧攥着竹筒，表情狰狞地冲锋，耳边的风声似乎消失殆尽，他仿佛掉进了一个寂静的冰窟，除了自己的喘息和脚步声，什么都听不到。敌人在哪里，会看到他吗？

近了，近了，活木蜿蜒的台子突然就到了眼前，仿佛再迈出几步就可以触到。孙宁右手攥紧竹筒，左手拉住了竹筒尖端伸出来的绳线。没等他拉动绳线触发机关，耳边就响起一阵排山倒海的呼啸，中间夹杂着微弱的惨叫。他愣了一下，抬起头，看到平台那头的空中凭空升起一道混浊的风柱，盘旋着，呼啸着，直直卷上天空。而那两个勇敢的士兵正手舞足蹈地在天上飞舞，身体扭成奇怪的姿势，嘴里发出含混不清的惨叫，却又被淹没在风声里。

就在下一个瞬间，风柱突然又消失了，天空又是一片白花花的颜色。那两个士兵笔直地从空中坠下来，重重跌落在平台的那边，消失不见。孙宁不敢多想同伴的命运，伸手就要拉那绳结。这时，他突然感到身 www.readist.cn读家TXT书籍下载


A．四月十五 下午(3)

子一轻，仿佛一股大浪掀过，而他就被这浪头卷在其中。

他明白了，因为呼啸的风声卷过自己的耳边，淹没了天地间的一切。他重复了那两个士兵的命运，也掉进了某种自动触发的风术陷阱，升天了。

他不知道一个人可以轻易地飞这么高。龙卷风卷着他的身体，一个冲刺就穿破了头顶层叠的枝叶，把他掀上半空。这时候他努力睁开眼睛，发现这片密林已经完全处在他的脚下，树海蔓延，一眼望不到边。而他的正下方，就是那个奇异的台子，四个秘术师分坐四角，正中间还有一个岿然挺立，身形似乎要比一般的羽人高大一些。

他知道自己要完蛋了，心里有些悲哀。这时候，风毫无征兆地停了，他感到自己开始下落，索性闭上眼睛。

他的右臂高高举过头顶，指向天空，左手猛地拉动绳结，一股黑色的浓焰冲向东边的天空。 www.readist.cn读家TXT书籍下载


B．四月十五 傍晚

哈斯看到阿莫斯长老烧焦的长袍和胡子，终于长长地出了一口气，心里暗道侥幸，却不敢说出来，只能让手下赶快取来替换的袍子，毕恭毕敬地亲手捧到长老面前。没想到长老的脸色愈发难看，挥挥手，偏过脸去，看都不看他一眼。

哈斯讪讪地退了回去，心中暗暗后悔 提前准备了罩袍，说明他早就料到鬼哭村一战秘术联盟必败无疑，这样的想法和行为，对新败的阿莫斯长老而言，绝对是极大的嘲讽。

纯粹的秘术师队伍，面对一支训练有素的军队，很难讨得好去。白鸟团作战守则上的第二条，就严肃指出了这样的作战原则 对于我军而言，要尽量把军队和秘术师分队结合起来，协同作战；对于敌军而言，要尽可能把他们的军队和秘术师分隔开来，各个击破。

不过值得欣慰的是，此战虽败，但秘术联盟主力未折，纹面羽主力的战斗力就基本得到了保障，接下来的战斗就更添了几分把握。按照他的设想，此时的最佳战略应该是立即进攻。中州骑兵刚刚经过一场莫名苦战，虽然取胜，但一定也正在休整喘息，清点损失，绝对不会料到传说中的纹面骑兵已经潜伏在十里开外；而他们和阿莫斯长老的人马会合后，兵力集结基本完成，锐气正盛，正是寻歼敌军的大好时机。

唯一的问题在于，阿莫斯长老这个模样，可不像马上要回归战场重新厮杀的。


天渐渐黑了，哈斯坐在一株粗硬的山毛榉下闭目养神，头顶的叶子被风吹得呼啦啦作响。三千骑兵散落在稀疏的树林里，与环境夜色融为一体，那银色的衣甲随着光线的暗淡渐渐隐去了光芒，变成近似乌黑的颜色。他努力逼迫自己不去想今晚的战略 虽然白痴都能看出来，夜袭才是此时最佳的选择，但阿莫斯长老的难缠程度远远超过二十里外的中州人，没有秘术师的配合，白鸟团单独出击必将蒙受很多不必要的损失。

可是，时间不等人。

这时一个轻巧的黑影悄悄靠近，肃立在哈斯身边。哈斯睁开眼，问道：“近况如何？”

斥候队长回报：“他们在山坳里扎营，周围山丘上都安置了岗哨，风太大，t哨无法隐蔽接近目标。”

哈斯又闭上眼，一动不动地坐了一会儿，忽地站起来，嘴角露出微笑，“把你的人都叫来。” www.readist.cn读家TXT书籍下载


A．四月十五 傍晚(1)

天色渐渐暗了，风依然吹个不停，扎帐的绳子被风吹得呜呜作响。洛晨钟一个人绰着腰刀，绕着营帐的外缘走了一圈。兵士们刚刚吃过晚饭，正在用泥土封住临时搭建的灶台，尽可能地掩盖升上天空的烟气。其实这样的动作并没有太大的必要，如此大风，这点炊烟一冒出来就被吹得无影无踪了；但这些身经百战的老兵们早已养成了许多固定的习惯，这样的活计在他们手里轻松自然，不用多费一丝一毫的力气。

“都是好兵啊。”洛晨钟心里忍不住又赞叹一声。选锋营的兵自不消说，那都是禁军精锐中的精锐，不过这几日看来，那几营的兵也并没有逊色多少。大贲朝赖以平定中州坐稳江山的根基，就是这禁军三十七营，十万虎狼。

不过今日在那个诡异的村子里，这支队伍遭受了进入澜州以来的第一次伤亡。虎翼刀骑全体陷入林中，被敌人强大的亘白秘术法阵所困 从军以来，他从来没有见过如此可怕的风术 最后损失了三分之一的兵力，已经伤了元气。如果不是游击孙宁舍命发出讯号，指引大队弓箭强袭，或许这一百二十骑要尽数折在阵中。兵力损失其实并不是最大的问题，更让他头疼的是军官的损失。打扫战场时，他们从法阵的核心附近捡到了重伤的孙宁。队伍里的军医是太阳系秘术师，看了孙宁的伤以后，发现多半竟是自己人火箭焚林时引起的大火烧伤，除此之外还摔断了右臂和右腿。在秘术师的照料下，孙宁捡回一条命，但复原却一时无望。此次出征，兵力配备上虽然完善，军官却是一个萝卜一个坑。无奈之下，他只能把虎翼刀骑收做自己的本队，亲自指挥。

而那些神秘的羽族术士，虽然被箭雨以及火势击败，却没有任何遭受严重损失的迹象。他们似乎是带着所有家当从容退出了战场，没有留下一滴血迹。唯一见过他们真容的孙宁依然昏迷不醒，敌人的情况始终是个谜。

这时，一个兵士匆匆走近他的身边，低头行礼，低声禀报：“禀将军，孙将军醒了。”


孙宁努力想睁开眼，却始终没有成功。他感到自己的眼皮巨大而沉重，仿佛天启城门洞内的千斤闸，没有绞盘大索的帮助万万不可能打开。全身上下火烧火燎，哪怕一个最轻微的动作都会引起撕心裂肺的疼痛。刚刚醒转的时候，他全身的感觉似乎还在混沌当中，除了睁不开眼睛让他懊恼无比外，其他倒还好。可自从喝了医官喂的水以后，随着意识的逐渐清醒，他渐渐感到痛楚难当，只是强咬着牙，不愿发出一声呻吟。

正在痛苦挣扎时，他听到帐篷的门帘被掀开，有人走了进来。医官在旁边说：“禀将军，孙将军意识已经开始恢复，但还不敢有任何动作。”

然后是洛晨钟的声音：“嗯，照这个样子，他什么时候能复原？”

医官踌躇了一下，继而说道;“我现在用曼陀罗草加光炙止痛，再加上秘术营带来的三裂叶蛇葡萄藤生肌，两日内烧伤可愈；可是断裂的骨头，即使用足祝福过的接骨草，十日之内也不可能痊愈。”

孙宁听到这话，心里又加了一道急，便努力张嘴要说话，可是情急之下，本来可以低声说话的喉咙却发不出一点声音。

洛晨钟显然是注意到了他的动作。孙宁听到主将走到床前，在他耳边轻轻说：“没事，有什么话，伤好了再说。”

孙宁可不能等着伤好，他伸出手，摸索着拽住洛晨钟的胳膊，生怕他说完这话就走了。

洛晨钟握住他缠满绷带的手，“放心，我在呢。不用担心你的弟兄们，他们都活着，林子里只损了十几个，大家都在，有医官照顾，没事的。”

孙宁还不肯罢休，他努力伸出另一只手，在空中挥舞着，虽然每一个动作都让他疼不欲生，但有些话，他必须跟主将说。他射出焰箭之后，似乎敌人的秘术施放也受到了影响，那阵狂风没有把他抛出很远，所以他只是坠回到原地。活木的平台只让他摔断了胳膊和腿，却没有夺去他的性命，这让他在半昏迷中听到了敌人秘术师的对话，那是足以决定这支队伍命运的讯息。这时他感到另一只手也被握 www.readist.cn读家TXT书籍下载


A．四月十五 傍晚(2)

住，赶紧牵着那只手放到自己的喉咙边，示意要他们想点办法，让自己能出声说话。

很快，他就感到一股清凉的水送入口中，他微微抬起头，拼尽力气把水咽了下去，光是这个动作，几乎就让他又昏厥过去。他咳嗽了两声，觉得应该能说些什么了，就拉住洛晨钟的手，让主将跪得更近些，好让自己含混不清的低语传到他的耳朵里。

“斯特兰 骑兵 出城了！” www.readist.cn读家TXT书籍下载


B．四月十五 夜(1)

如果能自由选择的话，斯特兰城的代理政务官，白鸟团第一副团长哈斯?克鲁?艾格瑞特大人显然更喜欢他的后一重身份。当他带着十二个人的精锐斥候小队在狂风中接近敌人营帐的时候，这样的偏好达到了顶峰。风这样大，本来应是一个明月当空的夜晚，可是不知道为什么，天上依然有许多浓黑的云被吹得到处乱走。他坐在马背上紧紧拉着缰绳，好把自己轻盈的身体固定在马鞍上，身后十二个骑士无不做着同样的动作，唯有两个年轻的秘术师不得不高举双手，准备施放音障术。为了施放这个相对复杂的秘术，这两个可怜的小伙子只能用皮索把自己的屁股固定在马鞍上，上半身在狂风中无奈地摇摇晃晃。

哈斯做了一个简捷有力的手势，那两个小伙子闭上眼开始低声吟诵 当然，别人是听不到的。渐渐地，他们身边的狂风息了，哈斯能感觉到那狂风吹到的身边的时候平白拐了个弯，绕了过去。这下就舒坦多了。其实音障术不是什么复杂的高阶秘术，可惜大长老现在情绪很差，高阶术士不好调动，他只能调用两个刚刚完成学业的秘术学徒参与此次行动。否则，一个成熟的亘白术士，不用高举双手也能独立掩护这支十五人的小队。当然了，年轻也有年轻的好处。如果大长老亲自出动，虽然秘术好用很多，但一会儿狂奔逃走的时候，大长老的骑术和身体状况又很成问题。

等到气流完全平静，哈斯就放开手里的缰绳，仔细检查身上的装备，手下人也都跟着他快速检视了一遍。他看了看身后的斥候小队长，从下属的眼睛里得到了肯定的答复。他很满意，微笑着说：“开始吧。”

十五匹骏马迈着细碎的步子小跑起来，他们选择逆风接近敌人，这样虽然全程的冲击速度受到影响，但敌人追击的时候，也同样会受到很不利的干扰。

翻过前面的小山包，就是敌人的营帐。哈斯一把抽出狭长的马刀，高高举过头顶，只听到身后一阵唰啦啦的拔刀声，十二个骑兵和两个高举双手的秘术师紧跟着他们的统帅，如一阵旋风般冲上低矮的山岗。

不出所料，山岗上果然有敌人的哨兵。

哈斯带着队，风驰电掣地向那个哨兵冲去。音障术不但能隔绝声音，视线也能遮去大半，所以等那个哨兵感觉到脚下土地的震动，仓皇间扭过身子时，冰凉的马刀已经掠过他的脖颈，血花飞溅，他的手甚至来不及搭上刀柄。

夜色暗沉，风依然呜咽不休。羽族骑兵排成一条直线悄无声息地冲下山坡，向中州骑兵的营帐冲去。这时候乌云飞掠，明月在天空中突兀地显露了出来，他们看到一千匹北陆马在这片临时营帐的周围围了一个圈，构成了一道并不稳固的屏障，而中州骑兵们的战马都缩在圈里，拴在每个骑兵的帐篷外，让每个士兵都能在最短的时间里上马作战。在明月的光辉下，哈斯的队伍毫不费力地冲破了北陆马的屏障圈，闯到中州人营地之中，哈斯和最前面的两名骑士挥舞着锋利的马刀，划断一座座帐篷的绳索，把沉睡的敌人压在底下，一时不得脱身。而后续的骑士则毫不留情地对着帐篷布幔下挣扎的阴影大肆劈砍。当然，速度第一，每个骑士都是在疾驰中对身边的帐篷挥刀，每个帐篷只有捱两三刀的时间，如果帐篷里的兵士没有仓皇失措地站起来挣扎的话，他很可能就会躲过这从天而降的杀戮。

哈斯砍断了最外三根帐绳之后，就收了刀，把这项任务交给身后的战友，而他自己则以最快的速度向营地中央的一顶大帐扑去。这时候，冲锋道路两侧的营帐正飞快地一个个倒塌，可远处的的帐篷丝毫未损，已经有抄起兵刃的士兵从帐篷里涌出来，如蚂蚁般朝他们聚集。

不能停。敌人的反应远比想象中更快，只要有稍微的迟疑，他们就会陷在敌人的重围中。最远处的敌人已经跨上马匹，而这个时候他也冲到了中军大帐跟前。他没有如前般砍断帐篷的绳索，而是挥着刀在帐篷上划了个大大的口子，如果敌人从这个口子里奔出来，就正好会迎上后续骑士的刀刃。可是没有人出来。在与大 www.readist.cn读家TXT书籍下载


B．四月十五 夜(2)

帐擦身而过的瞬间，透过他刚刚划出的缝隙，借着明亮的月光，他看到里面只有一个躺在行军床上的伤兵，浑身都被绷带裹得严严实实。

他有些失望，这次奇袭最佳的战果莫过于斩杀敌人的主帅，不过现在看来显然是不能实现了。

十三个骑兵裹着两个秘术师，如一阵风般掠过了敌人的营地，在最后又要冲破北陆马聚成的外围屏障时，已经有零星的敌人骑兵挡住他们的去路。这些人还没来得及披上重甲，只是穿着贴身的衣物绰着长矛。哈斯一挥手，本是一条直线的骑兵队伍突然散开，从七八个地方穿过敌人这条稀疏的防线，只有哈斯去势不变，如利箭般朝着三支长矛直挺挺冲去。中州骑兵看到敌人分散突围，略微迟疑了一下，不过哈斯的样子明显是主将，截住他一个也不亏。月光明亮，狂风呼啸，哈斯在马背上挺起身来，收刀入鞘，双脚脱开了马镫。他张开双臂，闭上眼睛，扬起长发狂舞的头颅，他的嘴角带着温和而讥诮的笑容，他的脸颊上隐隐浮现出血红的斑纹。对面的中州人咬着牙握紧了长矛，脖颈上青筋暴跳，明亮的矛锋闪烁着寒冷的光芒。就在哈斯的胸膛即将迎上矛锋的那一瞬间，中州骑兵的眼睛忽然一花，羽人主将突然失去了踪影，只有那匹乌黑的战马从三个茫然的士兵身边冲过。不知道是谁喊了一声：“天上！”那三个士兵猛然抬起头，看到刚才消失的敌人正在头顶飞过，宽阔的羽翼刚好遮蔽了明亮的月光。三个士兵慌忙滚落马下，生怕敌人有什么从天而降的攻击。可是没有。

白鸟团第一副团长哈斯?克鲁?艾格瑞特大人只是轻飘飘飞过敌人的头顶，然后重重地落在自己的坐骑上。

这是一次完美的逃离。逆着狂风，敌人追击的弩箭注定没什么功效。哈斯带着重新聚拢的队伍如游鱼般消失在了西澜州走马山茫茫的夜色里。这时候乌云重新聚拢，明月又一次暗淡了。 www.readist.cn读家TXT书籍下载


A．四月十五 午夜(1)

洛晨钟盔甲整齐地站在营地边上，他的面前就是三个刚刚截击哈斯失败的长矛骑兵，其中一个身材高大，正是破甲营游击王洋。

“你可看清了？敌人带队的主将，就是那天的使者？”洛晨钟神色严峻地问。

“看清了，没错。他过来时月光正亮，我看得清清楚楚。最后起飞之前，他仰着脸，脸上还爬满了红色的血纹。”王洋肯定地回答。

洛晨钟问道：“你可看清了血纹的模样？”

王洋摇头，“那倒没有，不过隐约看来，似乎是飞翼形。”

洛晨钟点点头，“那就对了。飞翼正是纹面羽王族的徽纹，那个使者绝对不是泛泛之辈。王将军，收拾你的人，马上出发。”

“得令！”

王洋带着那两个矛骑风风火火地走了，洛晨钟回头对身后的踏白营游击赵卫说：“你的人，一定要盯紧了，羽族那个带队的可不简单。”

赵卫点点头，“将军放心。这次跟在敌人身后的，都是我们踏白营最精干的斥候，经了无数的阵仗，还从来没出过漏子。”

“嗯，只是这夜色太暗，敌人又会隐匿行踪的秘术，跟踪恐怕着实不易。”

赵卫笑了笑，从怀里摸出一个乌幽幽的水晶镜片来，递到洛晨钟手中。

洛晨钟眉毛一挑，“这是什么？”

“将军把它放在眼前，再瞧我的左手腕。”

洛晨钟把镜片挡在眼前，透过它，低头看赵卫的手腕，发现踏白营游击的护腕上闪着一圈明亮的红光。他不禁有些讶异，“这是？”

赵卫解下护腕递到主将面前，借着朦胧的月光，可以看到上面缠着一些黑色的丝线。很奇怪，如果透过镜片看，那些丝线就闪着明亮的红光，拿开镜片，丝线就是纯黑的，没有任何异样。

赵卫解释道：“这是我们踏白营斥候的一种秘密信号工具，据说是用宛州建水底的红藻丝编织成的，平时看不出任何特异之处，但若用河络的黑晶镜片观察，就会闪出耀眼的红光，几里之外都看得真切。这是珍稀的装备，除非有重大的任务，平时是不用的。”

洛晨钟问道：“难道你们在敌人身上布下了这种红藻丝？”

赵卫答道：“对，就在敌人分散突围的时候，我们在其中两匹马的鞍桥上射了极小的短箭，箭尾就缠了红藻丝，除非特别留心，他们根本不会发现。”

“这样的话，你的斥候只要有黑晶镜片，即可以在几里外遥遥跟踪着。”

“对，绝对丢不了。”

洛晨钟满意地挥挥手，“马上收拢队伍，全军出发。”


孙宁此时已经睁开眼睛，虽然他感到自己的眼皮肿得像桃子。太阳秘术的治疗效果不容小视，他觉得已经没那么疼了。但当几个虎翼营兵士搬动他的身体，把他扶上担架时，他还是觉得全身散了架一般。

骑兵对托运伤兵也有独到的经验，只要马匹足够就好。他们带了藤编的担架，正好固定在两匹马的马鞍之间。而且他们的战马都久经训练，在特质马鞍的束缚和旁边骑士的牵引下，会踩着稳定的步子前进，把伤员受的颠簸减到最小。

孙宁忘不了帐篷被划破的时候，外面那个黑衣羽族骑士的样子。虽然看不真切，但他坚信那人就是曾经来过的羽人使者。看到敌人的马刀划破自己营帐，他恨不能马上跳起来跟对手厮杀一场，可浑身的伤痛却把他拉回现实。战斗非常短暂，他不知道敌人夜袭的成效如何，自己人有多少伤亡，现在为什么又要连夜开拔。不过他确信，洛晨钟已经知道了敌人骑兵出城的消息，今夜绝对不会毫无防备。可是身边的士兵却什么都答不上来。他心里火辣辣的，比伤口还难受。

这时候洛晨钟来了，他握着孙宁的手，“伤口还好么？能不能捱？”

孙宁努力点点头，喉咙里发出低哑的声音，“还 好。情况，怎 ”

洛晨钟微笑了一下，“不用担心，我们早有防备，没有几个伤亡。而且我们的斥候已经盯上他们的尾巴，大队马上出发，这笔帐，今晚我们就找回来。”

孙宁闭上眼睛，他放心了。

洛晨钟在他耳边补充道：“所有伤兵都跟在大队之后，一起出发，医官会一直照顾你们。”

孙宁略点了点头，手稍微用力捏了 www.readist.cn读家TXT书籍下载


A．四月十五 午夜(2)

一下主将的手，他眼皮上的桃子太大，实在不能再睁开了。 www.readist.cn读家TXT书籍下载


B．四月十五 凌晨(1)

回到营地的时候哈斯就感到身上泛起一阵难言的疲惫，即使在明月照耀天空的今夜，即使只有那短短的一瞬，凝结羽翼的行为还是耗去了他很大一部分精力。他只想赶快爬到自己的行军床上，好好睡半觉。醒来以后，脸上的血纹应该会消散。纹面羽脸上的的徽纹，只有在气血翻涌、精神力达到顶点时才能出现。主将是一军之魂，当不动如山，可不能让普通士兵轻易看到自己这副模样。

不过还有要紧的事要办。

他一回到帐子就吩咐勤务兵：“去给我问问，我们的盆栽怎么还没送来？”

勤务兵是个贵族少年，跟随哈斯也有几个年头了，进帐子本来是要伺候大人脱衣睡觉的，可是马上就被他吩咐去做事，看着哈斯大人满脸血纹疲惫如斯仍然以军务为先，又是心疼又是感动，暗暗下定决心，等到自己长大了，一定要以哈斯大人为榜样，做个对人民有用的人。

哈斯可没察觉出勤务兵这么复杂的心理活动，只是懒洋洋地往床上一倒，马上就打起了呼噜。


等他再醒来时，帐篷里除了勤务兵，还站了一个土黄色衣服的粗壮男人。他一愣，马上问亲兵：“我睡了多久？”

勤务兵赶忙答道：“不久，我也刚刚回来。”

哈斯眼睛一瞥，发现窗子上已经透着蒙蒙的亮，知道自己至少睡了一个对时。他无奈地叹口气，明白勤务兵也是好心，这些年轻的孩子们，不知道战争是如何残酷，也不知道有时候一个对时的贪睡，足以改变战争的进程。

反正都睡过了，追究无益。他坐起身，问那个土黄色衣服的营建队员：“我要的盆栽，都运来了吗？”

“巡城官大人出城的时候，吩咐我们搬运白鸟团营房内的三千盆栽，营建官大人马上就着手做了；可是我们营建队只有二十几个人，一次最多运来五百盆。营建官大人还在征集志愿者，搬运剩余的 ”

“知道了知道了。”哈斯没耐心听下去了。他心中忽然感到莫名的悲哀，“这些和平中长大的人啊，这样的效率如何打胜仗呢？”不过，说到底仗还是要依靠这些人打的。他又抬起头，“你们营建队的人还在么？”

营建队员看到代理政务官情绪很差，心里惶恐，回答的时候声音不免有些颤抖：“在 ”

哈斯看到他的样子，只能安慰着说：“好好，你们做得很好。现在如果大家还有精力的话，就把盆栽都摆放在营地南边吧。”

营建队员连连点头，“马上去，马上去。”哈斯挥挥手，那人忙不迭退了下去。

打发走了营建队的人，哈斯一个人坐在行军床上，开始琢磨晚上的夜袭行动。从突围而出的时候起，他心里就隐约觉得有些不妥，可是飞翔耗费了太多的精力，让他无法集中精神思考这件事。现在仔细想来，至少有两处不妥：第一，敌人只布置了山岗上的t望哨，营地周围却没有巡逻值夜的分队，所以他们才能那么轻易地杀入营中；第二，他们突围的时候，敌人的骑兵明明已经上马，却没有拼命追击。

这两点又说明了什么呢？难道敌人是故意放他们进入营地，又放他们逃走？那敌人的目的何在？难道说 想到这里他不禁打了个寒噤，猛地站起来大喊：“勤务兵，勤务兵，去把斥候分队长找来！”


斥候队长果然带来了令人担忧的消息。

他说正东方向的游哨刚刚失去了联系。本来已经到了换班的时间，可上岗的哨兵出发了很久，夜班岗还迟迟没有回来。哈斯一下子锁紧了眉头，他盯着斥候队长的眼睛，咬牙切齿地说：“让你手下能飞的人都飞起来！敌人已经来了！”

说罢他又一次对着勤务兵咆哮：“把那该死的大长老喊起来！”

这时他的耳后响起塔图?阿莫斯大长老低沉的声音：“该死的大长老已经起来了，代理政务官大人有什么吩咐？”

哈斯回过头，看见大长老依然穿着那烧焦了半截的袍子，脸色铁青。

不过这个时候，维护斯特兰城的行政系统和秘术联盟的团结并非迫在眉睫的任务，哈斯依旧板着脸，以最快的速度发布一道道命令，让所有的骑兵都尽快上马，列队，让营建队的差役们把五 www.readist.cn读家TXT书籍下载


B．四月十五 凌晨(2)

百盆盆栽往东边搬，还要摆开间距。阿莫斯大长老提议现在就把盆栽发到骑兵手中，哈斯顾不上搭理，大长老气得几乎拂袖而去。

天色在渐渐转亮，白鸟团的营地乱成了一锅粥，战马嘶鸣，骑兵主力们正在起床，巡夜的哨兵们却都在帮营建队搬盆栽，只有秘术联盟的秘术师们整整齐齐跟在大长老身后，已经做好了开战或者开溜的准备。

当第一缕阳光刺破走马山早晨蒙蒙的薄雾，映在哈斯?克鲁?艾格瑞特脸上的时候，他听到身边的勤务兵轻轻叫了一声，声音里有惊诧的颤抖。顺着年轻而细嫩的手指指引的方向，哈斯看见西方的地平线上扬起了一阵金色的烟尘。 www.readist.cn读家TXT书籍下载


A．四月十六 拂晓

当羽族斥候腾空而起，向四方散去的时候。大贲朝禁军的骑兵们已经蓄势待发，完全做好了进攻的准备。

洛晨钟看着远处微亮的天空中腾起几个朦胧的黑点，知道敌人已经警觉，马上举起粗壮有力的手臂，简短地说：“准备冲锋！”

三个游击迅速拨转马头，回归本队。

这是一个楔形的队伍，破甲营的重甲骑兵架起一百八十支丈四穿山矛，排成三列横队，摆在大队的最前端。破甲营身后是三列两百五十名选锋骑兵，在敌人的防线被撕开缺口之后，他们会挥舞着七尺斩马刀向两翼绞杀，尽可能地杀戮，或者叫做扩大战果。

冲锋开始后，洛晨钟会带着虎翼刀骑的剩余兵力，跟在主力的右后方，如果大队攻击受阻，他们会马上席卷敌人的左翼。虎翼刀骑用四尺马刀，没有全身甲，防护力弱些，但速度和机动性要好很多。而踏白骑兵则跟在大队左后方，担负远程攻击、警戒和追击的任务。


太阳在遥远的东方挣破地平线的束缚，闪出夺目的光芒，低沉的冲锋号回荡在走马山。

洛晨钟看着前方骑士乌黑的盔甲上映着金色的晨光，他很骄傲，他知道自己的队伍战无不胜。 www.readist.cn读家TXT书籍下载


B．四月十六 拂晓

敌人的骑兵已经开始冲锋，哈斯必须做出决断。

这是斯特兰城实际上的最高军事指挥官，白鸟团第一副团长哈斯大人第一次真正面对战场上的危局，心里有些微微的颤抖。不过一个天生胆大妄为的人从来不会害怕战场和危机，几个转念间，他就下定了决心，做出了一个出人意料的决定。

“值夜分队东撤一里，弓箭列阵；剩余所有骑兵迅速上马，撤十里，在蔷薇谷集结。能逃多快就逃多块。”

这是一个简单的命令，很好执行。白鸟团的骑兵们开始乌央乌央地奔逃，作为东陆速度最快的骑兵，逃起命来绝对无人能追及。值夜分队为了避免被奔逃的大队践踏，先小心翼翼地闪到营地左侧，再后退列阵。很快，当敌人的旗帜和长矛出现在视野中时，营地里已经空空荡荡，只剩下无数顶被遗弃的帐篷，五百盆凌乱的绿色植物，二十名营建队员，以及大长老塔图?阿莫斯统领的四十六名秘术师。

高傲的大长老不屑于再次向那个著名的混世魔王提出行动方案，虽然他的秘术联盟此时已经置于三百年来最危险的处境之中。再强大的秘术恐怕也无法阻挡全力冲锋的重骑兵，而且布置任何一种复杂而强大的秘术结阵都需要时间，而他们现在最缺乏的，正是时间。

这时候哈斯似乎第一次发现秘术联盟的存在，他马上走到大长老身边，诧异地问：“您怎么还不走？”

大长老差点要揪住他的脖子，把他撕碎。但还没等他发作，哈斯便马上说：“此战成败，全在长老和诸位身上。请即刻上马追赶骑兵主力。注意，撤退的时候要分散开，敌人的目标不是你们。”

秘术师们走了，营建队员还不知所措地聚在营地中间，等待指示。哈斯看着他们两手空空，就直接吩咐他们把剩余的马匹归拢起来，笑容可掬地招呼道，“大家过来，过来，跟我一起到营地后面，有好瞧的。” www.readist.cn读家TXT书籍下载


A．四月十六 晨

在冲锋的途中，洛晨钟已经发现敌人的异动。出乎他意料的是，占据兵力绝对优势的敌人，居然丝毫没有接战的意思，甚至开始奔逃。这进一步坚定了他的信心 羽族的体重和力量，决定了他们完全不具备与中州骑兵近战的实力。

天空中的羽哨向奔涌而来的骑兵潮射出稀稀拉拉的箭矢，妄图暂时阻挡铁骑的脚步，可那几支箭如同投入惊涛骇浪中的小石子，瞬间就被淹没。羽人的短箭永远不可能穿透精钢打造的重甲。

敌人的营帐越来越近了，一千步、八百步、五百步 在三百步远的时候，号角又一次响起，每一名骑兵都拉下冰冷的面罩，破甲营的骑士们放平了长矛，选锋营的士兵们举起了斩马刀，踏白营的骑射手们向着敌人的营帐射出第一轮箭矢。很不幸，营地里似乎已经没有多少值得射击的目标。不用吩咐，禁军的铁骑会摧枯拉朽地踏碎敌人的营帐，继续追击，他们会粉碎沿途的一切抵抗。每个骑兵都坚信，他们是澜州土地上有史以来最强大的骑兵，除了密林和河流，没有任何东西可以阻挡他们冲锋的脚步。

就在破甲营的铁蹄踏过敌人第一排营帐的时候，冲在最前面的王洋透过面甲的缝隙突然看见，视线的远端、营地外的另一头静静地伫立着一个骑马的羽族将军，他的身后是一堆稀稀拉拉的羽族平民，穿着黄不拉叽的制服。王洋来不及思考，重骑兵踏出冲锋的第一步之后就很难再有思考的余地，他带着第一列的六十名骑士，依然以奔雷般的速度冲进敌人的营地，没有人注意到马蹄下碎裂的除了简陋的帐篷，还有一些绿色的盆栽。

营地东西走向不过三百步，对于冲锋的骑兵而言，这样的距离片刻间即可跨越。可是当第二列破甲骑兵在百步之后冲进营地的时候，看到的就不单单是破碎的帐篷了。这些重甲的骑士们眼睁睁地看着地上破碎的花盆里生出一种奇异的植物，而且以惊人的速度生长、生长。但这个时候他们已经完全收不住狂奔的脚步，只能义无反顾地踏入这些突然长出的藤蔓中。当第三列骑兵冲到营地边沿的时候，挡在他们面前的已经不是奇异的植物，而是一片盔甲和长矛织成的丛林，即使是钢甲包裹的骑兵，也不敢轻易踏入这样恐怖的阵地。此时，第一列已经快冲到营地的那端，而第二列正在营地中央。他们的攻击都无可奈何地陷入停顿。第三列骑兵死死地拽住缰绳，空气中回荡着六十匹战马悲怆的嘶鸣，那些突然出现的植物骑士，正举着比穿山矛还要恐怖的长枪，一堆一堆地从平整的土地上站起来，一个个高大威猛，杀气腾腾。

大贲朝禁军战无不克的破甲骑兵，第一次遇到这样奇异而可怕的对手，第一次身陷莫名的困境。 www.readist.cn读家TXT书籍下载


B．四月十六 晨

二十来个神情惶恐的营建队员伸长了脖子，眼看着他们驮来的盆栽突然变成了高大威猛的植物骑士，眼珠子几乎都掉一地。那些植物的骑士，就在战马践踏的残破营地间站起身来，沉默地竖起长枪，面甲上黑洞洞的眼眶中仿佛藏着吞噬一切的力量。他们面前，那些骄傲的中州骑兵面甲后面的明亮的眼睛里，不禁露出一丝惊慌的神情。

这正是白鸟团第一副团长哈斯大人期待的效果，他马上招呼身边的营建队员们上马追赶主力部队 营建队员们愉快地接受了这个命令。

营建队员的撤退其实很简单，哈斯当初留下他们，唯一的原因就是顾不上搭理；现在终于得到了撤退的号令，他们一个个翻身上马，飞也似的逃了，临走前，哈斯拉住那个临时的负责人，让他直接回斯特兰城，告诉营建官安德?克塞?艾格瑞特，不管用什么方法都要马上征集足够的志愿者，把剩余的两千五百盆植物送到十里外的蔷薇谷。

哈斯看着大家风驰电掣地逃命，心里很是满意。如果斯特兰城的其他公职人员也都具备这么精湛的骑术，那么白鸟团骑兵的后备兵源就有了充足的保障。这个问题，等战斗结束以后还要找到营建官安德?克塞?艾格瑞特详谈。就在这几个转念之间，哈斯发现身边已经空空如也，营建队的队员们已经在遥不可及的远方。他觉得自己有些孤单，便赶忙磕了一下战马的肚皮，一道烟走了。 www.readist.cn读家TXT书籍下载


A．四月十六 晨

初看到那些植物骑士的时候，洛晨钟也着实吓了一跳。前锋的破甲骑兵们不明不白地陷入几百个植物骑士的包围，一时间大有风云突变的意味。身经百战的选锋骑兵刚开始也愣了，不知道如何应对这样奇异的局面，不过他们很快回过神来，马上就从第三列破甲骑兵的两侧包抄过去，对敌人形成了反包围。

可是敌人却没有大举进攻的意思，事实上，这些从地上长出来的植物骑士似乎很满足于把破甲骑兵困在当中的效果，丝毫没有进一步进攻的打算。不过骑兵冲锋的脚步已经被打断，这样的攻势一旦停顿，他们就再无可能追上狂奔而去的敌人了。洛晨钟当即决定先不理会这边的战局。他带着七十几个虎翼骑兵毫不停歇地冲过了破甲营和选锋营骑士的身边，继续追击的脚步，战场的另一侧，踏白营赵卫心领神会地带着自己的人马，紧紧跟随虎翼的行动。

洛晨钟之所以做出这样的决定，是因为他也像王洋一样，看到了那个羽人的将军，而且那将军身边只有一群毫无武装的平民。直觉告诉他，那个羽族将军就是四天前打过照面的羽人使者，也就是昨晚带队夜袭的斥候头领。如果能生擒此人，对今后的战局将有莫大的帮助。甚至，即使把破甲营和选锋营的兵士都牺牲在这里，只要能把他抓回天启，此次澜州之行就算大获成功。

风在呼啸，眼看着距离渐渐近了。

那群平民早已不见踪影，羽族将军似乎并没有发现危险的存在，逃跑的速度并不快。他朝着远处的一片灌木丛奔去，头都不回一下。眼看着那个将军盔顶白色的羽翎就在百步开外，洛晨钟的心脏随着密集的马蹄声砰砰地跳，难道这样轻易就可以擒住敌人的头目？

这时候第一阵箭雨落了下来。

这次可不是村子里那些羽族猎手们用的狩猎轻箭。箭矢划破天空的时候带着震人心魄的呼啸，每一个经验丰富的骑兵都明白，只有破甲重箭才能发出那样令人胆寒的声音。洛晨钟挥舞着手臂，声嘶力竭地呼喊着：“散开！散开！”他知道此时再散开，第一轮箭雨肯定是避不过；敌人的箭手多半藏在灌木后面，这样的距离上，敌人最多只有射三轮箭的机会。虎翼骑兵马上疏散了队形，但已经有十多骑倒下了。

负伤的战马嘶鸣着倒下，骑士滚落马下，被甩出老远，即使没有没有利箭射穿胸腹，恐怕在在剧烈的碰撞中也会摔断胳膊；那些身躯完好的战友们却毫不理会，只是松散了队形，躲开地上翻滚的人马，笔直地向前冲去。左侧远远的地方，踏白骑兵的箭矢已经毫不留情地飞起，落在那片灌木丛中。枝叶摇动，他们似乎听到了敌人战马的悲鸣，不由得兴奋起来，愈加迅猛地前冲。

第二阵箭雨落了下来。羽人族弓箭手超出了任何一支华族军队弓箭手的能力，第一轮齐射和第二轮之间，似乎只有一眨眼的间隔，却没有丝毫仓促而凌乱的感觉，每一支箭矢却都长了眼睛一般落在虎翼骑兵的头顶。

洛晨钟的分散队形起了作用，这次倒下的骑兵只有七八个，但他们冲击的速度毕竟受到了影响，暴露在敌人箭矢打击之下的时间也长了。不过赵卫的队伍也及时做出了反应，踏白营的骑兵们都勒住马匹，在原地举起弓弩，向着那片灌木进行压制射击。其实骑射手们主要的攻击手段是平射，他们用的短弓射击威力本来就不大，如果在这样的距离上，在飞速奔驰中曲射压制，命中率就低下到不可忍受。他们对虎翼友军的近战能力有着绝对的信心，主要有一半的刀骑冲到敌人近前，哪怕是三倍的羽族骑兵都无法抵挡。 www.readist.cn读家TXT书籍下载


B．四月十六 晨

敌人的骁勇又一次让哈斯惊叹不已。

眼看着在值夜分队密集的箭雨压制下，敌人的刀骑还在奋不顾身地冲锋，哈斯就知道只凭值夜分队的七十个弓箭手，是挡不住的。

这时候敌人的箭雨也落了下来。值夜分队的阻击阵地布设得非常仓促，防御弓箭的护盾都没有来得及搭建，大家只好藏在灌木丛中，希望能遮蔽敌人一些视线。中州骑兵的箭术虽然比不上自己人的精湛，并没有造成多少实际的伤亡，但白鸟团这些从未经历大战的射手们，心理承受能力确是有限，在敌人的反压制下，自己射出的箭矢不由得就胆怯了很多。

很快，冲锋的刀骑已经逼近到五十步以内，倒下的却只是少半。哈斯知道守不住了，就果断地命令：“弃弓，上马，逃吧！”

值夜分队的射手们慌乱地上马，笨重的复合弓扔了一地，纷乱的马蹄把插在地上的备用箭矢踩得东倒西歪。哈斯摇摇头，心说以这样的速度一定要被敌人统统斩落马下了。

这时敌人的骑兵已经近在咫尺。

太阳不知道什么时候已经完全跃出地平线，金色的光线透过无穷无尽的空间，穿破清晨的薄雾和羽族逃兵惊起的烟尘，照在哈斯的脸上，他不由得眯起眼睛，回过头，就看着那些威武的中州骑兵高举着长刀，仿佛天上的神兵，披着金光而来，要用钉着铁掌的马蹄踏平澜州的万顷森林。

“分散开，向两边逃！”哈斯声嘶力竭地喊道，“活下来的，都去蔷薇谷！”

值夜分队的骑兵们开始奔逃的时候，敌人的长刀已经几乎够到了他们的马尾。哈斯知道自己得做些什么，拯救这些没打过仗的可怜士兵。 www.readist.cn读家TXT书籍下载


A．四月十六 上午(1)

洛晨钟没有想到敌人的将领居然有这么大的胆量。

当虎翼刀骑够到敌人尾巴的时候，那个头上扎着白羽的羽人将军，居然拨转马头向虎翼刀骑直冲了过来。骁勇的骑兵们一时间也没反应过来，等他们意识到这个应该在逃命的敌人将军正在孤身反冲锋的时候，那家伙的白马已经穿过虎翼骑兵稀疏的阵列，向着他刚刚放弃的营地方向奔去。那里还有陷入困境的破甲骑兵和攻势受阻的选锋营 难道他要去指挥那些奇异的植物骑士？

洛晨钟猛然勒住马头，他知道那几个仓皇而逃的无甲骑兵绝对没有这个家伙来得值钱。虎翼骑兵紧跟着主将的动作停下冲锋的步伐，一起拨回马头。这时那个羽人已经跑出老远。洛晨钟咬咬牙，“四个人跟我回追，剩下的接着追杀敌人骑射手，把头带回来！”

离他最近的四个骑兵马上靠拢上来，跟他策马回追。剩下的都四散开，又朝着那些刚刚开始奔逃的羽人阻击分队掩杀过去。

这时候洛晨钟注意到那家伙已经换下夜袭的黑马，换回了那日冒充使者时骑乘的白马。羽人的战马都没有任何的铠甲，连身上的军服看起来都轻飘飘的，没有一点盔甲的味道。那家伙身上唯一的防护装备似乎只是头上的白盔，但那头盔的盔体纤细轻薄，佩戴时突出的重点显然是头顶的白色羽毛，防护性能很值得怀疑。洛晨钟知道羽人身体轻快，再不披甲，跑起来一定快上许多，直接追赶多半是追不上的。不过那人往回跑，其实正对着破甲和选锋，断然不是逃脱的道路，而踏白骑兵在北边，所以他必会拐个弯向南。

猜到了敌人逃走的路线，洛晨钟就抢先向南偏离，准备抄个近路截住敌人。可是那羽人将领也明白得很，与他们同时折向南，丝毫不让他们占得便宜。眼看着敌人要渐渐远去，洛晨钟从鞍桥上扯出短弓，搭上箭，瞄准敌人结实的马屁股。这时候那家伙突然停了下来，回头张弓搭箭瞄了过来。洛晨钟暗道不好，左手把弓身微微一抬，顾不得仔细瞄准，二尺一寸长的狼舌人箭就飞了出去。这箭平时专用来射马，一旦射中，创口崩裂血流极快。这生死之间，也顾不得活口了。可是他这边刚松脱弓弦，身边就响起两声惨叫，两个骑兵已经中箭滚落马下。洛晨钟心中一寒，对手的连珠箭速度惊人，恐怕马上要招呼到自己身上。他马上矮身伏在马背上，这时候就听到簌簌的几声，几支要命的羽箭从头顶划过。然后又是两声惨叫，那边的两个骑兵也倒下了。

“他妈的！”洛晨钟忍不住狠狠地骂了一声。

战马不安地
Chapter_2
原地踱着步子，再没有新的箭矢飞来。他从马颈侧面向前看去，那羽人将军居然还大摇大摆地停在原地，手里依然端着弓，看来就等他什么时候冒头。洛晨钟一时间不知道该怎么应对，只好死死趴在马背上一动不动。

此时的战场似乎寂静了。洛晨钟渐渐觉得天气闷热难当，地面上潮气蒸腾，耳朵边似乎有飞虫嗡嗡叫个不停。弓在左手，箭壶在右胯边，可是他根本不敢抬头。时间过得很慢，他又悄悄探出头，发现那个混蛋居然还在。洛晨钟在心里骂遍了他的十八代祖宗。

不知道过了多久，洛晨钟眯缝着眼睛看着敌人单薄的身影，决定不受这鸟气了。他计划着趴在马背上渐渐逼近敌人，豁出去大腿上中一箭，也决不能被那个混蛋困在这里。即使战马被射倒，他也能躲在马匹尸体的掩护下，用弓箭跟敌人拼个高低。想到此，他双腿轻轻夹了一下马腹，战马温顺地迈开了步子，小跑起来。他的手心里都是汗。

八十步，七十步，六十步 速度越来越快。洛晨钟暗暗算着距离，把弓箭挂在鞍前的得胜钩上，从腰间抽出马刀。敌人的影子还在那里。

等到三十步的时候，战马已经冲了起来。洛晨钟低低地拖着马刀，旋风般冲了过去。这时候他听到崩的一声，锁裙甲下的左小腿仿佛被抽了一鞭子，火辣辣的疼。那个可怕的敌人一箭射断了他的弓弦。崩断的熟牛筋结结实实地打在他腿上。

他有一种被愚弄的感觉，敌人能轻易射断他的弓弦，说 www.readist.cn读家TXT书籍下载


A．四月十六 上午(2)

明随时都能轻易射穿他的双腿。难道他是因为敌人的怜悯才能毫发无伤么？

就到了，就到了，潮湿的手掌握紧了麻布缠绕的刀柄。

这时候前面传来一声嘹亮的战马嘶鸣，他抬起头，看见那个漂亮的羽人将军已经拨转马头，白衣白马，以一种超越箭矢的速度驰向南方，转眼间就变成一个模糊的小点，消失在视线的尽头。

“逃了？”对敌人逃跑动机的猜疑，超过了对其速度的惊叹。

洛晨钟回头。

赵卫的踏白骑兵正踩着轻盈而彪悍的步子，席卷而来。 www.readist.cn读家TXT书籍下载


B．四月十六 下午

蔷薇谷其实并不算是山谷，两侧山丘低矮，空身走的话，不一会儿就能爬上山顶，俯瞰这片宽阔的长满蛇莓的平缓而宽阔的山谷。

有人说许多年前这里曾经开满血红的蔷薇，所以才命名为蔷薇谷；也有人说蛇莓其实是蔷薇的一种，只是它永远匍匐在地上，开出细碎的花朵，却有鲜红的果实。哈斯知道那果实其实很奇妙，可以止血，可以做蛇药，也可以治疗烧伤。所以他倾向于后一种解释。

白鸟团的骑兵们正聚集在蔷薇谷的末段，斯特兰城就在东边四里之外。站在山丘上就可以看到这座澜州最高大巍峨的城垣。许多人曾经说，青都秋叶是澜州最庞大最美丽的城市，但哈斯从来不这么认为。秋叶城和所有古老的羽族城市一样，都融化在茂密的森林中，每一座房子都会生长，每一条道路都悬在高高的空中。这是没错的 如果羽族永远都把自己封禁在这片森林中的话。听说在遥远而寒冷的宁州，羽人们已经和无根民混居在一起，在山地的草场间放牧，在波涛翻涌的海边捕鱼。哈斯并不知道绵羊和小黄鱼能拿来做什么，但他知道羽族早晚要走出这片森林。

高大的夜北马安安静静地伫立在山谷两边，骑兵们躲在阴影里擦拭着自己的马具。偶尔还有些会用光洁的绸布仔细擦拭马刀的锋刃。不知道接下来的战斗中，他们的马刀有多少使用的机会。或许这只是骑兵的习惯吧，就像洛晨钟每次带兵出城前都要亲手整理一遍马镫，习惯而已。

在清晨的退却中，除了帐篷和一些物资以外，高傲的白鸟骑士团并没有受到多少实际的损失。不过值夜分队却在敌人的追杀中折损了一半的人马，哈斯的个人英雄主义行为虽然成功吸引了敌人的主将和骑射分队，但在敌人游骑兵的长刀下，还是有三十来个羽人射手丢掉了自己的头颅。多么可怕的效率。最后投入追杀的中州刀骑也不过三四十个，差不多每个骑兵都有自己的斩获。逃回命来的射手们仍在战栗，对于这些从未上过战场的小伙子们而言，那些高举着长刀的中州人如同恶魔般恐怖。他们眼睁睁看着自己同伴在绝望的逃亡中被一刀砍下头颅，却根本没有回身迎敌的勇气。举起弓箭对着前方的目标射击，其实并不难；可真正的挥刀杀人，眼看着同伴的自己的或敌人的血液喷涌而出，一个个鲜活的生命突然变成尸体却是另外一回事。军人永远无法在训练场上成长，没有经过血的洗礼，就没有坚韧而勇敢的士兵。

每隔一阵，斥候分队的鸽子就会传回t哨的信息。中州人的骑兵收拢了队伍，正在缓缓向蔷薇谷进发。有时候那些窄小的纸条上还残留着新鲜的血迹。在这片丘陵的隐蔽角落里，斥候战一刻也未曾停息。

一来一往两次袭击，充分说明了敌人远远比自己老辣。那白鸟团的胜机在哪里呢？在正面的会战中，数量的优势会被敌人的近战优势轻而易举地抵消。他们的阻击分队在敌人长刀的面前仿佛婴儿般不堪一击。

但即使在此时，哈斯也有坚定的信心。羽人的鲜血远比那些中州人珍贵，所以他不但要赢，还要赢得漂亮。他在等待，只要给他再多一点时间，胜负的天平就会毫无悬念地倒向他的一侧。

这时候山下溜起一道烟尘，一骑探马飞奔上来。

“禀报副团长大人，营建官安德?克塞?艾格瑞特大人到了。”那个骑兵在哈斯面前漂亮地勒住马匹，右手握拳行礼，恭敬地说道。

这时候微风吹过，金黄色的蛇莓花映在碧绿的藤蔓上，波涛起伏仿佛黄色的海。斯特兰城的代理政务官和正式巡城官，白鸟团第一副团长哈斯?克鲁?艾格瑞特露出了灿烂的笑容。 www.readist.cn读家TXT书籍下载


A．四月十六 下午(1)

大贲朝精锐禁军的骑兵们端坐在高大健壮的北陆马上，向远处的蔷薇谷进发。他们已经知道，羽人的三千骑兵撤退到那座山势平缓的谷地里，就停下了脚步，整理队形静待决战。所以，这个下午的进军就从容了许多。大战在即，何必让战马多耗费力气呢？

前头领军的是破甲营游击王洋，压阵的是选锋营游击贺翔，洛晨钟和踏白营游击赵卫守在中军，缓缓前行。清晨一战，真正损失的还是虎翼营，弓箭底下又折了二十几个骑兵，一百二十个虎翼骑兵，现在能战的不过五十几个，留在大队后面由医官照顾着的还有十几个，包括孙宁。踏白营撒出去三十骑的斥候，至少有一半失了联络。反而是破甲和选锋，居然只有几个轻伤，没损一个性命。最让人诧异的是，那些从花盆里长出来的植物骑士，跟他们对峙了一阵，就突然萎缩了。等到洛晨钟这边收拾完战局，回到羽军营地的时候，两营的官兵正呆呆地留在原地，哭笑不得。洛晨钟亲自检视的时候，地上只有一些泥塑的花盆残片，以及一些完全枯萎变形分辨不出原来形状的藤蔓。

这倒是大大出乎了他的意料。他不知道这算是什么名堂。花盆里瞬间就长出一些奇奇怪怪的植物骑士，看起来威猛无比不可一世 王洋和他的骑兵们也证实了，至少在那很短的时段内，这些骑士的长矛坚硬而锋锐，铠甲也似乎坚不可摧。许多收势不及的战马都被长矛刺伤，要知道，破甲营的战马是最威猛雄壮的良种北陆马，身上披着厚重的马铠，并非一般武器可伤。而且在马匹的践踏之下，这些植物骑士组成了一道极其坚固的防线，根本不可能硬冲。

可这样的植物兵器，转瞬间就灰飞烟灭，这实在太不合情理了。

上午唯一的斩获还是来自损失惨重的虎翼。他们果然横扫了敌人四散奔逃的骑射手。大部分骑兵回来的时候，马鞍上都挂着敌人的头颅，每个人脸上都闪烁着快意的汗水。开战三天了，亲密无间的战友不知不觉就被吞噬了一半，可以想象这些粗豪的汉子们，心中该有怎样的郁闷。现在，他们的长刀终于饮到敌人的鲜血，脸上终于有了笑。

这样的笑容对于这支骑兵而言，实在是太关键了。


十里其实很近。以最慢的行军速度，一个半对时就赶到了。

中州骑兵们在蔷薇谷前勒住了坐骑的步子。他们看到远处低矮的山坡上，羽族的骑兵已经列好了阵势。洛晨钟不慌不忙地指挥着这些饥渴的士兵们排列着阵形，缓缓迈上最近的山坡。谁都知道，骑兵绝对不能向上冲锋，他们不吃这个亏。

依旧是破甲在前，选锋随后。踏白和虎翼分列左右。不过现在的虎翼骑兵兵力太薄，踏白营要分过来二十骑，把队伍补平，可是骄傲的虎翼骑兵拒绝了。洛晨钟也允许了这样的举动，五十个骄傲的骑兵比一百个普通骑兵更具威力，这是每一个军官都明白的道理。

又起风了。洛晨钟已经知道在西澜州的这个季节这个地段，每个下午都有大风。不过此时的风对他们而言并不坏，因为按照现在的队形冲锋，他们是顺风。而且阳光的优势也在他们这边，接战的时候敌人不得不迎着耀眼的阳光。

大战在即。

骑士们有条不紊地准备着手里的任何一件兵器或者马具。都是身经百战的士卒，越是在这样的局面下，越能显出他们的珍贵。洛晨钟心想，此战无论成败，都要尽可能地多回去一些人吧。当然了，他自己也一样。

忽然他周围的骑兵中起了一阵微微的骚动，洛晨钟回过头，居然看到他最信任的部属，本来该昏迷不醒的孙宁居然披着锁甲奔上山坡。

虎翼骑兵们在欢呼，所有骑兵都投来崇敬的目光。

可洛晨钟很快发现孙宁只是强撑着冲上前线，他的脸上仍然缠了绷带，只是再没有鲜血渗出。孙宁一路驰来，在洛晨钟面前勒住马匹，右手握着刀柄，费力地抽出刀来，“孙宁归队！”虎翼骑兵们都满怀激动望着他们的游击，眼睛里有自豪有钦佩，也有担心。

洛晨钟策马上前，扶住孙宁的肩膀，低声说道：“兄弟，你的身体，此时还不能 www.readist.cn读家TXT书籍下载


A．四月十六 下午(2)

上阵吧。”

孙宁矮下身子，低声回道：“肯定挥不动刀，但至少可以提提士气。”

洛晨钟点点头，“好兄弟。一会儿冲锋了，你给我们掠阵！”

“得令！”

这时银光耀眼，敌人阵中突然一骑飞来。禁军的骑兵们都停下手中的活计，目不转睛地看着那个白衣的家伙骑着高大的夜北马旁若无人地冲到自己阵前。六百多名凶神恶煞般的骑兵，一千两百多道目光齐刷刷地投在那个羽族骑士身上，胆小的人恐怕早就吓破了胆。可那骑士却满不在乎地张弓搭箭，瞄着洛晨钟的方向，弓弦一抖，一支响镝呼啸而来。那箭杆子极长，飞行却很慢，洛晨钟伸手就把箭杆抄在手里，看到那箭的尾羽几乎延伸到箭杆中央。尾羽的边上还绑着一卷细细的纸筒。

战书。

洛晨钟一点一点抽开纸筒，却看到几行歪七扭八的通用语，不禁失笑。

白鸟团第一副团长哈斯大人恭敬地发出请求，希望能约定双方焰火为号，共同开始进攻。后面的文字基本都是废话，文化素质很低的哈斯大人词不达意地表示了对洛晨钟以及中州骑兵的尊敬，并强调能与这样的对手作战实在是一生最大的荣幸。

洛晨钟笑了。他对着那个信使举起箭杆，一把掷在地上，声若洪钟地说道：“告诉你们将军，准时开战！” www.readist.cn读家TXT书籍下载


B．四月十六 下午

自从信使出发以后，哈斯的心里就很忐忑。不知道自己那段文字写得是否通顺，敌人的将领看明白没有呢？这是他有生以来第一次觉得，多读些书其实也是应该的。

说实话，自从营建官安德赶到之后，他又情不自禁开始担心城市下水管道的事。说到此，安德就跟他急了，抱怨说营建队所有人员都被白鸟团征调了，他还拿什么修下水道？这次征集志愿者送花盆过来，不知道费了多大的力气。哈斯很后悔跟他探讨这个问题，赶忙中止了这段无意义的谈话，把安德带来的那些兴奋不已的志愿者们安置在两侧的山坡上，近距离观赏这场精彩的战斗。安德本身似乎还在对手下队员的下落怨念不已 要知道，早上逃散的那些营建队员，到现在为止还有很多没回来。哈斯确信那些人只是迷路了，可安德恶狠狠地诅咒他，说那些可都是无辜的平民，如果不幸死了一个，就要他好看。哈斯诺诺地应着，心里却说，战争哪有不死人的。

这时信使回来了，带回了敌人的口信，随时可以开战。

哈斯马上策马赶到骑兵群中，他已经有点迫不及待了。

这时候两千五百个骑兵手中领到了属于自己的花盆 哈斯有点心疼早上毁掉的五百个了。十七个岁正术士各安其位分散在两千五百骑兵中间，阿莫斯大长老带着十四个亘白术士站在队伍的最前列，做好了一切准备。哈斯满脸放光地跑到大长老身边，背对战场，面向着自己麾下英武的骑兵们，高高举起双臂，用最古老的羽族语言发出准备进攻的号令：“阿提拉瑞！刚巴哈的！”

十七个青衣宽袖的岁正术士闭目敛神，默念咒语，双手结长生印。两千五百骑兵把花盆高高举过头顶，狠狠摔碎在鞍桥上。破碎的花盆里，藤蔓和泥土闪烁出淡青色的岁正花纹，然后藤蔓就像毒蛇般爬上每个骑兵的身躯，手臂、胸腹、腿脚、头颅AAAAAA甚至连战马的头部和肩背都被这细密的藤蔓缠绕起来，只露出骑士和战马的眼睛，炯炯地看向前方。最后成型的是藤蔓编织的长矛，它有着狰狞的外观和尖锐的矛头，尾端却连在盔甲上，与人马浑然一体，散发出摄人心魄的气息。

这样的盔甲和长矛，如果没有岁正秘术的加强，只能维持很短的时间，所以在清晨的营地中，哈斯只能用它暂时阻挡敌人的脚步；但有了强大的岁正秘术做保障，就可以保持两个对时而不坏。那藤蔓的长矛很快就会变得无坚不摧，比任何钢铁的兵器都更坚硬锋利，那植物的盔甲却牢不可破，整个东陆没有任何一种箭矢可以穿破它的阻挡。

这时候，阿莫斯带着十四个亘白术士高高举起双手，白色的气流在他们手指间徘徊旋转，很快就嘶嘶地散开，笼罩在最前排一百名骑士的身边。风铠给这些最前线的骑兵又增加了一层坚固无比的防护，即使是敌人的穿山矛，都无法穿透风的屏障。

是时候了。

哈斯微笑了。白鸟团的骑兵们已经有两百年没有踏出冲锋的脚步，祖先留下了这样完美的战术，却从来没有实践的机会 他感谢那些中州人，所以，才一定要用最尊敬最虔诚的态度，发动最威严的冲锋 最好把对手杀得一个不留。哈斯闭上眼睛仰起头，殷红的翼形斑纹又爬上了他的脸颊和脖颈 如果有寰化的眼睛，你也会看到两千五百个骑兵面甲之后的脸庞上，无不爬满了各式的斑纹。

风吹得正猛，两千五百匹夜北马发出高亢的嘶鸣，两千五百名骑兵爆发出山呼海啸般的喊杀声。哈斯高举双臂，斑纹血红神情迷醉地听着这动人的声音，然后发出了冲锋的命令：“劳斯！劳斯！劳斯！” www.readist.cn读家TXT书籍下载


终(1)

灰色的天空，恼人的细雨，湿滑的沙石路面上寸草不生，连乌鸦和秃鹫都不见了踪迹。孙宁醒来的时候，发现自己被捆在马鞍上，正摇摇晃晃地走，但绳索勒得并不痛。四骑青衣把他围在中间，每个人都紧紧握着兵刃。

这是哪里？这个地方似乎曾经来过。孙宁又闭上眼，他感到自己的头颅里埋着一万把钢刀，不停地锯啊锯，所有感官和回忆都被割得七零八碎。他似乎记得某个树林里狂风大作，他被龙卷风掀上半空，然后重重地摔下来；他还记得雨夜的帐篷里，几个披甲的军官神色沉重地交谈，每个人的脸都很熟悉，又很陌生；西江的水是红色的，散发着腥臭的气息，隔壁村子里的李屠户每次都拿刀吓唬他；他的马叫做骅熘；七百个骑兵的血，染红了空旷的山谷。

骑兵。血。山谷。风在呼啸，视线中的一切都在扭曲变形。

藤蔓。花。长矛。羽人骑兵突然变成植物骑士，巨型镰刀般的长矛，风的铠甲。两支骑兵相撞的时候大地都在剧烈颤抖，乌云狂奔着追上太阳的脚步，天色刹那间变得地狱般沉暗。

摇晃，摇晃。地势崎岖道路湿滑，战马突然一个趔趄，孙宁身子一栽，差点摔下马去。他睁开眼，看见身边的青衣骑士还在表情木然地看着前方，他们的身上血迹斑斑。

这是哪里，他们又是谁？

看到他醒来，旁边的一个青衣骑士转过脸，神色木然地看着他。

他又闭上眼睛，细碎而冰凉的雨水打在脸颊上，全身的骨骼都在疼，脑海中的影像却渐渐清晰起来。

天空仿佛一张灰色的大纸上胡乱泼溅了浓厚不均的墨汁，有的地方漆黑一团，有的地方却薄得晶莹通透，几乎要渗出金色的阳光。狂风大作，在地上匍匐的碧绿藤蔓都被吹得摇动不止，黄色的蛇莓花被狂风卷得七零八落，雨下起来了。六百多个骑兵组成的坚固阵列，在这样浓黑狂乱的天象下显得游移而捉摸不定。敌人就像从蛇莓藤蔓中站起来的成群的怪兽，这个战场就是他们的巢穴，是他们肆虐的领地，他们称霸的王国。第一列的怪兽披着狂风而来，白色的气流笼罩在他们身边，将他们的身形面目都包裹起来，这让人马上回想起秘术森林里那阵妖异而迷乱的邪风，然后浑身的骨节都在疼。

冲锋的距离很短暂，两股力量势不可挡地碰撞在一起，破甲营的穿山矛在那风的铠甲面前如麦秸杆一般脆弱，折断、粉碎、飞上半空，钢铁的面甲下面是一双双惊恐的眼睛。接下来，怪兽的爪牙轻易地撕破了骑兵的身躯 那不是长矛，只有妖兽才会用爪子把人撕得四分五裂，然后舔食那些猩红的血肉。

在这些妖兽面前，中州最强大的重甲骑兵如婴儿般脆弱，他们的身躯、盔甲和战马都被肆意践踏着蹂躏着，被妖兽的铁蹄踩进地上的藤蔓和泥土里。第一列倒下了，湮没了，然后是第二列、第三列，然后是选锋营。目睹了破甲营的覆灭之后，选锋营的骑兵们自动向两边散开，可是没有用，肆虐的妖兽像潮水一般涌来，藤蔓的长矛像章鱼的触手般无限延长，末端又像蝎子的尾巴，带着一击致命的毒性。选锋的斩马刀还高高举在空中，可是他们的身体已经被戳得千疮百孔。然后是虎翼，然后是踏白 太阳被遮蔽，这里是谷玄之神的领地，每一片碧绿的叶子上都带着死亡的气息，每一个花瓣都在狞笑。这样的植物并不害怕践踏，骑兵和战马的鲜血会滋养它们，使它们生长得更茁壮，更妖异。这不是战斗，不是我见过的任何一种战斗，这里没有英雄和抵抗也没有懦夫和逃离，只有杀戮，肆意的杀戮。主宰天空的谷玄要吞噬掉所有中州骑兵的血肉、身躯和精神力。


疼，头疼。孙宁又睁开了眼睛。

还是漫长的峡谷，还是蒙蒙的细雨。这里是天线峡。

可是在我的脑海中，在我的眼前，杀戮仍在继续。妖魔还在肆虐，陷入绝境的骑兵们发出凄厉的惨叫。最勇敢的士兵也丧失了抵抗的勇气，却没有人逃跑，逃不掉的。妖魔已经吞噬了他们求生的勇气。天色依然晦暗沉重，碧绿的草地被染得一片殷红，空气中弥 www.readist.cn读家TXT书籍下载


终(2)

漫着浓重的血腥气。这时候我的视线越过了那片血水污浊的屠场，看见在敌人冲锋的起点，一个孤零零的将军屹立不动，他白衣白马，头上束着白色的羽毛。我知道他就是羽族的主将，这场杀戮的策划者。

我伏在马背上，顺着山坡的反斜面悄悄向他奔去，刀柄不停地碰撞着我的胯骨，我用手把它按住。平缓的山脊挡住了我的视线，让我看不到山谷里屠杀的景象，但空气中传来的凄厉呼号让我头皮发麻，身边弥散的血腥气让我一阵阵反胃。我极力屏住呼吸，拉下头盔的衬里。

当我估算着距离突然翻上山脊，准备向他发起偷袭的时候，眼前却先看到许多观战的羽族平民。这些邪恶的生物居然兴高采烈地欣赏着那场屠杀，一时间，我甚至想放弃刺杀那个将军，削几个平民脑袋解解气。

可我还是放弃了。我从平民的背后悄悄溜了过去，向那个将军身后逼近。距离越来越近，我抽出了刀。心砰砰地跳，这个时候我才觉得刚才的奔袭已经耗费了我所有的体力，伤口又开始迸裂，断裂的左臂拉不住缰绳，右手只能稍微抬起。刀都挥不动吧。可是我不管，我要杀了他，为兄弟们报仇！

就在我快要逼近他身边的时候，天空中突然响起一声炸雷，我抬起头，看见乌云被劈开一个缺口，一缕灿烂的阳光投射下来，我的视线越过羽人的肩膀，看到那片屠场已经宁静下来。雨也随之而下，我清清楚楚地看着那个将军转过身来，平和地望着我，望着我手里的刀，银灰色的长发被雨水打湿，沾在他的前额上。从担架上挣扎起来的所有能量终于消耗殆尽，最后一丝力气从指缝间溜走，我再也握不住长刀，整个身体慢慢地慢慢地从马背上滑落下来，一头摔在粗涩的藤蔓间，鼻子里飘过一缕蛇莓花勾魂的微香。最后的一个瞬间，我看到他的眼睛里露出一丝怜悯。

一切都结束了。

孙宁完全睁开了眼。


看到他醒来，旁边的一个青衣骑士拉住了他的胳膊，简单地问：“孙将军现在可好么？”

他挣了挣胳膊上的绳索，那人看到他的动作，面带歉意地说，“孙将军昏迷不醒，我们急着赶路，只能出此下策。等回了天启，在下一定登门谢罪。”

孙宁漠然问道：“你们是相府近卫，还是大明殿的执金吾？”

青衣骑士正色道：“大明殿执金吾左司马赵国诚，左右都是我的同僚。”

“你们来了多少人？”

“二十二人。你们决战蔷薇谷的时候，这边还有十三个。天线峡口突围进来，就只剩我们四个了。”

孙宁心中又微微一抽。

“救命之恩，孙宁不谢了。”

赵国诚淡淡一笑，“大家同是大贲朝的军人，孙将军不要见外。”

“何必要救我？”

“蔷薇谷一战，孙将军是唯一的见证。我们会不惜一切代价保护你回去。”

孙宁沉默了。


路长得好像没有尽头。在阴冷、潮湿和颠簸中，孙宁感到自己的生命在一点点流走。不知什么时候起，他又睡着了。他很希望睡着，却又害怕睡着，因为睡着了就可以暂时摆脱纠缠不休的痛楚，但一旦入睡，那地狱般的屠杀景象就会重新涌入脑海，这是比伤痛更可怕的折磨。

再次醒来的时候，他身边的人似乎少了一个。

他问赵国诚，赵国诚还是淡淡地说，死了。羽人的游哨原来一直未曾离开，只要时机合适就会发动致命的狙杀。

在伤痛和噩梦的折磨间过了两夜，他们走到了索桥关，身边剩下的，也只有赵国诚一个。高大的关城横亘在远方，赵国诚了无生气的脸上第一次有了表情。孙宁的神智是清醒的，在那个男人的眼睛里他看到了一点希望的火焰，要回家了。可是还没来得说话，那火焰瞬间就熄了。孙宁费力地抬起头，看到左侧的山崖上鬼魅般站着几个纹面的羽人。他们身上覆着青色的甲衣，仿佛融进了这青色的山崖，就像苔藓，就像岩石。

赵国诚笑了。那是一种如释重负的笑容，然后一支没羽箭悄无声息地穿过了他的喉咙。

孙宁等了很久，却没有等来夺命的羽箭。

他再一次抬起头，看到青色的山崖上空空如也，那几个羽人 www.readist.cn读家TXT书籍下载


终(3)

已经凭空消失了，仿佛从来不曾出现过。赵国诚的尸体还伏在马背上，战马不安地踱着步子，并不知道背上的主人再也无法拉动缰绳。

孙宁努力摇动身体，嘶哑着对自己下的战马下令：“驾 ”

战马迟疑地挪动着步子，孙宁努力催促着它，“驾，驾 驾！”

战马终于向前走了，赵国诚的战马似乎踌躇了一下，也跟了上来。

就这样，两匹战马，驮着动弹不得的活人和死人，一步步走过天线峡的末梢，走近了那座巍峨的青色的关城。

雨还在下，天色阴沉。 www.readist.cn读家TXT书籍下载


一(1)

莫小闵来到斯特兰城的第一天，就嗅出了这个城市中弥漫的不祥气息。

她的感觉跟当时这座城市笼罩的积极乐观气氛完全相反，所以她的意见也没有受到应有的重视，就连她唯一的同伴莫塔也丝毫没放在心上。莫小闵当时皱着鼻子嗅来嗅去，光洁的皮肤上被挤出一道道并不难看的皱纹，她还扯着莫塔的袖子不放，嘴里念念有词：“不对，肯定什么地方不对。”莫塔不耐烦地说：“得了吧，你以为你是狗吗？”

这并不能怪莫塔是个愚钝、没耐性、缺乏远见的人，只是莫小闵在这两个对时中已经依靠她超乎常人的灵敏嗅觉发现了三家隐藏很深的糖水店，十二处垃圾堆，以及遍布整个城市地下的污水管道。也是在认识了莫小闵之后，莫塔才知道，在这片辽阔而神奇的土地上，大家感官能力的差异有多大。而且，他还知道了羽人的城市也是有下水道的。他小时候，那些行商的长辈们告诉他，羽人的城市都建在巨大的树冠上，每家的生活都跟自己家的树屋融为一体，非常的自然，非常的和谐。这次他来到斯特兰城，却发现完全不是那么回事。这是一座高度发达的都市，其中很多设施的先进程度甚至超过了天启 当然，这是以一个前帝国水军军官的现实主义眼光和缜密思维评判的结果，在莫小闵的世界里，这只是一个有着新鲜植物和糖水香味的城市，别无其他。

这时候，莫小闵还在努力向他证明，这个城市真的有些地方不对头，比如天上飞过的鸟儿不会在街道上拉屎啊，比如一只狗都没有啊，还有这里的灯心草叶子太圆了之类的。莫塔三心二意地听着，视线却落在四周的景物上，游移不定。正在走神间，他左手腕突然一疼，不由得倒抽一口凉气，回头看去，青春无敌的莫小闵正捧着他的手腕，露出两颗尖尖的犬齿。他猛地抽回手腕，瞪圆了眼睛：“又咬人！”这时候小闵已经收起犬齿，变成可怜巴巴的小女孩，两只大眼睛眨巴眨巴，可怜楚楚，“你 你都没听人家讲话。”

莫塔叹了口气，“唉，继续，我听着呢。”右手背在后面，心里念叨的是：“下次，一定要戴个铁护腕。”


他们住在城西的花椒树旅舍 从名字上讲就不是什么高档旅舍。当然了，一个中州人很难体会其中的奥妙，莫塔也是住了四五天之后才发现这个道理的。斯特兰城的旅舍大约有五所，名字分别为花椒树、梧桐树、白杨树、红松树和苏铁树，另外还有一座官方旅舍，一般不对外营业，居然叫做年木邸阁。随便哪个木材商人都可以告诉你，这六种木材的价格正是按照上述顺序，从低到高依次排列。同理，花椒树旅舍正是五所旅舍中最低档的。

斯特兰城应该说是澜州最开放的城市，除了土生的羽人外，中州华族的身影也并不鲜见，其中主要以木材商人和药材商人为主，偶尔也有些贩牲口的。花椒树旅舍里就住着四五个中州人，基本都是这些行当的商人。莫塔第一天来的时候，跟其中两个打了照面。在这异乡的土地上，能见到黑眼睛黑头发的同胞，大家不觉分外亲切，尤其是莫塔身边还有个堪称美貌的小姑娘。两位中年大叔便坚持要做东，晚上就在旅舍前厅里摆了一桌酒席，邀请两人参加。莫塔不好推辞，白天带莫小闵上街草草逛了一圈，晚上便回来赴中州同胞的宴席。

那两位大叔一个姓游，一个姓赵。姓游的年长些，是一家天启官办木材商行驻澜州的总管，经费充足，为人却很细致，并不张扬；姓赵的是一个宛州小药材铺的采买，生在化外之地，性格着实豪爽，总有大包大揽的做派 酒过三巡之后，莫塔方才知道，这位其实算不得“大叔”，年龄比莫塔甚至还要小着一岁，只是头发掉得多些，皱纹多些，看起来颇显沧桑。澜州的果酒一般酒性偏凉，要热了喝才不伤身，不过可惜又不够香醇，总是温着，只会越来越寡淡。赵“大叔”号称喝遍天下名酒，对澜州果酒评价极低，喝了几口，忍不住又开始骂。莫小闵睁大眼睛，似乎不习惯这个男人的粗鲁。游大叔细声细 www.readist.cn读家TXT书籍下载


一(2)

语地解释道，“羽人体温本来就低，平日里消耗得少，这种偏凉的果酒，正合他们的脾胃。对我们人族来说，味道就差了些。”莫小闵却不在乎，她生来体温也低，这种略带酸味的果酒比中州的白酒要好喝多了。不是莫塔在旁边不住扯她的袖子，恐怕她又要喝多了。

喝到后来，话题聊得开了，自然聊起莫塔和莫小闵此行的目的。白天里莫塔只是草草地说想“倒腾一点东西”，现在大家已经是酒友，自然要坦诚相见。莫塔便告诉他们，自己是泉明莫家的后代，遵了家长的命令，来澜州看看有没有什么能赚钱的营生。赵家兄弟皱了皱眉头，“泉明莫家？你们家可是管船队的？”游老板笑笑说：“商族逐利而为，什么买卖都做得。”

莫塔点点头道：“外人都说莫家是经营船队的大户，其实无非就是做点倒手的贸易，顺便揽一些土木工程，没多少本钱。”

游老板性子虽沉稳，但似乎颇有些好奇心，端起酒杯喝了一口，继而问道：“莫兄弟请恕我冒昧，愚兄还是忍不住问一句，听说你们莫家并非以血缘而论，倒更似门派师承，家族里不管有无血缘关系，一律姓莫。这传说可是真的？”

莫塔看了看他，正待回答，没料被莫小闵抢了先：“真的，完全正确。莫家子弟真正有血缘的并不多，大家五湖四海，凡是入了莫家门，便是莫家的人，都是亲人了。”

莫塔补充道：“莫家先人下海讨生活，那时还没得这么大船队，海性更不熟，十有八九葬身鱼腹。等生意渐渐有了样子，老一辈出生入死的交情比亲人还亲，后来就有了这个规矩。其实大家本不姓莫，但海上厮混得久了，都忘了本来姓名，索性莫问出身，一律姓了莫。”

游老板赞叹道：“今天算是长了学问，明白了泉明第一大家姓氏的由来。莫兄弟，相见即是缘分，咱们也莫问出身来历，同饮这一杯吧。”

赵老板咕哝道：“等半天了，才举杯。”说着，举杯与大家一碰，一饮而尽。

众人看他有些醉意，相视而笑。

又喝了几杯之后，游老板看时候已经不早，便说莫家二人今日方到，还是要早些休息才好，于是众人便起身，留下一桌杯盘让店家收拾，各自就要回房。临走前莫塔突然问道：“两位前辈可知道这斯特兰城附近，哪里有水晶石卖的？”游老板皱皱眉，“这我到没听说过，明日里我给你打听打听再说吧。”赵老板舌头已经大了，“水 水 晶石？这个 ”还没等他说完，游老板已经把他打住，“赵老板，你喝多了，我扶你回房去啦。” www.readist.cn读家TXT书籍下载


二(1)

当第一缕阳光穿破清晨的薄雾，透过斯特兰塔第四层东侧的窗户映在宽大的橡木办公桌上之时，一双修长而白皙的手已经在有条不紊整理一沓文档，一页页装订成册。今天是本月十二，早上没有例会，当日简报中也没有三级以上的内容需要当即处理，但良好的生活习惯一旦养成就难以更改，所以斯特兰城艾格瑞特王家的情报次长韦茨?克鲁?艾格瑞特还是一大早起来，一页页翻阅黎明前送来的内情简报。

纹面羽都城的行政系统工作效率堪称澜州第一，在这份散发着橡木清香的内情简报中，详细地登记着昨日十二个对时中进出斯特兰城的所有人员名单，其中每一个中州人都红笔圈注，而每一个青羽都蓝笔圈注 这两种人是重点监控对象，其中中州人是常年固定重点，而青羽是因为这几个月来的局势有变，临时加注的重点。从严格意义上说，整个纹面羽内卫部门的防范重点，在三个月前已经从“严防中州间谍渗透”，逐渐转移到“严防青羽间谍渗透”，当然，这些外界是看不出蛛丝马迹的。关心政治的民众在热烈地议论着纹面王在即将召开的大支尔格会议上当选永恒之王的种种可能，却很少有人意识到，纹面羽与秋叶城青羽的关系已经到了百年来最紧张的时刻。

作为斯特兰城情报部门的副主管和内卫部门的实际主管，韦茨最近压力很大。除了工作繁重之外，他与顶头上司、艾格瑞特王家情报长官弗里?克朗?艾格瑞特的关系也有很多微妙的地方需要考虑。弗里长官无疑是个雄才大略且深谋远虑的人，其实他更适合的职位应该是纹面王或者至少是斯特兰城政务官，但上任纹面王退位之时，居然舍弃了他这位当时的第一顺位继承人，而推荐了当时的第四顺位继承人、白鸟团第一副团长哈斯?克鲁?艾格瑞特接替王位。除了个人的偏爱之外，这也是顺应民意的结果。哈斯副团长在代理政务官期间曾成功击败了越境骚扰的中州骑兵，保卫了城市的安全，赢得了全体纹面羽臣民的爱戴。如果采取全民公选的方式选举地区领导人的话，哈斯副团长必然高票当选。

按照最合理的推断，弗里大人必然对此心生怨恨，必然在斯特兰塔内部掀起一定的风浪。但恰恰相反，弗里大人继续任劳任怨地待在情报官的位置上，即使老政务官莱特安排韦茨做他的副手，并且实际上主管了内卫工作，他也心胸开阔地接受了韦茨的任命。这样的举动赢得了全体纹面羽臣民的爱戴，甚至有些善于歌功颂德的诗人写诗赞颂，说同一时代拥有两名合格的王者人选，是纹面羽必将复兴祖先荣耀的先兆。这样的赞颂并非空穴来风，秋叶城永恒之王的身体一直不佳，今年似乎终于要撑不住了。上个月初，秋叶城方向终于发来正式通告，十城选王的支尔格大会将于下月中旬正式召开，羽族要选出新的王者。秋叶城青羽把持永恒之王王位已经四代，年轻的青羽王继承人年纪尚幼，作为澜州第二大族纹面羽的首领，哈斯王上位的呼声很高。如果哈斯王入主秋叶的话，斯特兰城的摄政应该非弗里大人莫属。韦茨作为派到弗里身边的哈斯系重将，以后要伺候哪个王者很难说清，所以他行事也分外小心，在确保对哈斯王忠诚的同时，必须要搞好同弗里长官的关系。当然，最根本的还是工作不能出差错。

韦茨翻看着今日的简报，照例先找出中州人的活动记录看。

昨天新来斯特兰城的中州人有两个，一男一女，都很年轻，没有明确的贸易背景。根据通关文牍来看，是中州北部商族大家的后代，入境理由也是“贸易”。但这样的手段对韦茨而言再熟悉不过了。澜州与中州之间的贸易并不活跃，作为二州之间的贸易枢纽，斯特兰城内长住的中州商人不过二十四个，算上暂住的，最多也就是近六十个。说每一个都是间谍有些夸张，但韦茨敢肯定，其中至少有一半在离开中州以前，得到了贲朝谍报部门的特别召见 就是所谓的“到南门喝茶”。贲朝谍报部门分三条线：隶属于外朝，直接受相府辖制的内务司 www.readist.cn读家TXT书籍下载


二(2)

；隶属于禁军的踏白营；隶属于内廷的大明殿内卫廷。禁军踏白营主要搜集军事情报，大明殿内卫廷规模较小，主要负责皇宫的保卫和反渗透，而相府内务司是最大最主要的谍报机构，设在天启城南门附近。对于没有受过专门训练的商人而言，内务司交给他们的主要是一些简单任务，比如定期汇报斯特兰城的城防工事变动等，作为回报，贲朝官方会给予他们一定的商业经营特权。韦茨相信，斯特兰城内的大多数中州商人都担负了类似使命，但这类人无关紧要，真正要紧的是受过训练的专职情报人员。后者通常都有针对性很强的具体使命，并且在澜州建有半永久的情报中转站，这才是他的心腹大敌。就目前的动向看，这新来的一男一女还没有露出狐狸尾巴，有待进一步观察。

翻倒这份报告的末尾，他忽然发现，花椒树旅舍的店主在报告中提及，酒宴结束时，莫塔曾问两个商人，斯特兰城附近哪里有水晶石卖。并且店主在后面注明，此句说完之后，那四个人就回房休息，莫塔也并没有进一步追问。

这倒是一句耐人寻味的问话。

据韦茨所知，斯特兰城附近并没有任何天然水晶的出产。澜州的水晶产地，远在南方夜沼以西的埃尔斯城一带。以一个老情报工作者的眼光来分析，这句话很可能是敌方情报人员的接头暗语 或许他多虑了，这也可能只是个对澜州毫无了解的年轻商人随口的问话。

思量几许，他在简报末尾批注道：继续监视，增强戒备。 www.readist.cn读家TXT书籍下载


三(1)

韦茨猜得没错，那句话的确是一句接头暗语，可惜没有得到正确的回复。

莫塔回到房里，脑袋在酒精的作用下略微有些肿胀，他揉了揉太阳穴，心想：“看来这两个人都不是联络人。”

这其实是他第一次深入敌境，独立执行情报搜集任务。莫小闵只是他带来的掩护，对他的任务毫不知情。他的职业经历颇为坎坷，少年从军时就加入禁军踏白营，经过严格训练之后成为了一名情报分析人员。后来被调派泉明港水军码头，工作还是老内容，无非是换成了分析整理水路来的情报，不过换了水军制服，编制上并入水军统领府。三年前上头有命令，让他脱了军服，回到莫家做本分生意。当时这个命令颇让他不解 要知道培养一个专业情报人员代价还是很大的。后来他渐渐明白，上头对他另有安排。果不其然，一年前踏白营派了一个参谋秘密约见他，交代给他几项任务。从此后他就以商人的身份，重新开始了间谍生涯。最初的任务大多很简单，都是些情报转运之类的简单任务；后来渐渐复杂，这次出门前，上头给了他一大笔钱，让他来澜州执行任务，具体内容却不告诉他，只让他去花椒树旅舍与当地联络人接头。当他向莫家大当家莫五爷辞行的时候，五爷不但没过问他的去向，还额外拨给他一笔资金，并且让他带上个女伴做掩护。他正要推说职责所系，带上不相干的人怕有牵连，莫五爷却拍着他的肩膀大笑说：“都是为国效力，有什么关系！”他也不知五爷对于他的事知道多少，只能应允。事后向上头汇报，上头也没提出异议，只是催他速速动身。所以他就带着一大笔钱和嗅觉灵敏的莫小闵来到澜州，找到花椒树旅舍住了下来。

当他还在揉着太阳穴思量如何与联络人接头的时候，莫小闵已经冲了澡出来，一边擦着湿漉漉的头发一边赞美羽族城市的沐浴设施。看到莫塔没有搭理她的意思，便一个大步跳上来，掰着莫塔的脑袋，“哪里疼了，哪里疼了，我给你揉揉！”

莫塔看到眼前这个半大丫头，心里不禁又是一阵悲凉，“五爷啊五爷，我莫塔第一次执行这么重大的任务，提着脑袋来澜州，你老人家为什么偏偏给我挑这么个宝贝？”

莫小闵看他神色愁苦，更是同情，脸上闪过慈母般的光辉。她温柔地捏着莫塔的脑袋，轻声细气地责备他：“谁叫你喝那么多。”

莫塔哀伤地说：“早知道就再多喝些。”

莫小闵一个爆栗敲在他头上，“混蛋，喝死你算了！”

莫塔捂着脑袋咕哝，“也不知道谁喝得多些 ”

莫小闵又是一个爆栗，这次却被莫塔躲开，她气势汹汹地叫道，“你的酒量，跟姑奶奶能比么？”话音未落，她喉间咯的一声，忍不住打了一个酒嗝。

她似乎也觉得不雅，连忙掩住嘴，自言自语道，“刚才明明吐过了，怎么又上来一下。”

莫塔无奈地叹口气，正要说什么，却被敲门声打断。

莫塔高声问道，“哪位？”

门外回答，“我是店里的杂役，客人还没有休息吧，我来送醒酒的生梨水。”

莫塔看了一眼莫小闵的神智状况，莫小闵一龇牙，露出“谁敢说我喝多了我就咬谁”的神态。莫塔马上高声回答，“不用了，这里没人喝醉，还是送给楼下的赵老板吧。”

门外的杂役却不肯走，“生梨水不是给醉酒的人预备，只要饮了酒有些难受，都可以解一解。”

莫塔心说这杂役怎的如此烦人，正要赶他走，心里突然一动，便说，“你进来吧。”

那杂役端着托盘进来，将盘子放在桌上，便退了出去。就在他回身掩门的时候，似乎无意间说道，“客人问的水晶，澜州出产不多，成色好的也被越州的河洛买去，这生意怕是难做。”说罢，掩上门便去了。

莫塔拿起冰壶，倒出一杯冰凉的生梨水，向莫小闵说，“这玩意儿看上去就解酒。”

莫小闵不屑地嗤了一声，“你才需要解酒呢。”

莫塔笑笑，没有回答，把冰壶放回托盘，顺手把冰壶底下压的纸片揣进怀里。

莫小闵虽然有些头晕，可还是敏锐地发现了他的小动作，警惕地问，“什 www.readist.cn读家TXT书籍下载


三(2)

么东西？”

莫塔若无其事地说，“没什么，菜单吧，你要吃宵夜的话就按着它点菜。”

莫小闵狐疑地问，“那你揣起来干什么？”

莫塔不耐烦地说，“问那么多干什么，小孩子家不要什么都问 喂，你干什么！”

莫小闵几下扯开他的衣襟，他跳起来抵抗，怀里的纸片却不小心落在地上，没等他弯腰，早被莫小闵拣走了。

莫小闵得手之后一个大跳就蹦到房间那头，借着烛光仔细看那纸片，然后很快就失望了，“我说，真的是菜单啊。”

莫塔两手一摊，“我怎么说的来着。”

莫小闵正要把纸片扔掉，突然发现背面居然还有字，如获至宝地大喊：“原来在这里！”然后很得意地把最上一行印刷精美的花体字念了出来：“羽人佳丽，温柔妩媚，浪漫春宵，与君共度！”刚一念完，莫小闵雪白的脸庞马上涨得通红，马上把纸片扔在地上，仿佛上面有瘟疫一般。

莫塔无奈地叹口气，“我说了，有些东西小孩子不要知道为好。”

莫小闵大吼一声：“混蛋！都是混蛋！下流胚子！”然后，在狂怒的情绪中，她迅速冲进自己的房间，用尽全力力气“砰”的一声关上房门。

等到夜深时分，莫小闵房间的灯熄了许久，莫塔才又拿出纸片，摊在桌上，借着窗棂间透过的明亮的月光，用桌上的毛笔蘸着杯子里剩的生梨水，一遍遍刷过纸片的表面。渐渐地，纸片被浸透，一些白色的字迹显露出来。

最上面是两个标题大字：标书。 www.readist.cn读家TXT书籍下载


四(1)

据龙渊阁的资料显示，九州任何一个种族的任何一种官僚体系都是死板、拖沓、缺乏创意的，斯特兰城的行政系统也不例外。但同样根据龙渊阁的资料，在任何一种官僚体系中，情报部门都是其中作风比较泼辣，行事比较大胆的部分。韦茨作为老资格的情报系统负责人，生性谨慎，极力避免与其他部门发生纠纷，但即便如此，他每年收到的投诉次数在所有斯特兰塔官员中仍然高举前五。按照纹面羽千年传承的制度，双马厅长老评议会有权对渎职官员进行责任甚至弹劾，纹面王也不例外。韦茨和政务官莱特?克朗?艾格瑞特一直努力经营维持斯特兰塔与双马厅之间的关系，而给他们出了最多难题的，正是当今的斯特兰城主人，纹面王哈斯?克鲁?艾格瑞特。

据说在哈斯王继位之前，是双马厅有史以来最大的对手，每一个长老都对他恨得牙痒痒。如果不是哈斯深得民众的爱戴，双马厅一定会在那次继承人问题上横插一杠，援引《斯普瑞克天命书》第四章第六款的规定，行使双马厅的超级代表权，将继承人问题提请公决。

可惜他是如此地深入民心，至今斯特兰城的臣民们都习惯称他为“我们的哈斯王”，甚至还有些人仍然习惯叫他 哈斯副团长 。他是一位杰出的军事将领，一位有着传奇色彩的王，但至少韦茨知道，他并不是一个称职的行政管理人才。在统辖十七万纹面羽臣民的王位上，他其实并没有什么成系统的抱负或者思路，如果说有的话，也是以奇思妙想居多。

比如今天。

韦茨看到面前那份黄杨木纸套印的，带着哈斯王本人潦草签名的传阅件，情不自禁地摸了摸下巴，不知道说什么好。

这是一份招标声明。

斯特兰城的城防工程已经年久失修，尤其是护城河淤塞严重，急需清理。上个月老营建官终于不堪重负，告老请辞，斯特兰塔经过研究之后，也认识到小修小补无济于事，必须要动大工程，对整个城防系统做彻底改造。这些韦茨都是知道的，但完全出乎他意料的是：这次工程居然面向整个东陆招标。到今天下午为止，斯特兰城中的中州商人已经人手一份地得到了这项声明，河洛的贸易代表也已经将信息发回越州。

其实这么做的理由非常充分，韦茨也理解。斯特兰城本来就不同于羽族建造在树上的传统都市，对于这种耸立在平原丘陵间、有着高大城墙和护城河的城市，华族工人和河洛工匠显然更加拿手。唯一的问题在于，这是一项防务工程，把这样重要的工程交给不可信任的外族，是不是妥当？

韦茨想了再三，还是决定面见哈斯王。


哈斯王的办公地点在斯特兰塔的顶层，那里是斯特兰城的制高点，可以俯瞰全城景象。韦茨体能并不算好 这也是他没有成为一名军官的主要原因 爬到顶层的时候已经有些微微的气喘。他站在王者大厅门前的两尊明月使者塑像前平静了一下心绪，调匀了呼吸，推门而入。

哈斯正趴在巨大的办公桌上打盹，直到韦茨走到面前也没有发觉。

韦茨轻轻地咳嗽了两声，哈斯王终于睡眼惺忪地抬起头，耷拉着眼皮目光涣散地看着面前的下属，过了好半天才回过神来。哈斯王本来是个英武的军官，使得一手好刀法，坚毅而棱角分明的下巴被庶民们形容为锁河山脉不可逾越的峰脊，但继位以来烦琐单调无聊的日常行政工作耗费了他所有的时间，使他过早地发福了，无数少女魂牵梦萦的下巴早已湮没在脂肪和皱纹间，原本锐利的眼神也变得朦胧如春日里连绵不绝的烟雨。

哈斯王似乎也觉得下午理政时间关起门来打盹有些不妥，神色略有尴尬。为了缓解这样的气氛，韦茨赶忙提出了此行的目的。

“西澜州辽阔草原和山地的主人，十七万纹面羽千年荣耀的守护者，居住在云霄之间斯特兰塔顶端的神的儿子，我最敬爱的王 ”听到这些套话的时候，哈斯不禁又打了个哈欠，这才听到正式内容，“关于这份声明，不知道双马厅有什么看法？”

哈斯叹了口气，“我已经跟他们讲过了，他们完全不同意。 www.readist.cn读家TXT书籍下载


四(2)

”

“那最后还是 ”

“还是什么，你不是看到了么？招标的截止日期提前了一个月，到这个月底为止，工程款要商家预付。你自己说，这么短时间，哪有一家中州商人或者越州矮子能赶过来？就凭现在这几家的财力，哪个有实力接下工程？”哈斯一肚子没好气，这也是他下午决定罢工睡觉的一个重要原因。

“不知道秋叶那边会有什么说法。”韦茨提醒道。

哈斯眼睛一瞪，“能有什么说法？下个月就是支尔格大会，他们有胆量的话，当面跟我说好了。大不了决斗，虽然我老了，砍死几只土鸡还是不是问题。”

韦茨叹了口气，终于还是把哽在喉头的话讲了出来，“敬爱的王啊，我知道这话不该由我，您谦卑的仆人来讲。可是我还是要说，这次您有极大的机会在支尔格大会胜出，希望您能考虑到这件事情对您名誉的影响。这不只是为了您个人的荣耀或者艾格瑞特王家的荣耀，这是您十七万臣民生死攸关的大事啊。孰轻孰重，还请您多做思量。” www.readist.cn读家TXT书籍下载


五

“喂，你的鼻子能嗅出金铢的味道么？”在斯特兰城一处僻静小巷的糖水店里，莫塔问他的同伴。

“庸俗。”莫小闵简单地回答，手里拨弄着一只直倭瓜蔓儿做的吸管。

“时间紧迫，我们的钱不够，得找个财主帮忙。”莫塔耐心地解释。

“难道需要我色诱某个老头？”莫小闵不无诱惑地说。

“那得看那位老年人有没有特殊爱好。”莫塔客观地说。

“什么意思？”莫小闵眼中寒光一闪。

“没什么，忽略吧。你觉得这几天我们拜访过的中州商人里面，哪个比较有钱？”

“这家。”

“哪家？”莫塔没有明白她的意思。

“就这个糖水店喽。”

莫塔环顾四周。这是一家装修风格非常普通的糖水店，乍看上去跟一般羽人经营的糖水店没有什么区别，只是门外的招牌上写着“天启风味，欢迎品尝”，含蓄地说明了这家店子的主人来自中州。

“严肃一点好不好。一个卖糖水的，能有多少钱。”

莫小闵严肃地说，“他有多少钱我不知道，但我知道他绝对不是一个卖糖水的。”

“哦？”莫塔觉得听出点意思来了。

“每次路过他们家后墙，我都能闻到一股淡淡的草药味，我能分辨出来的至少有漆树子、海金沙和还阳花。如果不是他身患十二种疑难杂症，需要整个澜州的草药来治病，那么他一定是个药材走私贩子。”

莫塔心中一阵欣慰。任何一个情报工作者都知道，不法商人是谍报人员天然的盟友。

当天晚上的拜访也充分说明了这一点。

当莫塔向糖水店老板黄正龙说明来意之后，黄正龙大是犯难，莫塔当即亮出自己的公务人员身份，施以威逼利诱，很快达成协议，黄老板为莫塔的招标计划提供鼎力支持 当然，是暗中支持 作为回报，莫塔许诺为黄正龙的药材走私过境活动提供一定便利。

回到花椒树旅舍后，等消息的莫小闵还饶有兴致地问：“真的不需要我色诱么？” www.readist.cn读家TXT书籍下载


六(1)

永恒之朝1346年8月29日云时，永恒之朝历史上第一次面向整个东陆的建筑工程招标会在斯特兰塔一层“光荣与正义”会堂举行。这是纹面羽艾格瑞特王家举行庆典和进行公开司法审判的地点，平时不对外开放。大约有一千二百余名关心市政建设的市民到场旁听，还有三百多人由于没有座位，只能聚集在大门外等待消息。

招标会由斯特兰城政务官莱特?克朗?艾格瑞特主持，他今年已经71岁，快到退休的年纪，是先王一手提拔并重用的老臣，在市民的眼中，他被看作一个勤勉但缺乏个人魅力的公务人员。

提出投标的主要有十一家机构，但由于这次竞标时间紧迫、条件苛刻，真正有实力的商家其实寥寥无几。其中，代表斯特兰塔公营事务的公办营建队也参与竞标，但每个观众都知道，如果它有实力承揽工程，也不会有这次招标了。除此之外，最引人注目的竞标方，一个是来自中州泉明莫家的代表，另一个是越州河洛的代表。

莫家的代表自然就是莫塔和莫小闵，他们的优势在于财力雄厚，可以全额垫付工程款，并且提供了莫家建筑工程以往的规范案例图样，可以完全按照斯特兰塔的要求改造城防工程。以上种种，充分显示了莫家作为成熟的建筑承包方的风采。而他们的劣势在于，技术熟练的华族建筑工人需要十五 二十天之后才能到位，而且部分材料需要在中州采购。

而越州河洛的代表是一位戴着晶石眼镜的中年河洛，自称石匠奥兰。他的优势在于提供了全新的设计理念，可以在成本不变的基础上将斯特兰城的城防工程由全木结构改造成木石复合结构，而且由于设备先进，他只需要数量很少的河洛技师负责技术指导和监督，剩下的较为简单的体力劳动可以在当地羽族青壮年中征募。但他的劣势在于启动资金不足，需要斯特兰塔在工程中期支付一定比例的款项。而且，这种全新的设计理念能否被公众接受，还是个未知数。

竞标的后来，已经完全变成莫塔和奥兰的竞争。莫塔提出可以将城防箭塔减少到22座，护城河宽度减少一尺，从而压缩百分之十的预算；而奥兰则提出可以在原价不变的基础上增加一套人工湿地污水处理系统，将城市污水注入护城河，循环利用。

最后全场观众的情绪已经被调动起来，每次莫塔和石匠奥兰提出新的条件，旁听席上的观众们都会爆发出热烈的掌声。

招标会一直开了两个对时，斯特兰塔仍然无法决定哪家中标，最后只能宣布莫家和奥兰方为最后的竞争者，三天后在同一场地集会，决定最后哪家胜出。

从招标会场出来，莫小闵还沉浸在激动的情绪中，紧紧地抓着莫塔的手腕，不住地说，“我们会赢的！我们一定会赢的！”

莫塔倒是体现了一个情报人员应有的冷静，他一边安抚着莫小闵的情绪，一边在心里盘算着，要如何做些台面下的工作，确保这次投标万无一失。


当天晚上莫塔就去找新合伙人黄正龙商量对策，黄正龙明白告诉他，如果这事是政务官主抓的话，那个老家伙古板谨慎，可以活动的余地不大。不过据可靠消息，短时间内哈斯王将赴秋叶城参加支尔格大会，政务官一定会随行，到时候要看负责这个项目的到底是谁。莫塔还不太相信，这么大的事，应该要在城主和政务官出行前解决才对；黄正龙说不见得，哈斯王对市政建设的兴趣本来就不持久，政务官执掌斯特兰行政执行大权三十年不倒，最重要的秘诀是不为任何重大事件负责，能推给别人的责任，一定会推掉。

莫塔还是不敢掉以轻心，这毕竟是他第一次重要的外勤任务。

黄正龙就给他出主意说，不妨用点手段把水搅浑，使这件事情短时间内更加难以决断。

回了旅社，莫塔跟莫小闵商量，莫小闵很生猛地说，“难道要把那个河洛杀了？”

莫塔吓了一跳，心说到底谁才是情报员。莫小闵见他吓到，赶忙安慰他说，随便说说而已，不要当真。

二人商量了半个晚上，决定利用这个城市中不可忽视的舆论的力量。


第二天 www.readist.cn读家TXT书籍下载


六(2)

一大早，莫塔就备好礼物，带着莫小闵去拜访石匠奥兰。出门的时候，他们故意雇了城里最昂贵的出租马车，在全城绕了半个上午，在无数市民注视的目光下，来到了石匠奥兰居住的梧桐树旅舍，隆重的登门拜会。

石匠奥兰和他的河洛同伴住的房间并不大，所以只好在梧桐树旅舍一楼会客厅里与莫塔会谈，这正是莫塔的目的，他巴不得知道的人越多越好。

会谈一开始莫塔就直奔主题，提出收购奥兰的团队。奥兰当然不能答应，任凭莫塔开出多么优厚的条件，奥兰都坚持自己的独立性。后来莫塔又提出合作方案，希望能平等合作，例如由莫塔出资，奥兰担任技术总监，而方案基本按照奥兰的计划来做，工程的利润由两家按比例分成。应该说这样的条件已经相当优厚，即解决了奥兰资金上的困难，又满足了河洛工匠技术完美至上的偏好。对于这样的条件，奥兰一时间不好拒绝，便答应考虑考虑。莫塔得到这样的答案已经完全达到目的，于是起身告辞。

当天下午，工程竞标双方准备携手合作的消息已经传遍了斯特兰城的大街小巷，等到第二天的时候，关心市政建设的市民们都已经知道，莫塔已经向奥兰提出收购，奥兰正在考虑。斯特兰塔专门向莫塔和奥兰询问，但只得到模糊而且互相矛盾的答案。早有不满的双马厅趁机发难，决定举行市民听证会，征集市民对此事的意见。不得已之下，斯特兰塔做出了延期处理的决定。 www.readist.cn读家TXT书籍下载


七(1)

在这段时间内，韦茨的主要精力已经放在安排哈斯王秋叶之旅的安保工作上。作为情报次长，他这次必须随行护卫，并且对所有保卫工作负总责。

韦茨已经发出消息，通知秋叶城的纹面王舍提前进入二级戒备状态；同时派出四组训练有素的内卫打前站，彻查沿途路况，清扫障碍。这次秋叶之旅堪称几十年来艾格瑞特王家最大的事件，纹面王、政务官、白鸟团副团长、秘术公会大长老等头面人物倾巢出动，护卫工作具体任务只能由白鸟团执行。除了哈斯王的贴身卫队之外，还特别加强了“岩石”分队的两个精锐小队，护卫兵力达到四百余人。这些人在出发之后，就全部调拨韦茨指挥。

近期引起韦茨忧虑的事件主要有两件：一是根据秋叶方向的线报，青羽常备军赤岚团活动频繁，经常组织实战训练，并且大量征召预备兵员进行临时训练 这已经有备战的味道；二是这次公开招标活动无论哪方胜出，都会带来新的异族人员集中入境问题。即使是规模较小的奥兰方案，入境的河洛工匠人数也会超过20名，而且会携带河洛特制的先进工具器械，这会给城市内部保卫工作带来新的难题。而如果莫塔胜出，恐怕会有百人以上华族工人入境，这是更大的麻烦。而且，就目前的局势推断，莫塔这次来澜州必然是有备而来，而且目标很明显 就是这次招标会。但从时间上推算，莫塔至少在二十天以前就从中州出发，那么说，中州方向在二十天以前就知道这次招标会的存在。

现在找哈斯王已经没用了，他老人家这几天已经搬出斯特兰塔，住进白鸟团的军营训练他的卫队了 他本来就兼任白鸟团长。很显然，他对训练卫队的兴趣远大于管理这个城市。而政务官大人最近已经为了准备支尔格大会的事务忙得焦头烂额，完全没有精力顾及韦茨这边的事务，所以这些事情韦茨只好去找他的直接上司弗里情报官请示。

弗里大人最近并不太忙 至少没有跟大家忙同样的事。近五年来，他的主要精力都花在改组情报部门外勤力量上。在他孜孜不倦的努力下，他直接指挥的斯特兰塔情报机构外勤分队已经变成了一支人数超过五百的庞大的准军事组织，外勤工作的业绩也有相应的增长。最近是三年内，他在澜州其他九个中心城市中都建立了相当规模的情报站 连擎梁半岛风氏故城昔兰尼加都不例外；建立在天启的情报站也得到了有效的加强，据说已经开始打入皇宫内部 这条线属于最高机密，只对弗里一个人负责。他这样的做法在艾格瑞特王家内部并非没有不同意见，特别是财政部门，他们对供养这支庞大的情报机构大为不满，斯特兰塔财政官罗尔克?克塞?艾格瑞特坚持认为在和平年代根本没有必要花费如此高昂的成本搞情报工作，每年做预算的时候都要大吵大闹。对于弗里这种行为的动机，韦茨曾经跟政务官大人有过深入探讨，为人谨慎的政务官意味深长地说，无论如何白鸟团始终还在哈斯王的手里。

韦茨顺着斯特兰塔精美的旋转楼梯上到第九层，穿过狭长昏暗的走廊 赶往走廊尽头的情报分析室，弗里大人的办公地点就在情报分析室尽头的内室中。如果没有离开斯特兰城的话，韦茨每个月要分三次来到这里，向弗里大人汇报分管的业务情况。

弗里是个相貌普通的男人，但说话富有感染力。他本来跟哈斯王同岁，但看上去比实际年龄大一些，可能是因为眼窝深陷，头发有些稀疏的原因。就这一点而言，他比英俊 或者说曾经英俊 的哈斯王明显逊色了一筹，据说这也是他当年没能继承王位的重要原因。

今天不是例行汇报的日子，不过副手向主管汇报工作也是天经地义。韦茨先把他分管的安全工作向弗里做了分项汇报，然后又把最近的哈斯王出行安保工作简要陈述了一下，弗里照例对他的责任心和勤勉赞扬了几句，然后就问他，还有什么特别的事要汇报。

韦茨先把关于招标会的担心和对莫塔的怀疑讲了出来，弗里沉吟了一会儿问道，“如果这 www.readist.cn读家TXT书籍下载


七(2)

是中州人的阴谋，那么他们的利益点在哪里呢？”

韦茨诚实地说，“属下想不明白，所以才来向长官请示。”

弗里说，“谁都知道我们永恒之朝的锁河山防线重点根本不在斯特兰城。如果天线峡壁垒被突破，白鸟团骑兵败阵，中州人的大军已经兵临斯特兰城下，是否破城而入只看敌人的喜好而已。以前我们发现敌人间谍活动的重点，不都是在天线峡壁垒和白鸟团么？”

韦茨继续点头，“所以属下想不明白。”

弗里往后一仰，靠在身后坚硬的椅背上，“也可能是商业利益吧。”

韦茨认识到这个问题不会得到多少有益的信息了，转而提出下一条情况，“根据我们的线报，青羽赤岚团方向似乎有些动作 ”刚说道这里，他突然发现弗里的眼中闪过一道一丝不易察觉的光芒，心里猛然警觉，剩下的话便打了折扣，“长官可曾注意到？”

这时再看弗里，韦茨甚至怀疑自己刚才是不是过于敏感了。弗里抬起头，关切地问，“这几天的简报我还没来得及细看，你已经看过了么？说说是怎么回事。”

韦茨心里明白外勤向来是弗里自己主抓，自己不方便太多过问。他简单地说，“简报上提到赤岚团加紧训练，甚至还征召了预备兵员。”

弗里皱起了眉头，“这倒是值得注意的大问题。你向王者汇报了没有？”

韦茨赶忙谦恭地回答，“还没有，这样的事情要先向您请示之后，才敢打扰王者。”

弗里挥挥手，“没关系的。事情如果重大就直接找哈斯王，到时候大家一并出席研究就是了。”

韦茨点头称是。

弗里继续说：“这件事我马上去查，秋叶方向我会加派人手。你们不是快出发了吗？临走前记得检查信息通道，这几天我会给你所有外勤情报站的联系方式，路上要随时和家里保持联系。秋叶方向如果有新的情况，我会第一时间通知你。记住，一定要保持信息畅通，你是哈斯王安危的第一道屏障，绝对不能有任何闪失。还有，你自己也不能有任何闪失，我们情报厅离不开你。”

会谈结束后，韦茨走出房门，穿过紧张忙碌的情报分析室，回到外面光线昏暗的走廊上。走廊很长，尽头的窗户被风吹得开合不定，他一个人的脚步声回荡在寂静的长廊中，显得分外醒目。从他来情报厅的第一天起，他工作的前提就是弗里长官不可信任，但不得不说，长官刚才的话，很令人温暖。 www.readist.cn读家TXT书籍下载


八

哈斯王出行的日子很快就到了。

确切地说，这次应该是纹面羽高层全体出行 除了弗里情报官和老营建官留守之外。

这一天斯特兰城万人空巷，全体市民都涌上街头争睹这几十年不遇的盛典，每一个稍懂政治的市民都毫不怀疑哈斯王下个月回来的时候已经成为统领澜州的神王，永恒之朝的君主。挤在人群中的莫塔和莫小闵甚至听到了这样弱智的对话：“你说我们的哈斯王回来的时候，头上会不会有光环？”“笨蛋，你以为是邪教吗？什么光环！永恒之王那是浑身发光的！比太阳还要明亮！”“真的吗？难道晚上他的房间里不用掌灯？”“不对，十年前现任永恒之王来过西澜州，我怎么没听说他会发光？”“那个是老王，年纪大了不中用，怎么能跟我们的天命哈斯王比呢？”

莫塔和莫小闵听得面面相觑。到了后来，莫小闵真的开始怀疑自己的常识，开始问莫塔：“羽人的神王真的会发光吗？”莫塔面无表情地回答：“不知道。”“但看你表情，应该是知道的样子 ”“是吗？我怎么不这么觉得。”

欢送仪式在哈斯王带领四百骑兵缓缓走出军营，出现在市民视野中的时候达到了最高潮。斯特兰城的天空中回荡着震耳欲聋的欢呼声，几个擅长飞翔的年轻人甚至控制不住自己的情绪，凝出翅膀飞上半空，但很快被维持秩序的巡城士兵逮了下来。市民们对这几个莽撞小伙子的行为也没有什么反感，只是爆发出了一阵阵哄笑。哈斯王披着猩红的斗篷，身上是金光闪闪的王袍，头顶是桂树枝、龙血树枝和年木树枝编织而成的王冠，气宇不凡的频频挥手。每次他的目光扫向某个方向的市民，那边市民就爆发出山呼海啸的欢呼声。四百骑兵披着毫无实战意义的银色战甲，每一条丝线每一片护甲片都在阳光下熠熠生辉，晃花了市民的眼睛。这样盛大的欢乐场景中唯一不和谐的音符来自于某几个中年羽族妇女，她们在欢呼的同时不忘了发出一点点小小的哀怨，“王袍虽然华丽，不过哈斯大人还是穿军服最帅。”说话间，眼神中情意流转，仿佛回到了豆蔻般年华。那时的她们总是三五成群地聚集在斯特兰塔之下，徘徊不去，翘首企盼，希望能看一眼偶尔溜达到窗口的梦中情人，英俊的哈斯副团长大人。

莫塔挤在人群里，一直拉着莫小闵的手，生怕这傻孩子走丢了。正挤得满头是汗头昏脑胀的时候，突然感到背上一阵寒意。他抬起头，蓦然看到斯特兰城情报次长韦茨?克朗?艾格瑞特阴鸢的眼神。韦茨骑在一匹枣红马的马背上，夹在队伍中间缓缓地移动着，但头却扭向这边，眼睛直勾勾地盯着莫塔不放。莫塔目光与他相接，只觉得寒意如潮水般漫过身边，淹过脚踝膝盖腰腹胸背，然后渐渐掩住了口鼻，没过头顶，他手脚冰冷呼吸艰难，周围的喧嚣已经不复存在，无边无际的冰天雪地里只有他和那个坐在马上如冰窟一般的羽族男人。

“喂 ！”清脆有力的喊声传来，地狱般的冰雪世界劈开一道裂纹，然后一寸寸龟裂，坍塌，消失得无影无踪。高悬在头顶的夏末的太阳，拥挤喧闹的人群，缓缓而行的骑兵队伍，那个羽族男人早已消失不见，莫小闵握着他的手，在他耳边还在大声地喊：“喂 ”

他躲开半步，挠挠耳朵，“听到了，听到了。”

莫小闵关切地问，“怎么了，你中暑了么？怎么手心里都是汗？”

他略有些疲惫回答，“没事，有些累。” www.readist.cn读家TXT书籍下载


九(1)

队伍出城后就加快了前进的脚步。

韦茨并不擅长骑马，所以白鸟团专门给他挑了一匹最温顺的红马，旁边还总有一个骑士，随时准备帮他解决问题。他在队伍里摇摇晃晃地跟随着，心里还在惦着刚才出城时候看到的那个中州商人。

他以前见过这人的资料和画像，所以在人群中一眼就认出来。这个中州人比想象中年轻，脸色黝黑，下巴上有青黑的胡子茬，看上去有些散漫。如果不是这次出行的话，他一定能揪出这个年轻人潜藏的狐狸尾巴。刚才眼神交锋，他已经用明月“征”给了那个年轻人一个警告，希望能有些效果。

刚才的施法在中午太阳高照明月无处可循的时节，颇是耗费力气。作为一个未能毕业的神木园学徒，韦茨感到精神力耗费有些过大，决定稍微打个盹。骑行得久了，马背上的摇摇晃晃其实也有催眠的效果。

他的红马果然温顺，一路随着队伍不紧不慢地走，路过沟坎的时候也没有多少颠簸，所以他这一觉一直睡到晚上。他们走的大路还是千年之前大晁一统九州的年代所修建的，永恒之朝建立之后外族隔绝，十城划地而治，对这样宽阔大路的需求降低了很多。所以这大路虽然还担负着各城之间交通重任，但已经比千年之前车马繁荣时荒芜不少，路边的篙草已经长起半人高。不过只有中州人才喜欢光板一条的大路，羽人走在荒草里，或许比走在大路上来得更自然。

队伍过夜的地方是一个大村子。哈斯王的行程安排半月前就已经通知下去，这个村的长老带领全体村民从中午开始在村口列队欢迎，等到哈斯王带领十几个官员和四百骑兵赶到的时候，天色已经昏黄。漫长的等待带来的疲惫在见到哈斯王的那一刻烟消云散，村民们热情高涨地欢呼着，几个漂亮的姑娘抬出大捧的鲜花和新鲜的瓜果，哈斯王见怪不怪地挥着手，象征性地品尝了一下水果就进村去了，后面鱼贯而入的官员们倒是人人揣了几个 斯特兰塔的水果供应是要列入预算的，平时没这么多可以吃。

这个时候就看出白鸟团骑士们的素质，面对诱人的果香，骑士们眼皮都不抬一下，一丝不苟地护卫着王者和官员们进入村庄。

这村子整体建在一个桦树林里，还有一部分旧式的树屋，但主要的公共建筑已经建在地上。村子人口大约在五百左右，只能接待王者、官员和少部分贴身卫士居住，剩下的骑士们在村子四周布了警戒线，分散开扎营。晚上村里本来安排了精彩的晚会，但被莱特行政官以妨碍休息的理由拒绝了。晚饭之后，官员们大多休息下来，倒是哈斯王神采奕奕地溜到战士们中间，跟大家一起嚼着硬邦邦的山毛榉子，说些粗俗的笑话。哈斯王不睡，韦茨是不能睡的，他就守在哈斯王跟战士们聊天的帐篷外头，跟一个身材矮小的灰发青年聊天。那小伙子是内卫部门在这一代的联络人，年龄还不大，说话做事倒干练。这里离斯特兰城还不远，自然是没什么敌情，所以两人就没啥内容地闲扯。韦茨问起他的履历，这小伙子说他在情报部门的资历还不到三年，直到上个月初还在外勤部门工作，就跑秋叶到斯特兰这条线，上个月中旬被弗里长官调回斯特兰城附近，来到内卫部门工作。韦茨似乎记得上个月是有几个类似的人事变动，但那阵子他太忙了，也记不得那么详细。小伙子倒是很健谈，兴冲冲地说，韦茨大人您一定是忘了，我的调令上还有您的亲笔签字呢。韦茨随口应着，那小伙子感慨地说：“弗里大人和您都是好长官啊。按说我才跑外勤不到三年，照资历是不该调回来的，但弗里大人说我这个年纪应该考虑考虑自己的婚姻问题了，常年在外怕耽误了终身，很快就给我调回城郊来了。您知道，我就是斯特兰人，家就在城南不远的清水台村，离这里不到三十里 这段时间局势那么紧，青羽的人不断往这边渗透，我很担心自己走了，同事们干活儿 ”

“什么？”韦茨马上打断了他的长篇废话，“你刚才说什么？青羽渗透？”

“对，在我调回来之前，刚还传了一份加 www.readist.cn读家TXT书籍下载


九(2)

急件，青羽赤岚团工图分队还派了一支小队过来，似乎有什么勘测任务。怎么，长官您不知道吗？”

韦茨没有回答，继续不依不饶的追问：“据你所知，类似的事还有多少？”

年轻人神色有些紧张起来，“这半年以来青羽活动都很频繁，特别是赤岚团，在我调职前三个月，我们一共转送了四封加急件，十四封普通件，其中四封加急件中有三封涉及到赤岚团。”

韦茨神色严肃地问：“你级别这么低，加急件的内容你怎么会知道？”

年轻人此时发觉事态有些严重，深呼吸一口气，镇静地回答：“我在秋叶四号站任职，我们站负责所有秋叶方向情报的分析汇总和转运，每封加急件的封面都有标签，关于赤岚团情报都会打一个红色的赤岚团徽。我是转运员，负责从秋叶城到第六号站之间的情报转运。”

韦茨赞许地点点头，“你现在的职务是什么？”

“斯特兰城东郊内卫联络员。”

“你有几个同事？”

“三个，每人负责六个村子。”

“听好了，从现在开始，你的职务是斯特兰塔档案分析司王庭安全检查所的三级调查员。我马上会给你写一份书面调令，上面会有政务官大人和我的签字。然后你拿这份调令，去通知你的同事，让他们分摊你负责的六个村子。同时告诉他们，关于你的调职要绝对保密，对任何人都不能透露，也绝对不许向上级汇报。明天天亮之前你必须完成这件事，然后回来跟我们会合，一起上路。听明白没有？”

“听明白了。”年轻人简短的回答。

韦茨指指这小伙子的脚下，“在这里等，我马上回来。”说着他马上向政务官歇息的房间走去，没走几步就转回身来，“年轻人，你的名字。”

“菲特?格兰菲迪，长官。”

“通用语呢？”

“马云。” www.readist.cn读家TXT书籍下载


十

哈斯王的队伍一出城，莫塔就准备开始下一步计划。

从中州带来的四匹骡子，除了驮金币，各种珍稀的玩意儿也带了不少。莫塔从驮箱里挑了两瓶瀚州产七蒸七酿的六角牦牛奶酒，一副火山河洛打造的错金银铜骨复合驽，白水城绸缎三匹，野玫瑰油三瓶，掂量着分量，恐怕自己最多也就能抗这么多了。莫小闵对那野玫瑰油大是赞赏，想方设法地要莫塔剩一瓶给她。莫塔哄她说只有上了年纪的女人才需要那些东西装点门面，你这样青春年少是用不到的。莫小闵哀怨地说，恐怕我上了年纪也没有这么昂贵的东西用。说罢哀伤地回房间，用睡眠来抵御伤痛。

莫塔一个人雇了马车，来到斯特兰塔西边贵族的宅邸区，登门拜访代理政务官弗里?克朗?艾格瑞特。

代理政务官很忙，需要处理的事情很多，所以莫塔只在弗里家简朴的客厅里坐了很短的时间，就在一位眼睛细长的助理不住的暗示下，起身告辞。在中州人的眼里，一多半的羽人都眼睛细长。不过今天的好消息是弗里收下了礼物。

回到花椒树旅社的时候，莫小闵还没有醒转。莫塔一直等她醒来才一起吃晚餐，莫小闵还对那三瓶高级化妆品充满怨念，吃饭也没有什么胃口。直到莫塔最后许诺，这次任务用不完的珍稀玩意儿都留给她，她的情绪才有了些许好转。

在忐忑不安中等待了三天之后，斯特兰塔方向终于传来令人欣慰的消息。莫塔在这次招标会中胜出，赢得了这项工程。他马上托第二天回中州交货的游老板捎信，让游老板一过索桥关就联系莫家的分号，把招标胜出的消息告诉他们，马上就准备工人和前期物资，尽快办好通关文书，赶赴斯特兰城。上次跟他联络的踏白营参谋一直在那座分号里等待他的消息 照目前情况判断，一百多名装扮成泥瓦工和木工的精锐士兵早已整装待发。

消息公布的当天晚上，石匠奥兰就找到花椒树旅社，提出要跟莫塔合作。

莫塔即使是一个无比谦虚的小伙子，心里也忍不住想到，“你早干什么了？如果你早点答应合作，我还需要送那些贵重的礼物么？”所以他还是跟奥兰犹犹豫豫的说：“这个我还要跟上边请示一下 毕竟现在方案已经定了，我已经送了信，让工人们尽快出发。”

不知道这些矬子们到底是真的心地纯朴，一点心眼儿也没有，还是个个精通于装傻充愣，奥兰马上就拍着胸脯回答：“方案肯定还是我的好，不过你的工人来干，一点问题都没有。我只需要三个技师，你只要雇佣我和三个技师，我保证做出来的工程比你们原来的方案更棒！”

莫塔搓着双手说：“这个嘛，工程上的事情太多也太琐碎，你的方案技术水平高得多，我的工人都是些苦力，恐怕掌握起来有点难度 万一误了工期，各方面都不好交代。”

奥兰信誓旦旦地说：“没问题的，很简单的，相信我。就是给我一百个傻子，我也能指挥他们胜利完工！”

莫塔无奈地回答：“可是你们的方案成本比我们的高。”

奥兰已经快哭出来了，“可是，可是它真的更好啊！”

莫塔无奈地说：“可我是个商人，我要赚钱。”

奥兰突然站起来，向莫塔深深地鞠了一躬，“我和我的技师可以不要工钱，只希望您能帮我们实现理想。”

莫塔叹了口气，对这种技术狂人，实在不知道说什么好。

奥兰还在他面前躬着身，脑袋几乎低到膝盖以下，莫塔心里想，如果奥兰加盟，倒是可以加强这项工程的商业色彩，对踏白营高层策划的阴谋行动是个有力的掩护。

最后莫塔说：“合作可以。但方案不能完全按照你们原有的来，需要我的技师来了以后重新协商，你们只负责白天现场施工部分的监督，所有物资采购、与斯特兰塔的沟通、工人的日常管理都由我们负责，在公休时间和晚间，工人的去向和安排你们完全不能过问。这样你们能接受吗？”

“能！”奥兰马上坚定地回答，“不过晚间怎么会有休息？难道不是三班轮替，昼夜施工么？”

“不是！”莫塔近乎声嘶力竭的喊道。 www.readist.cn读家TXT书籍下载


十一

踏白营的假工人们来得很快，七天后他们就带着必需的工程物资来到斯特兰城下。莫塔和弗里长官那位细眼睛的助理一起出城迎接，办理入城的手续。带队的是个四十多岁的汉子，粗布衣服，满手的老茧，腰里别着曲尺和烟袋，一看就是个地地道道的老木工。见了莫塔，他恭恭敬敬地叫了声东家，就拿出人员和配货清单，让东家和面前这位样貌不善的羽人过目。莫塔在泉明时做过几次工程，对大体项目还是了解的，那个助理也装模作样的审视了一番，最后说道：“怎么是一百七十五个人？不是说要来一百二十个么？”

莫塔心说这个人数在十天前办理通关手续的时候就定了，你小子是真没看过还是装傻。心里这么想，嘴里却只能说：“我们雇了石匠奥兰，方案有改变，新技术我们怕掌握不好，就多加了人手。”

那助理眼睛一眯，显得越发细长了，“不会是要耍什么猫腻吧，别以为我不懂，你们不就是想多要点工钱么？”

莫塔赶忙赔着笑，“哪里，哪里，价格咱们都谈好了，我带多少人，工钱都是一样的。”

那助理又瞥了一眼那些粗壮而恭顺的工人们，提高嗓门说：“这样吧，既然人数不对，我也不能放你们进城，你们就住在城外柳树林好了。我看你们也带了马匹帐篷，外面住也好，省得打扰市民。”

就这样，一百七十五个假工人就在城边的柳树林里扎下营来。


城外扎营的安排其实对这些中州人有百利而无一害。一方面这里地势复杂，入了夜以后活动自如难以监视，莫塔和同僚们尽管在开阔地上谈话，也不用担心被窃听。

工人们营帐扎得非常舒适 据带队那个貌似木工的胡副将说，这一百七十四个士兵真正来自踏白营只有六十个，剩下一百一十四个都是如假包换的土木营工兵，修城盖屋本来就是拿手的活计，搭几个遮风避雨的棚子简直如吃饭走路一般平常。

傍晚时，在工兵们埋锅造饭的空当，莫塔带着胡副将对斯特兰城的城墙和护城河进行了简单的考察。到现在为止，莫塔对承揽这项工程的目的还不甚明了。相府内卫司和禁军踏白营对斯特兰城的情报搜集工作运转的很顺利，如果还是为了情报的话，不需要花这样高的额外成本搞这项活动。胡副将也不能给他太多有用的讯息，他接到的命令只是带人来澜州，在接到下一步命令之前安心扮演工头的角色，带领弟兄们实打实地修城墙。

光芒暗淡的夕阳渐渐落入丘陵的夹缝，斯特兰城并不算高大的木城墙在青草蔓生的坡地上投下长长的影子，护城河水凝滞不动，不知名的昆虫在周围嗡嗡地环绕，在他们身后的树林边，炊烟袅袅升起，胡副将对莫塔笑了笑，“莫参军，咱们再多想也没用，军人听吩咐就是了，晚饭差不多好了，咱们还是先用饭吧。”

莫塔摸摸下巴上的胡茬子，也笑了，“好久没吃咱们军营的饭，还真有些想了。” www.readist.cn读家TXT书籍下载


十二(1)

在哈斯王的队伍出发十一天之后，秋叶城终于在望了。

从第三天起他们就走出了斯特兰城的辖地，却依然享受着鲜花和美酒的款待。赛撒尼城的云氏一向与艾格瑞特王家交好，招待规格之高隐隐透露着对哈斯登上永恒之王宝座的期待。过了天河之后，青羽的招待虽然礼貌，却透着冷漠和防范，四百多人的骑队总被安置在旷野中临时搭建好的邸阁里。

第十一天的上午，经过昨晚充足休息和睡眠的艾格瑞特王家队伍，终于沿着近乎荒废的大路来到永恒之朝的青都 秋叶。这是一座完全按照羽族古老传统构建的城市，一座建在云端的不朽之城。源自擎梁山试练峰冰冷彻骨的星辰河左岸，十七万株在秘法之力下生长了三千年的龙鳞红杉构筑起世间最宏伟的城堡，每一栋高塔都在生长，每一个房间都在呼吸，每一片木板雨后都会生出细细的嫩芽，却都被伟大的筑城者灌注在棵棵红杉内部的秘法一一扫除。这是一座古老、高贵而又生机勃勃的城市，年轮之塔上萤石灯冰冷的火焰三千年长明不熄，从羽人先祖点燃它的那一天起，青白色的光芒就照耀着澜州的天空，它见证了第一王朝的兴起和衰亡，见证了风氏皇族和大晁的碰撞、交流和融合，目睹了无根民的繁盛和流放，在它寂静无声的照耀下，永恒之朝在大晁和风氏的废墟中诞生，历经曲折、奋斗、阴谋和凝聚，一步步走上繁荣的顶点，二十七位永恒之王在它面前加冕，其中十九位在它脚下死去，三千贵族和三万平民时时在它脚下繁衍生息，澜州羽人的悲欢离合如三千年前一般，继续在它的脚下上演着，丝毫没有中止的迹象。

哈斯王的队伍收到了隆重而冷漠的欢迎，永恒之王抱病在床未能出迎，只有青羽的王位继承人 十二岁的乔伊?但特?雷格斯 带领青羽贵族高层来到秋叶城的南门外，为哈斯王举行了一个简短的欢迎仪式。那个孩子身体单薄而瘦弱，睫毛细长，天蚕丝的王袍披在身上，看上去就像个精致的人偶，哈斯王与他交换王侯之礼的时候，生怕纹面羽赠送的黄金冕会压坏这孩子纤细的脖颈。

不和谐的音符从一开始就存在。欢迎仪式很快就结束，青羽的贵族们很不礼貌的先行告退，而斯特兰城来的客人们入城的时候，白鸟图的骑兵突然受到城卫的阻拦 他们的理由是：选王宅邸只能由贵族和他们的随从居住，哈斯王和纹面羽的贵族们只能带着贴身卫队进城，白鸟团岩石分队特意划出的两小队骑士只能住在城外临时搭建的营帐里。哈斯王是仁慈而宽和的王，他唯一不能容忍的事情就是别人漠视他的士兵。面对固执的青羽士兵，有一瞬间哈斯王的脖颈里浮现出浅浅的红色斑纹。

一触即发
Chapter_3
的局势被莱特政务官暂时平息，但发怒的哈斯王仍然拒绝入城，他不能与自己的士兵们分开。于是全体纹面羽的队伍，包括三十一个贵族便全体驻扎在帐篷里。

下午的时候，辛威里尔元老院的元老们在院长的带领下，来到城南的临时宾客营区，再次恭请哈斯王入城。这是一个好兆头，这样迅捷的反应速度说明了元老院对哈斯王的看重程度。即使在青羽的威压和胁迫下，永恒之朝法典的制定者和王者的监督者辛威里尔元老院仍然表达了对纹面羽的善意。交涉的结果是哈斯王带着贵族们和贴身卫队进城，白鸟团副团长达曼?克朗?艾格瑞特带领两队骑兵留驻城外。马云随着骑兵留下了 他也不是贵族。

入城之后哈斯王一个人住进了辛威里尔元老院，剩下的人都安顿在城东的邸阁，抬头就可以看见七木神殿，当然了，也可以看见拱卫着七木神殿的十一座卫士塔。

辛威里尔元老院分为三个级别，最高级的王者之院平时是关闭的，因为它只有十一个席位，分属于十城的王者和神木园的轮值大长老，只有大支尔格会议召开、十城选王的时候才会用到；第二个级别是贵族院，由各个大小城邦选出的贵族代表组成，斯特兰城也有六名代表名列其中，他们负责普通法典的拟定，并对永恒之朝的行政系统实施监督 www.readist.cn读家TXT书籍下载


十二(2)

评议，这也是元老院的常设机构；第三个级别是庶民院，由每个城邦的市民代表组成，人数最多权力却最小，没有投票权，只有提议权。

王者之院此时已经住进了六位王者，加上七木神殿中抱病的当今神王，大支尔格会议的召开只差三位王者和神木园的大长老了。各位王者入住王者之院后，安全就由卫士塔的鹤雪士保卫，这几乎是一种万无一失的措施，除非遇到大规模自然灾害等人力不可抗因素，没有人能从鹤雪卫士手下伤人。鹤雪团是永恒之朝的卫戍，是整个羽族的骄傲，他们不隶属于任何一个城邦，绝对中立，按照自己的原则代代传承，只忠于现任的永恒之王。在永恒之朝历史上官方有载的十四次叛乱中，鹤雪士都完美的履行了自己的职责 不卷入、不仲裁，只保卫永恒之王个人的生命安全。入住王者之院的十城王者，理论上属于未来的永恒之王候选人，鹤雪士当然会负起保卫职能。

韦茨进城的第二天，就与设在青都的情报站取得联系，马上发现了一个非常严重的问题。情报站向他报告说，最近十天向斯特兰城发回的每一条信息都没有回音。韦茨马上命令他们检查每一条通信渠道，结果那几个情报员神色沉重的告诉他，所以信鸦都一去不回，短距离作用的风语呼唤情报转运机构，都没有任何回音。韦茨追问：“有没有派情报员去查过？”

情报站负责人无奈的回答：“没有人手了。上一个情报转运员被调回总部之后，我们这里严重缺编，干什么都不够。而且调回去的都是年轻力壮的执行分队转运员，我们这里只剩下几个分析员。现在青羽对出入城盘查的非常严格，我们这些人如果出城的话，风险太大。”

韦茨眉头紧缩。这和他本人遇到的情况一模一样。

自从到了青羽地界之后，他与斯特兰塔情报厅的通讯联系已经中断，随身携带的四只信鸦全部有去无回，上一个情报转运站也没有联系上。这样与世隔绝一般的孤独，对于一个谍报人员而言是致命的。他能在青都情报站所有同僚的脸上看到惶惑不安的神情。

他安慰大家说：“没关系的，一定是青羽加大了干扰。我怀疑他们使用了迷航干扰，使我们的信鸦都不能飞抵目的地。既然我来了，你们就不必紧张，我们纹面羽的高层不是都在么。”

负责人忧心忡忡的说：“赤岚团前段时间活动极其频繁，这三天以来又完全寂静，我们都很担心有什么状况。”

韦茨心里一惊，不过脸却维持了轻松的笑意，“他们可能是害怕吧，哈斯王文治武功，谁不害怕呢？”

众人皆笑。大家都知道哈斯王武功威名远扬，文治倒是没什么过人之处。 www.readist.cn读家TXT书籍下载


十三(1)

回到邸阁之后，韦茨一个人钻进自己房间，从行李箱中摸出一只七孔短笛，稍微试了试音，便呜呜地吹奏了起来。他吹的音符不成曲调，可谓难听之极，不过仔细品味却又有一种怪异的味道。吹了一阵之后，他便停下来，把笛子放在桌上，又拿出一套纸笔，静静等待。

不一会儿，笛子突然自己响了起来，同样是不成曲调的音符，却与他刚才吹奏的不尽相同。他飞速地在纸上记录着笛声的音符。不过这段音符比他刚才吹奏的短暂得多，记了不到两行就结束了。他盯着那两行字看了一阵，拧着眉头思索了一阵，在底下拼出了几个通用语的字符：收到。立即执行。明日此时再次通联。

秋叶城外，马云已经收起笛子，把写满音符和字符的纸片撕了几道，揉进嘴里用力地嚼着。他已经接到命令，务必在明天中午之前联系上城外的情报转运站，尽量查清情报通路中断的原因，并及时汇报。

城外的临时宾客安置区也受到了青羽的严格监视，作为同行，马云轻易认出了那些衣着普通、可以保持低调的青羽内卫部门成员。不过他的优势在于他是编外人员，安置区登记簿上只有白鸟团副团长和他麾下二百七十名骑兵的记录，他这个人的痕迹被刻意地忽略了。而且他有在秋叶生活的经历，很容易就蒙混过那些效率低下的内卫，溜到大路上来。最近的情报转运站就在十五里之外，一个半对时应该可以赶到。他先混在一些从秋叶城里出来的村民当中，跟那些人有一搭没一搭地聊着，躲避青羽内卫部的耳目。

这些村民来自秋叶附近的村庄，都是上午给城里送瓜果蔬菜回来的。这些心思单纯的村民也没有怀疑他的来历，只以为他也是某个村子的小伙子。赶路的时候，他无意间听到有人谈到军队的事，不自觉地支棱起耳朵。

那是个上了年纪的果农，他儿子就在军队里服役。老爷子一个劲地骂儿子混蛋，说儿子许诺这个月休假回来成亲，结果现在又推说什么全团战备，不能回来。日子都定好了，老徐家的姑娘还在苦苦地等着他，真个不是东西。旁边有人一边鞭打着牛背，一边丧气地说：“申老头你还抱怨什么，我家儿子没当兵，这几个月不知是怎么了，也总被抽去操练。我还安慰他，去了军队总能学点东西回来。可他却总抱怨，说每次去只是站队，穿了衣甲在太阳底下站队，一站就是一天，你说冤枉不冤枉 不过我看他的背，这几个月倒是比以前直了。”

马云跟着这些农民走了许久，把这些话都暗暗记在心里。

情报转运站就设在一个村口的凉亭里。每次他赶到附近，都在这里歇脚，然后把情报纸塞在凉亭柱子背后一个凹槽里，自然会有人来取。不过这次他必须要见到情报员。所以他把自己的斗笠挂在凉亭的角上，上面别了一支狗尾巴草，然后躺在凉亭里的活木长椅上假寐。亭子里有些潮，并不算太舒服，他一直闭着眼忍受潮气，几乎睡着，直到被一个姑娘唤醒。他睁开双眼，看到一个表情哀伤的少女站在凉亭外，心里嘀咕，不会就是这个丫头吧，这怎么靠得住。

不过他的希望落空了，那姑娘准确的说出了接头的暗语：“请问落水村怎么走？”

他只好准确的回答：“翻过那个山梁，往左拐，不出三里就是。”

姑娘严肃地问他：“你总算出现了，上级到底是怎么了？”

他严肃地反问：“怎么了？”

姑娘表情沉重地说：“连续十天了，只有单向的传递，下游一点消息都没有，这太不正常了，上头把我们遗忘了么？”

马云试探地问：“十天不算太长，至少没有坏消息不是？”

“怎么可能，秋叶区域四个站汇集过来的消息，都是非常紧急的情报，我全部转运下去，结果一点回音都没有，这怎么可能？”

马云皱着眉头，“以前出过这样的事么？”

姑娘哀伤地说：“没有，从来没有，这次一定是完了。”

马云赶忙安慰她说：“没事的，相信我，一定没事的，我这不是来了么？”

姑娘根本不看他，只顾沉浸在自己的哀伤里，“完蛋了，我感觉到了，你不 www.readist.cn读家TXT书籍下载


十三(2)

用骗我。”

马云赶紧说：“不用担心，我就是代表组织来找你的。你送的情报有备份么？我给上头送一份。”

姑娘哀伤地看着他说：“我怎么能相信你呢？”

马云忍不住叫了一声：“天哪，都这个时候了。你不相信我还能相信谁呢？”

姑娘低头拨弄自己的衣角，“那好吧。我相信你，但没有备份。”

马云悲悯的看着她，“那我就没什么事了，你一定要坚持住。”

脆弱的女情报员眼睛噙满泪水，“我的父母住在水湾村，如果我死了，你一定要回去告诉他们，我没给他们丢脸。”

交谈已经无法继续，马云也没法子再安慰这个可怜的同事，只好狠心地告别，匆匆地逃走了。 www.readist.cn读家TXT书籍下载


十四

根据前人提供的地图和这几天的探索，莫塔和他的工程队已经完全摸清了斯特兰城附近的地势。方圆几百里都是低缓的丘陵，城市就建在一个长长的斜坡上，四周是平缓的草地，一条溪流穿城而过，担负了平时城市的水源补给职责，同时城里还有完善的地下水供应系统。巨木垒砌的城墙高大雄伟，上面修有同样原木垒建的箭楼和角楼，不过没有瓮城。斯特兰城的四个主城门都宽阔高大，门洞里能并排行走八匹高头大马。由于建造年代久远，巨木城墙风化腐蚀比较严重，虽然内部结构完好无损，但表面那一层用手一拍就会噼里啪啦地剥落。莫塔和他的工人们这些天主要的伙计就是剥下城墙的表皮，重新垒砌一层原木。

奥兰和他的技师们看过城墙的内部结构之后，也发现没有推倒重修的必要，不禁有些遗憾。不过事已至此，只好认清形势做些力所能及的事情。奥兰拿出了三种全新设计的箭楼图纸，和莫塔商量去哪儿采购必需的石料。莫小闵这几天无所事事，动不动就消失不见，不知道是躲在糖水店，还是在城里哪个角落挖宝；能看见的时候，她多半是跟奥兰的技师们混在一起，看人家那些奇异的工具。

莫塔最近也无心管她，只好由她乱跑。

奥兰一直在建议采用三班轮替昼夜施工的办法，莫塔一直不答应，他不急着完工。在接到下一步指示前，他要让士兵们尽可能地留在这里。

在土木营的工兵们兢兢业业修理城墙的时候，踏白营的士兵们总是借着轮休的机会溜达到斯特兰城的周边。他们两人一组，被派到附近的村子周边进行没有具体目标的侦察行动，莫塔给他们每一组身上都带了些钱，万一被人怀疑，就说是采购原料。随着时间的推移，他们发现了一些很有趣的现象，比如，斯特兰塔内卫部门最近工作近乎瘫痪 这可能是因为他们的领导人不在的缘故；白鸟团在城邦交界地带的一些哨所被情报厅替换；斯特兰城内的安保工作很疏忽，但边境地区却如临大敌；城里多了一些年轻的公务人员，很可能是情报厅的外勤人员 但外勤人员大量召回的原因不详。

莫塔对目前的局势发展有些摸不着头脑，对此他采取了两种应对措施：一、在斯特兰城邦辖区边界地带加强侦察，尽量摸清代理政务官的意图 敌人越是严加防范，就越要加强刺探；二、经常坐在花椒树旅舍的大厅里喝茶，希望那个杂役能及早传来下一步指示。

可是那个杂役掩饰的太好了，再或者他这条线根本就是一次性使用，以后再无用途。莫塔等了好几天也没有动静，倒是游老板最近比较闲，经常跟他坐一坐，喝一杯茶。

某天正在喝茶的时候，突然听到街边一阵喧嚣，莫塔和游老板都探头往外看去，只见街道上尘土飞扬，一溜马队飞奔而来，停在旅社门口。七八个身穿斯特兰塔公务人员制服的年轻羽族男子跳下马来，却不栓缰绳，直奔旅舍大厅而来。

三个守着门口，四个进入大门，在大厅内扫视一圈，其中两个分别堵住楼梯和走廊的入口，另外两个直奔莫塔和游老板而来。游老板腾地站起身来，手止不住地哆嗦，不小心碰翻了茶杯，溅了一地茶水。为首那个羽人不以为意，从袖子里掏出一张盖着火红漆印的公文，展示在莫塔面前，“莫塔先生，斯特兰塔怀疑你从事阴谋颠覆活动，现在我们以间谍罪的名义逮捕你。请跟我们走一趟。”

莫塔看了看四周，知道自己没有别的选择，便从容地站起身，伸出胳膊，让那羽人给他戴上镣铐。临走时，他还不忘安慰一句游老板：“没事的，跟你没关系。”

看着这队人马渐渐走远，游老板擦擦袖子上的茶水，自言自语地说：“可真是要变天了。” www.readist.cn读家TXT书籍下载


十五(1)

随着十城王者渐渐到齐，秋叶城里的空气一天天紧张起来。韦茨和外界唯一的联系渠道只剩下马云。随着马云这几天在城外的摸查，青羽即将有大动作的预兆越来越强。但是究竟这个大动作是什么，还没有明显的征召，但大部分线索都指向青羽的常备军赤岚团。赤岚团是当之无愧的澜州第一强军，总数五千人的规模超过白鸟骑兵将近一倍。

鉴于事态严重，韦茨与莱特政务官召来达曼副团长，一起研究对策。三个人分析的结果是，这次支尔格大会青羽败势已露，必然要垂死反扑。如果要下手的话，对象无非两个：哈斯王本人或者纹面羽全体。哈斯王本人已经置身于鹤雪团保护之下，难以刺杀不说，一旦败露，就是与全体羽族为敌；而斯特兰城距离遥远，大规模兵力长距离机动很难保密，白鸟团一旦有所戒备，胜负就难以预料。这两个目标都很难打击，敌人的战术动向殊为难测。

但不管怎样，实施行动的必然是赤岚团，所以三个人最后一致决定，先探探赤岚团的虚实再说。达曼出城前，韦茨又叫住他，很不放心地专门叮嘱，不管情况如何，先派两骑快马火速赶回斯特兰城，让白鸟团加强戒备，然后再通知弗里长官。

第二天，莱特政务官就向秋叶雷格斯塔提出相互检阅军队的申请。军事交流是建立互信、表示友好的重要手段，青羽方面顺利地答应了请求。第三天一早，年幼的青羽继承人就在大堆雷格斯王家贵族的陪同下来到城外的白鸟骑兵营地。两个小队骑兵早已盔明甲亮地列队完毕，旌旗招展英姿勃发，清一色的白色骏马，白盔白甲白色长矛，仿佛秋叶城外灰褐色原野上徐徐飘动的一片白云。雷格斯王家的贵族们都徒步走过骑兵队前，必须仰视高大马匹上的骑兵，心里大是不爽；王子所乘四匹剑齿猛虎所拉的鸾车缓缓驶过骑兵队前，一些战马受惊之下，亏得骑士控制才不至于逃窜，但也忍不住长声嘶鸣。这样，青羽的贵族们才觉得找回了些面子。

轮到纹面羽检阅的时候，哈斯王兴致勃勃地从王者之院出来，带着艾格瑞特王家代表团几乎全体成员造访赤岚团驻地 这有个麻烦的问题：赤岚团驻在城内，兵营同样建筑在树屋之上，营区内地势高低不平错落有致，骑马进去颇是不便，所以大家只好徒步。赤岚团的士兵五千人整整齐齐全员在位，长弓手、弯刀手、弩机手、工兵队分别站在四个操场接受检阅，艾格瑞特王家的贵族们爬高上低地转了一个多对时，才把这支队伍检阅完，许多耐力较差的文职官员早已累得气喘吁吁。检阅完毕之后，出了赤岚营门，韦茨和达曼对视一眼，都摇了摇头 这样的检阅，除了看出对方军容漂亮以外，什么收获都没有。那边哈斯王已经在大笑，说什么赤岚团原来都是中看不中用的摆设。韦茨问怎么回事，哈斯王回答他说，“那些士兵看着仪容漂亮，武器也光鲜，可是一个个腿都细长笔直，哪里是精兵的样子。”

韦茨不解，问道，“为何腿直就不是精兵了？”

哈斯大笑说，“赤岚是步军，翻山越岭全靠两条腿，如果是训练艰苦的话，腿上早已都是结实的肌肉，加上腰部常年负重的压迫，哪里还能站出这样漂亮的军姿。”

韦茨听了默然，一句话都没有说。

等回了邸阁之后，他便和莱特政务官商议，这样的检阅有用信息还是太少，还要再想个办法才好。莱特政务官正有同感，两人一番密谋，就决定在后天举行的大支尔格开幕庆典上搞一搞，韦茨当即叫来卫队队长，如此这般地安排下去。

八月十七日，大支尔格会议开幕。

王者之院大门徐徐打开，在鹤雪卫士和一百二十名贵族元老的簇拥下，十城王者缓缓走下高塔前的一百二十级阶梯，走向秋叶城最大的广场，年轮之塔脚下的阿尔弗斯广场 它以永恒之朝第一位神王的名字命名，搭建在四十株龙鳞红杉之上，分三层，可以容纳两千人，广场之下还有大片空地，赤岚团一半兵力早已摆出比昨日更威武的阅兵仪态，端端正正地站在下面。神木园轮值长老 www.readist.cn读家TXT书籍下载


十五(2)

白圣师怀尔纳?苏希斯在最高层的祭坛上等候，六名鹤雪卫士在他身后高塔的一层六个窗台上肃然站立，两手空空，不知道那追魂索命的弓箭藏在何处。

十城王者分列在祭坛左右之后，广场第二层前排的韦茨踮着脚往前看，发现秋叶城青羽的代表是雷格斯王家那个孱弱的继承人乔伊?但特?雷格斯，看来现任神王已经病入膏肓，这样的场合都站不起来了。经过了冗长而烦琐的仪式，第二层的大贵族们和第三层小贵族、卫队和荣誉平民们很大一部分都站的腿脚酸麻，包括韦茨和莱特在内。

哈斯王今天的表现倒是相当不错。他的相貌虽然比不上年轻时候，但在这十个老弱病残里头堪称鹤立鸡群，在这种他最讨厌的繁文缛节面前，还保持了很好的理智和风度 这只能解释为他比较喜欢出风头，站在整个澜州的中心舞台上，他那容易犯困的脑袋保持了前所未有的清醒。

仪式从早上一直持续到中午，大家稍事休息，各自吃饭，等待下午再战。按照惯例，今天的典礼一直要持续到日落，明月初上的时节典礼才会进行到高潮，这是一场疲劳战。

不过韦茨为这些困乏的观众们准备了一场小小的演出，到时候会给大家提提神。

在许多比较肥胖的贵族观众已经不堪重负摇摇欲倒的时候，典礼终于进行到第四个阶段，十城王者会在苏希斯长老的带领下走下祭坛，来到第二三层的贵族和士兵中间，给大家祝福。这下观众的精神好了一些，这些澜州的主人们所过之处，人群像潮水般分开，潮水般聚拢，中间夹杂着热烈的掌声和欢呼，如果不是有鹤雪士围成一圈把王者们护在中间，热情的群众会涌上来把他们踩死也说不定。

这项议程到了最后，王者们会来到广场第三层边缘，向下面列队的赤岚团士兵致敬 永恒之朝也是从战火中走来，一贯保持了对军人的尊重。就在这个时候，在三层最角落列队的纹面骑兵队伍中，有两匹战马不知怎么受了惊，长嘶一声就从三层平台上跳了下去。这平台大约两人来高，训练有素的战马跳下去不在话下，受惊的就更不怕了。两个盛装骑士惊慌失措地挥舞着马鞭，拉拽着缰绳，希望能把战马停下来，可是那战马仿佛豁出命自杀一般，对着赤岚团衣甲鲜明的队伍就冲了过去。这一下骤变，广场边上的贵族和卫士们都发现了，纷纷转过身去观看，广场内部的观众不知道发生了什么事，吵吵嚷嚷着看过来，视线却被阻挡。看得最清楚的应当是大长老和十城王者，他们眼睁睁地看着两匹失去控制的战马载着两个无奈的骑兵踏入赤岚团的队伍 鹤雪士倒是随时可以阻止，但这样的事情在他们职责之外，所以那二十六个鹤雪士都若无其事地袖手站着，面无表情眼神空洞，仿佛什么都没看见。

骑兵的速度是很快的，赤岚团队伍的第一列在毫无反应的情况下被冲开，几个高大威武的士兵被撞飞出去，如断线的风筝一般；第二三排的士兵的情况毫无二致，除了被撞飞，只能被踩到；再往后的士兵稍微缓过神来，惊恐的向两边躲去，就这样，威武的赤岚团队伍自动的为这两匹受惊的战马闪开一条通道，没有一个士兵想起来用手里的兵器阻挡一下战马的去路。两匹战马不一会儿就踏过整个队伍，一骑绝尘地消失在城市的高塔和树木间，广场上的观众这才醒悟过来，大家交头接耳议论纷纷，一时间嘈杂声不绝于耳。

苏希斯大长老清了清嗓子，发出一声悠扬而高亢的长啸，一下子把所有嘈杂声都压下去，然后他威严地质问道：“斯特兰家的人呢？这是怎么回事？”

哈斯王这时才从看热闹的情绪中回复过来，马上左手扶胸，单膝跪倒，“尊敬的大长老，哈斯对下属管教无方，都是哈斯的错，恳请您的责罚。”说着悄悄把手伸到背后向纹面羽的队列那边做了个手势。韦茨和莱特马上小跑着过来，跪倒在哈斯身边，异口同声地说：“是我们管教不严，请大长老责罚！”身后远处，纹面羽的队伍黑压压跪倒一片。

这时候哈斯用蚊子般的声音说道：“这 www.readist.cn读家TXT书籍下载


十五(3)

帮孬种绝对他妈的不是赤岚团。要出事，你们赶快把事给我搞清楚！”

韦茨和莱特低头跪好，早已是一身的冷汗。

澜州第一强军绝对不会被两匹受惊的战马踏破营盘，这些衣着华丽的士兵绝对都是假的。可真正的赤岚团在哪里呢？

天哪，这可真出了大事。 www.readist.cn读家TXT书籍下载


十六

莫塔第一次登上斯特兰塔，对这座纹面羽的核心建筑还是充满了敬畏。七个羽人在他身前身后寸步不离，押送他踏上装饰精美的旋转楼梯，直到九层的尽头一个封闭的房间内。临时执掌这座城市的男人弗里情报官和蔼地接见了他，态度并不像是审问犯人。在经过了简短的询问之后，弗里长官甚至把所有手下都遣退，跟莫塔独自会谈。

这是一个很有亲和力的人，他的相貌在某种程度上更像瘦削的中州人而不是羽人，脸上也没有羽人常见的拒人千里的冷漠表情。莫塔脑海里浮现出几种不同的方案，主旨都是如何一击致命擒住弗里，然后以他为人质脱身。在一对一的情况下，莫塔有把握制服任何一个瘦弱的羽人。

不过很快他就发现没有这个必要了。

弗里长官拿给他一张公文 一张红字头样式标准的贲朝禁军公文，上面扣着踏白营鲜明的蓝色马蹄形印章。这样的变故给了莫塔极大的冲击，他完全没有料到最终联系人会是敌人情报机关的首脑，这个城市的第四号人物。

弗里长官笑容可掬地说：“莫参军，你先看看吧。”

莫塔仔细阅读下来，发现上级给他命令很简单：完全配合弗里的行动，听从弗里的安排。下面还有踏白营统领唐守松的亲笔签名。似乎没有必要怀疑了，他抬起头。

弗里饶有兴致的看着他，不无戏谑地说：“还要我对暗语么？第一段是水晶的，第二段是软木塞子的，是不是？”

莫塔老实回答：“不用了。长官有什么吩咐？”

弗里说道：“我想，在我下达命令之前，需要先解决你心头的疑问。”

莫塔没有答话，只是坐姿端正地望着面前这个琢磨不透的羽人。

弗里随和地说：“不要这么拘谨，随便坐。首先我得告诉你 可以说是一个有抱负的政治家，也可以说是阴谋家，随便怎么说吧 你们这次任务完全是应我的请求而来。我在得知了哈斯王有公开招标重修城墙的意图之后，通知了你们踏白营，这才有你这次任务。我们之所以能合作，是因为我们有共同的敌人 哈斯和白鸟团。我希望除掉哈斯以及忠于他白鸟团 别紧张，这就是政治 你们对二十年前那次失败同样耿耿于怀。所以我向你们禁军发出邀请，一起来除掉哈斯，你们很爽快就同意了。”

莫塔提问道：“我们加起来实力就够么？你有多少人，我只有一百多。再说，我们公开联手的话，澜州你也留不下去了。”

弗里答道：“说得好。所以我们还需要另一个盟友，而这个盟友主动找上门来。我想你应该能猜到吧，没错，就是青羽。他们需要继续把持永恒之朝王位，急于除掉哈斯。现在的情况是，主战兵力由他们提供 赤岚团会在四天之内入境，偷袭白鸟团；而我则负责收拾残局，在哈斯和白鸟团全灭后出来主持局面。要知道，十七万纹面羽的怒火，也不是好控制的。”

莫塔问道：“那我的职责是什么呢？”

弗里回答：“伏击。哈斯那帮人不是笨蛋，我猜到现在为止，他们应该已经发现问题的严重，回来与白鸟团联系的骑兵应该已经上路 伏击他们，这就是你的职责。我也是纹面羽，怎么能派出手下人伏击自己的同胞？”

莫塔思索了一下，抬头说：“如果那个人也是你们情报厅官员，那么你的手下就更难以下手了是吧。”

弗里拍手：“聪明，非常聪明，我欣赏你。”

莫塔严谨的说：“那我现在就动身。”

弗里摇摇头，“天黑之前你不能出去 我刚抓了一个间谍，怎么能这样放走？一会儿记得走侧门，带上这份文书。”

莫塔严肃地点点头，“是。” www.readist.cn读家TXT书籍下载


十七(1)

韦茨感到肚子很痛。或许是太久没有长距离步行过了，也可能是胸腹内怨气郁结。他在支尔格大会之后抢先逃出秋叶城，跟马云会合之后，就舍弃了马匹，沿着马云熟知的一条送信专用猎道一路逃向斯特兰城。走了天黑的时候，韦茨终于撑不住了，停下来靠着一棵山毛榉小歇片刻。马云观察周围地势，发现已经又到了大路附近，而且上次与下一站情报员联络的凉亭就在附近。他冒险走到凉亭边，把斗笠挂在亭上，又退回树林中留心观察。

不一会儿，那个表情愁苦的姑娘又出现了。她向四周望了几圈，看不到有什么人影，就坐到凉亭的栏杆上开始等待。过了一会儿，旁边树林里传来一阵鸟叫，那是标准的黄尾蜡嘴雀所有的唧唧喳喳的刺耳叫声，姑娘恼怒不堪地捡起一颗石子，朝树林里丢去。满以为这次会惊起一群鸟儿，没想到一个鸟儿的影子都没有，叫声反而更聒噪了。姑娘愣愣地看了一会儿，才明白怎么回事，四处张望了一下，钻到树林里，看到捏着嗓子口干舌燥的马云。

韦茨起初并不太相信这个姑娘，但当他看到这个姑娘脸上笼罩的悲观情绪，马上认定此人不可能有诈 一个双面间谍不会有这么逼真而自然的情绪流露。

马云只是原第一站情报转运员，熟悉的路程到此为止，再往下就要看这个姑娘的手段。姑娘知道前面这位捂着肚子表情痛苦的男人原来是顶头上司情报次长，对事业和前途的绝望感又加重了几分。但一个情报员的责任心还是驱使着她，带领这两个男人找到一处隐藏的马厩，里面有四匹骏马，就是情报转运站为了十万火急的时刻储备的，一种一次性的应急措施。姑娘带着他们跨上马匹，沿着林中一条不为人所知的小路穿行向前。路不太好走，马匹只能掂着小碎步慢跑。韦茨坐在马背上感觉五脏六腑都被颠碎了。他主动请缨回城报信，也是万不得已。哈斯王不敢轻动，王者退出支尔格大会本来就足够问罪；莱特政务官年老，明显无法长途奔袭；达曼副团长还要指挥带到秋叶的骑兵，以防万一。所以能动用的核心高层，只有他一个，而且他还是情报次长，万一遇到被弗里蛊惑的不明真相的情报厅人员，他的身份还有些助益。唯一的意外就是，他的肚子开始疼了。

岩石分队的骑兵已经派回去三组，沿着大路一路狂奔，不出意外的话都会在途中被截杀，他们只是诱饵，纯粹为了吸引敌人的注意力而牺牲。真正的希望都寄托在他们三人身上 一个生病的情报次长，一个年轻的前情报转运员，一个悲观的姑娘。

一路上的风景很沉闷，没完没了的密林，若隐若现的小路，唧唧喳喳叫个不停的鸟雀，新鲜的动物粪便味道。他们没有路过一个村子，只靠那个马厩里储存的一点干粮和沿途的溪水补充体力，每天只休息一个对时，剩下的时间就在马上昏昏欲睡。马云一直在安慰那个叫做田萝的姑娘 他是一个有耐心的好小伙子。田萝姑娘坚持认为他们会受到伏击，马云则安慰她说，敌人的主力肯定都在大路边设伏，澜州这么辽阔的森林，他们怎么守得住。田萝姑娘也不听，总是一味地哀叹，时不时安排一下后事。

事情的发展证明了田萝的担忧不无道理。第四天夜里他们在趟过一条溪水的时候遭到伏击。那时候打头的马云纵马涉到溪水中央，而最后的韦茨才刚刚下水。敌人从至少四十步外发起攻击，不止一个弓手，马云的坐骑第一个被射到，成功的阻断了后面两人三马的步伐。三个人同时落水，在齐腰深的溪水里挣扎，等待敌人的第二轮攻势。看起来敌人也是游动封锁哨，只是在行进间发起攻击，并非早有预谋的设伏。姑娘装备了谍报人员自卫用的连弩，还没等同伴发话，已经对着敌人箭矢来袭的方向一股脑的还击了过去，不出意料，肯定一个人没击中；马云倒是很警惕地伏在水中，举着防身用的短弩，警惕地观察；只有韦茨已经几乎潜入水中，一动不动。

敌人很沉得住气，第一轮射过之后就没了声息，不知是在潜伏观察，消磨猎 www.readist.cn读家TXT书籍下载


十七(2)

物的斗志，还是已经悄无声息地逼近过来。过了没多久，马云就听见旁边姑娘低低的啜泣，感到心烦意乱，这样生死一线的对峙，他也未曾经历过。这时候，韦茨哗的从水中站起来，高举着双手，大喊道：“我投降！我投降！”此举大出马云的意料，还没等他做出决断，旁边的姑娘已经迫不及待地扔掉连弩，站起身来。上司已经放弃，马云也没有了坚持的理由，只好不情愿地扔掉连弩，缓缓站起身来。他心里也清楚，这么抵抗下去，只有光荣牺牲一途。

溪水对岸的树丛里悄无声息地出现了三个身披落叶的男人，脸上有褐色的斑纹，乍一看像是纹面羽的血印，但仔细看去，只是寻常的伪装色。中州人。三个踏白营弓手警惕地用箭头对准他们，一步步逼近过来，三个纹面羽逃亡者完全没有抵抗的意思，高高举着双手。等弓手走到溪水边上，韦茨就高举双手向他们挪了过去，一边走一边被水流冲得东倒西歪。为首那个弓手马上大喊：“别过来，举手别动！”

韦茨停下脚步。弓手继续喊道：“你们是什么人？是不是回去报信的？”

韦茨高声回答：“我是斯特兰塔的情报次长，韦茨?克鲁?艾格瑞特，你可以拿着我的名牌，向你们的上司领赏。”

三个弓手交换了一下眼神，“水里的男人，你有什么证据可以证明你的身份？”

韦茨摘下脖颈里的挂坠，高高举在手上，“这是银色的乌鸦挂坠，背面有我姓名和职位，这够不够？”

为首的弓手喊道：“你扔过来！”

韦茨作势欲扔，弓手急忙阻止，“太远了，会被水冲走。你走过来，递给我。”

韦茨听话地向水边挪去，挂坠依旧高高举在手中。

这时候天上的明月从云层的遮蔽和暗月的牵绊下露出一丝光芒来，照在韦茨身上，那个挂坠在月光下反射出晶莹的光芒，一看就是高级货。

等到韦茨逼近岸边，那个为首的弓手向旁边两个伙伴使个颜色，那俩人就拉开弓，丝毫不敢大意。为首那个则把弓挂在腰上，从阴影处探出身子，去接那个挂坠。这时候月光更明亮了，那个坠子在月光下显得光芒璀璨，分外醒目，水光反射下，连韦茨高举挂坠的手臂也显得光影变换，煞是好看。那个弓手接过坠子，身子似乎颤了一颤，旋即收回坠子，回到同伴身边。两个拉满了弓的同伴一边监视着水里的三人，一边用余光偷瞧那坠子，个个脸上露出羡慕崇拜的神色。这时候韦茨长长的叹惜了一声，继而喊道：“止戈休兵，武器都放下吧。”

这时候，月光越来越明亮，溪水中间的马云突然发现三个中州人的神态很奇怪，脸色煞白，额头青筋暴跳，手脚动作却沉重迟缓。

韦茨继续发出蛊惑敌军人心的信号，“放下弩箭吧，明月之神的仆人们，在她皎洁的光芒下，武器显得太粗鄙。”

三个弓手中，有一个已经忍不住松了弓弦，把弓箭都扔在地上，剩下两个显然在剧烈的思想斗争，都大敌来临似的，紧紧握着弓背不肯松开，却又说什么也射不出来。

韦茨捂着肚子从水里爬上岸，从第一个弓手腰里抽出一把短刀，割断了主人喉咙；然后是第二个，第三个。等这三个冤死的踏白营士兵倒下之后，韦茨有气无力地回过头对水里两个目瞪口呆的伙伴说：“等什么，快走啊。” www.readist.cn读家TXT书籍下载


十八(1)

莫塔守在斯特兰城邦的边境上已经五天，报信的骑兵已经杀了三队，可是悬着的心始终放不下来。不出意料的话，那个韦茨情报次长一定会回来报信，他始终忘不了那阴鸢的眼神，忘不了那如坠冰窟的感觉。

莫小闵还在城里，他托了游老板照顾 他是比较靠谱的男人，令人放心。

这时候，他的帐篷被人掀开一角，胡副将一头闯了进来，“不好了。”

莫塔站起来，“怎么回事？”

胡副将简短地说：“那个韦茨果然回来了，而且可能在两天前就冲破了第一道防线。”

莫塔脸色一寒，“现在他在什么地方？”

“刚跟第二道防线遭遇，他们有援兵？一时间拿不下来。”

莫塔心里一惊，“援兵？难道白鸟团已经发觉？”说实话，如果白鸟团警觉过来，他们这几个人连同弗里的几百人，根本还不够一盘菜的。再说了，如果弗里野心暴露，那几百人站哪边还不见得。

不过胡副将及时打消了他的疑虑，“不是，但还没有人看到，据说有可能是未知的巨大生物。”

这也不是什么好消息。


莫塔赶到战场的时候，战局还在僵持。踏白营和土木营的士兵们已经把敌人成功的堵在一处山谷里，但没有攻坚的设备，一时间攻不进去。

莫塔有些恼怒地问：“土木营不是在么？攻城都靠你们，怎么几个羽人都拿不下来？”

土木营一个老兵在旁边回答：“参军，我们手头没家伙，造不出什么器械，而且敌人有秘术师，还有几个看不清楚的恐怖家伙，上一次进攻已经伤了七个兄弟。”

胡副将追问道：“还没看清楚？”

那老兵摇摇头，“只知道比寻常的猛兽还大些，力气大得吓人，前几个兄弟都是被它揪住，直接丢出来的。”

这时候，山谷里面有人高声说话了：“请问是莫参军到了吗？”

莫塔一愣，但还是回答：“是我，你们逃脱无望，是要投降了吗？”

那人哈哈哈的笑了几声：“莫参军，我们要是投降了，恐怕你也保不住我们性命吧。”

莫塔马上回答：“只要你们不回去通风，我保证不伤害你们。”

里面那人又笑了几声答道：“你不伤害我们，就不怕别人伤害你们吗？”

莫塔心里一动，这也是他心里一直徘徊不去的问题 一旦事成，他们这支队伍会有如何下场呢？恐怕最可能的结局，是弗里为了掩人耳目，将这支小队全部杀了灭口。他莫塔现在赌的只是白鸟团全灭，弗里出来收拾残局的时候，本来就捉襟见肘的人手无暇对付这支小队。

这时候一个高大的黑影从山谷里缓缓走出来，同时发出低沉的吼声：“别放箭，我来谈判。”胡副将伸手，阻止了下属放箭的企图。

那个黑影走得近了，莫塔接着火把的光亮看出去了那家伙的长相 高如巨猿，手脚颀长，脖子却滴溜溜乱转。莫塔突然明白过来，大喊一 奥兰，你是奥兰！

对面那怪物谦逊地笑了，它的胸廓向两边分开，露出石匠奥兰的小脑瓜来。

隐在旁边林中的弓箭手悄悄举起了弓，莫塔抬手制止了他们的偷袭举动。

他问自己的河洛监工：“你们为什么要插手？”

奥兰的声音从将风的胸腔里传来：“正义，是铸造之神的赋予我们的正义的胸怀。”

莫塔冷笑了一声：“河洛除了工匠都是商人，你是哪种？”

奥兰嘿嘿笑了两声，“忘了重新介绍，石匠奥兰是我少年时的名字，现在我的名字是蹈火者奥兰。”

莫塔拼命回忆在踏白营时记下来的河洛资料，模糊地想起越州火山河洛中依稀有一支被称为蹈火者的，但具体的内容记不清楚了。

对面的巨猿抬起头仰望天空，夜色如铅，无边无际的黑暗正在吞没星辰，他自言自语道：“快了，快了，再迟就来不及了。”

莫塔不明白他的意思，正待追问，胡副将匆匆赶到他身侧，耳语几句，莫塔脸色大变。

他大步从阵中跨出来，走到奥兰身侧，大喊：“你还知道些什么？”

巨猿低头，“怎么样？弗里是不是开始动手了？”他又抬头，粗糙的嗓音如洪钟般回响，“不管我知道些什么。一个对时之内，如果我们不能赶到斯特兰城 www.readist.cn读家TXT书籍下载


十八(2)

下，恐怕什么都迟了。”说罢，它高高举起双臂，发出一声凄厉的呼啸。

莫塔和所有华族士兵都掩住耳朵，可那声线却如同一簇钢针，扎破双手和耳膜，直冲进脑子里去了。这时候山谷里跃出三个黑影，庞大如巨熊，却敏捷如猿猴，四足着地，朝莫塔他们的防线冲来。士兵们强忍着耳膜快要爆裂的声浪，挣扎着放箭，第一排的士兵吃力地举起长矛，第二排的士兵抽出佩刀。可那几个黑影丝毫不顾扑面而来的箭雨，只是伸出前臂抵挡住要害，几个纵跃就跳出包围。

形势在片刻间逆转，现在三个河洛将风已经带着三个羽人冲出包围，只有蹈火者奥兰一个还留在中州人的手中。

而且，庞大的巨猿身躯还懒洋洋的坐了下来。

奥兰坦白地说：“我跑不了了。如果你们要杀了我，就杀吧。如果不杀的话，我倒是愿意跟你聊聊。”

莫塔和胡副将对视一眼，知道此时形势危急，追也无益，不如跟奥兰合作，还能得到一些有用的讯息。

巨猿又抬起头看看天色，长长地叹了口气，无奈的说道：“其实现在多半已经赶不及了。尽人事而知天命吧。”

莫塔也抬起头。暗月笼罩夜空，吞噬了明月和星辰的光辉，羽人的飞翔和感知能力降到最低，那些生性敏感的羽人甚至都陷入沉重的睡眠，难以唤醒。

月黑风高，正是杀人夜。 www.readist.cn读家TXT书籍下载


十九

三个河洛将风的背上，三个羽人都陷入了不同程度的昏沉。韦茨是最严重的。前几天的奔逃和前天入夜时的第一次遭遇战耗费了极多精力，而作为明月术士，在这样暗月笼罩的日子里，沉睡几乎是唯一的选择。

这时候他们已经没有别的选择，只有沿着一条最简单的直线奔向斯特兰城。一路上他们遇到几场战斗，开始是中州人攻击他们，战斗将风的外甲硬抗了这几次攻击，坚决的奔逃；后来就有纹面羽捕杀中州人的战斗，他们在战团外与那些人擦身而过，黑暗中双方都顾不上理会他们。等他们冲到离斯特兰城外围不足五里的时候，三具将风停下了脚步。

韦茨睁开双眼，面前还是无边无际的黑暗。

他听见马云和那姑娘的声音，他们像他一样，都坐在将风的肩头。

他视野中唯一的亮点是远处斯特兰塔的长明灯，这使他明白了他们现在身在城东的山丘山。他问身下的河洛，为什么不走了。

将风里的矮个子简短地回答，“前面是 安 。”

那是一种使人沉睡的秘术，至少可以使人昏昏欲睡，手脚沉重。传说中古代河洛军队常用战阵秘术之一，通过几十个秘术师的集合布阵，可以使一支军队陷入沉睡。 安 的布阵是渐进式的，中心区域力量最强，周围依次减弱。刚才他们其实已经闯进“安”的领域，虽然威力较弱，但足以让三个疲惫的羽人神智昏沉。此时他们翻上山丘顶端，“安”的力量有所削弱，但前路肯定是不通了。

韦茨吃力的从怀里摸出笛子，按住三个孔，放到唇边吹了一声 确切地说是吹了一下，没有任何声音。身下的河洛提醒他说：“ 安 的领域内，任何联络呼唤性的秘术都没有功效，除非集合更强的秘术力量。”

韦茨收起笛子，问那个河洛：“敌人在哪里？”

河洛默默地递给他一个晶石镜片。

他闭上左眼，将镜片放在右眼之前。

在他们的脚下，斯特兰城城外漆黑一片的旷野上，几千名羽族战士列成整齐的弧形阵势，半包围了整个城市。


奥兰从将风里托出身子，扑通一声跳在地上，恢复了矮小的身材。

他活动活动腿脚，伸了个懒腰，对莫塔说：“里面空间太小了。”

“你不是坐惯了？”

奥兰吃惊地叫了一声：“啊，你们踏白营是怎么搞的，鬼才喜欢坐这个，要不你上去试试？”

莫塔不想跟他废话，直奔主题地问他：“刚才我已经有四个小队失去联系，不出意料的话，弗里对我们动手了。你有什么解释么？”

奥兰叹了口气，“你对他还抱什么希望？整个纹面羽他都可以出卖，他会留下你？你可知道青羽和弗里给哈斯王安的罪名是什么？勾结中州人啊！你们就是活生生的罪证。难道弗里会留你们活口，等你们向十七万纹面羽揭发他的罪状吗？”

莫塔冷静的回答：“两百精兵不是好啃的骨头，他吃得下？”

奥兰说：“吃不下也要吃啊。如果他今夜不把家底丢出来吃你们，难道还留在城里被青羽杀？ 为什么斯特兰城防空虚，因为弗里大人派出所有力量追杀中州奸细了。”

莫塔追问：“那我们该怎么办？”

奥兰耸耸肩，“跑得越远越好喽。趁他们打得一团乱，赶快跑回中州吧 当然了，如果你要去越州，我可以带路。”

莫塔转头看胡副将。照明的萤石光线阴冷，胡副将脸色黝黑，看不清楚面目，只是简单回报说：“现在四个小队失踪，三个还在巡逻线上往回赶，现在我们身边有六十一个人，半个对时之内还能集合起三十个。”

奥兰在那边已经结束了舒展腿脚，又转身爬上将风，嘴里还嘟嘟囔囔地说：“不早喽，得准备赶路喽。”

莫塔问他：“你如何知道这么多的？”

他头也不回，“我可是个河洛。” www.readist.cn读家TXT书籍下载


二十(1)

秋叶城。

纹面羽下榻的邸阁。

青羽的代表，神木园的代表和元老院的代表恭敬地站在邸阁的院子中间。萤石灯冰冷的光芒映着他们毫无表情的脸孔。

哈斯王站在高高的台阶上，摘掉了王者之院的徽章，扔给元老院的代表，然后拔出了剑。他的眼睛寒冷如冰，脖颈里隐隐浮现出血红的斑纹。他的身后是纹面羽所有的高层贵族，他们都脱去了华美的长袍，换上了战斗的装束，包括白发的莱特政务官。

哈斯高声对台阶下的人说：“如果要谈的话，叫雷曼诺思来见我。”

那是当今永恒之王的名字，直呼的话，是死罪。


斯特兰城外的山丘上，韦茨对身下的河洛说：“放我下来。”

河洛的声音毫无表情，“来不及了，不要去送死。”

韦茨坚持说：“放我下来。”

河洛摇摇头，是那个将风庞大的头，“不行，我受命保护你的安危。”

韦茨疲倦地说：“放我下来。”

河洛说：“没用的，不要再用摄心术了，今晚你的力量太弱了。”

韦茨举起刀，对准将风的脖子，“我会砍掉你的头。”

河洛无奈地回答：“那是将风的头，再说了，你的刀不一定砍得断。”

韦茨叹了口气，把刀对准自己的脖子，“那我只好砍了自己的头。”

河洛彻底无奈了。

韦茨从河洛身上跳下来，脚下一软，一个趔趄几乎摔倒。“安”的力量太强了，他感到脚下仿佛灌了铅，但还是一步步朝山下的青羽军团走去。

旁边的田萝姑娘问马云：“他要去干什么？跟白鸟团一起死么？”


“青羽的胃口，绝对不只是白鸟团。”奥兰信誓旦旦地说。

这时候他已经跟着莫塔的队伍，走在撤离澜州的道路上。莫塔和胡副将决定一边收拢队伍一边撤退，并在沿途留下记号，来不及集合的士兵看到记号也会马上分散撤退。

他们远远地绕开斯特兰城，避开那些不知情的忠心执行阴谋家弗里计划的情报厅外勤人员，以及可能出现的青羽外围部队。

听到这样的话，莫塔不禁心急起来 如果战火扩大，还在城里的莫小闵的安危怎么办？奥兰读出了他脸上的担忧，毫不留情地说：“莫老板，与其担心那个小妞，不如先担心自己吧，自己有没有命活着出去还难说。”

莫塔摇摇头，“我把她带到澜州，即使自己没有命在，也要把她送回去。”

奥兰赶忙阻止他，“别这么说，咱们现在是一条绳上的蚂蚱，别说这不吉利的。”

莫塔告诉他：“等会儿见到你的接应人，队伍继续出发，我自己回斯特兰找她。”

奥兰不置可否地说：“还是到了地方再说吧，路上还凶险着呢。”

事实证明，奥兰的话更不吉利。

他们果然遇到了赤岚团的阻击分队。

两个组的弓箭手把他们压制在一处低洼地带，两个组的刀手逼近过来。敢于与中州人挥刀对砍的羽族军人，恐怕只有赤岚团的勇士。但无论如何，近战莫塔他们是不怕的。

正在莫塔他们准备迎敌的时候，却突然感到有些困，眼皮沉重的抬不起来。

奥兰大叫一声，“混蛋，是 安 ！”话音未落就率先冲了出去 等敌人秘术功效完全发挥之后，什么都迟了。接着萤石灯的微光，莫塔第一次看到蹈火者奥兰战斗将风的威力。那只身形硕大的人造巨猿旋风一般冲入敌人阵中，双臂横扫，几个羽人就如断线风筝一般飞了出去。胡副将一挥手，华族士兵们也加入战团。那些羽人士兵本来就身手敏捷，动作快如闪电，华族士兵在困顿间动作迟缓，手脚笨拙，马上就落了下风。而且外围还有两队羽人弓手虎视眈眈，随时准备追杀突围的华族。奥兰的将风是最强的战力，可是耐力并不持久，可能是和莫塔队伍对战时受了一定的损耗。

莫塔也在人群中挥刀混战，他并不是很好的士兵，对面的羽族士兵已经在他身边走了三个来回，在他身上划了三个口子，虽然并不深，但已是血花四溅，最遗憾的是，他连对方的衣角都没碰到。在敌人第四次逼过来的时候，他用尽全力终于躲过了对准他咽喉的一刺，可是手腕却被人划到，手里的短刀拿捏不住，当啷一 www.readist.cn读家TXT书籍下载


二十(2)

声掉在地上。他心里一凉，觉得要完蛋了。敌人第五次扑来，他握紧拳头，准备临死也要打断敌人的鼻梁。可这时，敌人突然盲了一般，在中途停下脚步，惶恐地四处张望，伸出五个细细的手指在眼前划来划去。莫塔仿佛看到那敌人身边笼罩着一层黑雾 也不知道他怎么在如何昏暗的暗夜中看到黑幕的。他小心地捡起刀，慢慢逼近敌人身边。那个羽族战士丝毫不知道周围发生什么事，只是握紧剑，茫然四顾。莫塔举刀一步步接近，心里一直有个声音说，“慢点，再慢点，敌人听不到你。”

就在刀尖刚刚接触到敌人衣服的时候，莫塔突然加力，刺穿了敌人的胸膛。羽人应声而倒，不明不白地冤死在莫塔手下。这时候莫塔向四周看去，发现战斗已经快要结束，地上分别躺了四五具自己人的尸体，杀死的羽人倒有三十多个。不知道哪个秘术师突然施以援手，才挽救了这个危局。

等战斗完全结束之后，不远处传来一个清脆的声音：“完了么？我可不敢看尸体。”

莫塔笑了，他高声叫道：“别鬼扯了，暗月术士怎么会怕尸体。”

莫小闵从一棵树后转了出来，身边是笑容可掬的游老板。

她大惊小怪的喊道：“你怎么知道我是暗月术士？”

莫塔指指她手上尚未熄灭的黑色火焰，“你藏得可真好，高人。”

莫小闵赶紧用嘴去吹，呼呼几下却怎么也吹不灭。

游老板拉拉她的袖子，“等两天它自己就灭了。”

莫小闵大喊：“这样我怎么见人！”

这时候，奥兰从将风里探出头，“你们认识吧，我重新介绍一下，这就是我的联系人。这位就是大贲朝相府内卫司秘术营的莫小闵莫术士，旁边的是她的上司，内卫司斯特兰分线负责人游咏游总管。”

游总管客气的拱拱手，“对不起，瞒了你那么久，莫参军。”

莫塔面无表情的回答：“客气，客气。”

莫小闵脸上突然露出一丝狠戾的神色，“奥兰，禁军要杀那韦茨，你的人为什么护着？”说着，她的手上的火焰似乎更旺盛了一些。

奥兰吓得赶忙缩回将风，“喂，我们只是配合行动，又没有必要听你们的。”

游总管阴恻恻地笑了，“好吧，这事我们会禀报给大夫环大人的。”

奥兰声音颤抖地说：“我是越州地火谷的蹈火者，宛州的大夫环怎么能管到我。”

游总管坦诚地说：“就是管不到你，才好办。”

奥兰绝望地喊了一声，几乎缩到将风脚下的泥土里去了。 www.readist.cn读家TXT书籍下载


二十一(1)

秋叶城。

七木神殿外的台阶下面。哈斯身披甲胄，骑在乌黑的战马上，他的额头上，代表纹面王者的三道血痕鲜明无比地浮现出来。他的身后是四百骑兵，他们脸上斑纹血红，长矛的枪锋在星辰塔长明灯的微光下闪烁着黝黑的光芒。

对面的台阶上，青羽年幼的继承人带领不足百人的卫队挤在台阶上，每个人脸上都露出视死如归的神情。再往纹面羽骑兵队的身后看，至少三千的青羽士兵把年木神殿团团围住，却没有一个人敢上前。真正的勇士们正在斯特兰城的外面，这些只能用来检阅的士兵，怎么敢面对纹面骑兵的枪锋。

神殿外十一座卫士塔顶端，各有一个鹤雪士站在望台上。他们已经持弓在手。

哈斯冷冷地说：“孩子，让开，我要见你的父亲，那个懦夫，雷曼诺思。”

乔伊王子握紧了手中的短剑，用纤细的声音回答：“从我的尸体上踏过去吧。”

哈斯大笑，他胯下的战马一声长嘶，就向台阶上冲了上去。一百多名青羽卫士紧张地举起兵刃，组成一片金属的丛林，等待对面的将军撞上来。这时候四百骑兵在达曼副团长的带领下跳下战马，除了第一排士兵外，其他士兵整齐一致的放下长矛，拔出腰间的马刀。

哈斯的战马在敌人防线前戛然而止，他在马背上高高地跃起，像一只大鸟一般在敌人防线上空掠过，直奔年木神殿大门而去。这时候，在敌人惊愕的空当，达曼副团长冷静举起了刀，“冲锋。”

四百下马的骑兵潮水般淹没了那可怜的青羽卫队，没有人投降，一百多个人头落地，只有乔伊小王子被达曼夹在胳膊底下奔向神殿。可怜的孩子连为父亲而死的自由都被剥夺。

哈斯在第一个照面间就砍翻了大门边的卫兵，一脚踹开大门，挥舞着马刀冲进了羽人最神圣的圣殿，永恒之王的宅邸。


韦茨拖着沉重的腿一步步走近了斯特兰城的城墙。一路上没人阻拦。在赤岚团的命令里应该有不让一个敌人逃出包围的指令，却没有阻止某个敌人冲进包围圈找死。

迎接他的人只有一个，他的老上司，斯特兰城的情报官弗里?克朗?艾格瑞特。

他已经来迟了。赤岚的士兵正如瘟疫一般涌进斯特兰城敞开的大门，全城的人都在沉睡。韦茨咬破了自己的嘴唇和舌头，还是难以抑制沉沉的睡意，直到在吊桥上发现了弗里大人的影子。

弗里大人对他张开热情的双臂，“欢迎你回来，我的次长。我想你应该不是来弃暗投明的吧。”

韦茨也笑了，“不，我是来约你一同上路。”

弗里大笑，“你要杀我吗？以你现在的身体？或者是靠你的秘术？”

韦茨陪他笑了一阵，有气无力地说：“都不是。”

弗里好奇地问，“那是什么？”

韦茨微笑着说：“你看我的。”

说罢，他拼尽全身力气大喊：“有没有管事的？赤岚团，有没有管事的？”

这时候一个小队长模样的赤岚军士走到他们身边，呵斥道：“喊什么喊！”

韦茨微笑着说：“报告长官，我是斯特兰城艾格瑞特王家的情报次长韦茨?克朗?艾格瑞特，这位是我的上司，弗里情报官。”

弗里补充道：“他是你们的敌人，而我是青羽的朋友。这个，可以去问你的将军。”

那个小队长很好奇地看看他，说：“是吗？”然后一挥手，招呼了几个士兵走过来，把弯刀架在两个纹面官员的脖子上。

弗里毫不慌张地说：“叫你的上司来。我们有协议的。”

小队长冷笑一声：“我可不知道什么协议。我接到的命令只是，行动开始后，斯特兰全城都杀个干净，一个都不留。”

弗里一愣，“全城？不是白鸟团？我要见你们将军。”

小队长遗憾地说：“真可惜，你见不到了。”说罢手起刀落，弗里的人头扑通一声掉在护城河的死水里。


七木神殿里灯光通明，长长的甬道上一个人都没有，没有卫兵，也没有一个神职人员。

哈斯一个人拖着刀走在神殿的活木地板上，脚步声在这座千年神殿中回响。他的目光定格在神殿的尽头，那里有十二级台阶和一张软塌，重病将死的澜州之王就躺在那里。

哈斯 www.readist.cn读家TXT书籍下载


二十一(2)

走到病榻前，仰视高高在上的神王。

永恒之王雷曼诺思发出一阵剧烈的咳嗽，仿佛把胸腔都震碎。他挣扎着坐起来，混浊的眼神凝固在对面持刀的将军身上。

“我等了你二十年内，怎么今天才来夺我的王位？”

哈斯冷笑一声：“谁要你的王位，我要我的臣民。”

雷曼诺思无奈地苦笑一声：“我能给你的只有我的王位，你的臣民今夜注定要经历浩劫。”

哈斯举起刀，“你一定有办法，你一定能阻止。”

雷曼诺思悲伤地说：“你这样的粗蛮，如何能统治这个国家呢？”

哈斯回答：“我不要国家，我只要我的子民不受杀戮。”

雷曼诺思怜悯地看着他，“你杀了我吧。不过现在要救你的臣民，还是太迟了。”

哈斯脸上的血痕愈发的鲜红，他握着刀，缓步走上永恒之王的神坛。

这时候，两个鹤雪士悄无声息地出现在神坛两侧，空空的手里摆出一副张弓搭箭的手势，这是鹤雪术的至高境界，精神力凝结而成的无形弓箭。

哈斯毫不理会，他走到病榻前，面对那个被病痛和权力欲望折磨的不成人形的王者，怜悯地举起刀。永恒之王软软地躺倒在病榻上，安详地闭上双眼。

哈斯可以感到后背上刺骨的寒冷，精神之箭已经瞄准了他的心脏。

可是他毫不理会，把手里铭刻着白鸟团徽的马刀高高举过头顶，双手握住刀柄，刀尖朝下，狠狠的贯穿了永恒之王的胸膛。

鹤雪的箭没有来。弑王者哈斯没有死。

神殿的尽头传来一阵爽朗的大笑，“祝贺你，整个澜州的新的神王，哈斯?克鲁?艾格瑞特。从今以后，除了我之外谁也不能呼唤你的姓名。”

哈斯回过身来，星轮谷的主人，神木园的轮值大长老白圣师怀尔纳?苏希斯正从门外缓缓走来。透过敞开的大门，可以看到不可一世的纹面骑兵已经全体趴倒在神殿前的台阶上。

哈斯拔出刀，刚死的永恒之王体内并没有多少鲜血喷溅，所以哈斯的身上还是一尘不染。

“你才是主谋？”哈斯用刀尖对准了澜州至高无上的精神领导者。

“主谋？我怎么能做主谋。我的神王你醒醒吧。如果有主谋的话，那么整个羽族三千年传承的历史是主谋，澜州一百二十万羽人是主谋，这土地是主谋，这山川河流森林甚至天空才是主谋。”

“胡说，难道我纹面羽招惹了整个羽族？”哈斯的刀尖微微颤抖着。

怀尔纳?苏希斯大长老仿佛没有看见他的威胁，只是用平静的语调说道：“羽人从天空来到地面，就背负了深重的罪孽。所以我们只有在整个生命中穷尽自己的力量无限接近天空才能偿还自己的罪孽。但没有人可以永远飞翔，鹤雪士也不能，即使他们已经是整个大地上最洁净的人。你知道这片大陆上最肮脏的人是谁？”

“是谁？”

“是神王。他要背负整个羽族的罪恶，一切的苦难都要他先来承担。从继位之前起，他就需要用鲜血来不断清洗他的罪孽，你知道吗？罪孽越重，需要的鲜血越多。雷曼诺思继位之前杀掉了他的父亲、母亲和四个哥哥，这依然远远不足以清除他的罪恶。而你呢？纹面羽是羽族中最堕落，最远离天空的部落，这样的罪孽你一个人已经承担不起，需要你的族人替你背负。只有他们的血液汇成海洋，你的罪孽才可以消除，才可以救赎他人。”

“胡说！别给我讲这么多，我只要我的士兵和我的臣民。”

“不，你要的是澜州，一百二十万羽族都是你的臣民，从今夜起，你的罪孽已经洗清。”

哈斯不再回答，他用刀尖对准大长老的鼻梁，一字一字说，“我不要澜州，我只要杀了你。”然后，他大踏步地走下台阶，刀光森严，凛然正气。

圣师的眼中流露出悲伤的光芒，“你不是一个很好的王者，但我希望你是。”

哈斯举起刀，“一介武夫，大长老见笑了。”说罢，挥刀向前，他的背后，响起精神之箭那柔和而宁静的风声。


斯特兰城外，山丘上。

马云坐在将风的肩头，对旁边看不见的姑娘说：“走吧，再等也没有用了。”

姑娘经过了整夜的抽泣，已经哭不出声来，“我们该 www.readist.cn读家TXT书籍下载


二十一(3)

怎么办。”

马云低声但坚定地说：“我发誓，纹面羽的血债要整个澜州来偿还。”

姑娘低声说：“我不知道，我只要跟着你。”


天线峡口。

华族士兵的小队已经踏上回家的路。

莫小闵还在吹手上的黑色火焰，游老板已经在唏嘘纹面羽的悲惨命运。

奥兰怪里怪气地说：“纹面羽一灭，澜州大门洞开，你们贲朝人恐怕笑都笑歪了。”

莫塔认真地回答：“但无论如何，几万人就这样在一夜之间死去，想一想就浑身发冷。”

奥兰咯咯地笑了，“想不到你还这么有同情心。”

游老板叹口气说：“回头看看吧，下次来澜州，这里就不知道是什么模样了。”

几个人一起回头。

这时候，东方已经破晓，太阳即将升起，不知道它将以怎样的光芒，温暖那个几十里外的屠场。 www.readist.cn读家TXT书籍下载



--------------------
