　　九州・夸父行・离去，雪山高原 by小魔头

　　鹰瞳是个普通的夸父族小女孩，活泼好动的性格和族里很多人不同，不过大家很喜欢这个总是带来欢笑的孩子，虽然她比普通人族的男人还要高大许多。就像她的兽名一样，鹰瞳渴望着自由和远方，她不喜欢族人这样畏畏缩缩躲避着蛮族人生活在这雪山高原，虽然这里有毛茸茸的兔鼠可以抓来玩。可是每次当她和朋友虎齿说起这些的时候，虎齿只会傻乎乎的用崇拜的眼神看着她说，“飞索鹰瞳，你真是个有想法的女人。”于是鹰瞳就无奈的摇摇头感叹虎齿的词汇量终年不长。

　　夸父有着他们独有的语言，外族的人认为只会用只言片语表达思想的夸父是词汇量少语言不丰足的种族，其实不然，由于生活环境的恶劣，大部分的夸父从出生就开始了体能的考验，对于他们，抵抗寒冷和捕捉凶猛的野兽才是活下去的根本条件，所以他们只要简单的交流表达就够。但是作为一个古老的种族，在九州大地上生活了这么多年的他们也是有着精华的语言表达的，传说中九州大地上的那些著名的吟游诗人大部分就是夸父。

　　鹰瞳每次听着塔斯虎睛长老讲这些的时候都会感叹一番，有时候她会跟长老说想要出游想要记录下部落外面的生活，长老每次都是笑着用大大的手掌拍拍鹰瞳的脑袋说“好哇，我们的鹰瞳为我们夸父族写一本记录，让以后的族人们看到咱们生活的地方不是只有雪山草原的。”

　　鹰瞳收拾包袱出走是在成年礼的前一天，夸父族女孩的成年礼就是她们的首次婚礼，在那一天她们会成为部落中某个成年男夸父的妻子直到怀孕生出孩子。鹰瞳不是不愿意和虎齿在一起，她只是害怕从此出游的梦想只能成为梦想，于是当她在村口看到一脸忧伤的虎齿时心里还是痛了一下，虎齿没有说什么，不知道是不是因为他的表达词汇太少，他只是把自己最宝贝的铁斧递给了鹰瞳。

　　阿鲁默斯飞索鹰瞳，一个夸父族的女孩走上了她的旅程。

　　殇州北部的雪山高原是夸父们居住的地方，他们分散的以小群体居住，偶尔会有不同部落的夸父在打猎的时候相遇，纯朴的他们会选择合作围猎。

　　鹰瞳回忆着长老曾经告诉她的知识走在寒冷的雪山高原中，虽然冰雪覆盖了整片大地，还是无法影响鹰瞳欣赏美景的心情，在她看来，雪有雪的迷人。山中并没有太多的植物，只有一些高大的针叶科树木挺立在那里承受着厚厚的积雪，白色中闪烁着经久不衰的绿，让白茫茫的雪山有了那么一些不同的色彩。偶尔会有一两只兔鼠从厚厚的积雪中冒出小脑袋看看是否有坚果从树上落下，通常这个时候鹰瞳都会从背包中拿出一些来逗逗它们。兔鼠的个头其实有夸父一个半手掌的大小，但是在他们看来那就是很可爱很小的一种动物了，它们厚厚的长毛覆盖着整个身体，所以看起来像个毛球，雪山中的动物通常是白色皮毛，可兔鼠的毛色却接近粉红，它们和普通鼠类的作息生活习惯很像，不过由于雪山积雪厚所以行进方式通常是跳跃式，这也是兔鼠之名得来的原因了。鹰瞳很喜欢抓兔鼠揉玩，因为把这么个小东西抱在手里的感觉让她很温暖很安心，所以她现在蹲在地上专心致志的逗弄着一只在她身边冒头的小兔鼠以至于没有注意到不远处几个正在狩猎的夸父在像她这里靠近。

　　当一个巨大的斧头带着风呼啸的从鹰瞳头上滑过时，这个粗心的夸父女孩的注意力才从小兔鼠身上转移，她看到的是离自己不远处一只头上插着巨斧的蹉蹄，那小小的脑袋被斧头砍的几乎掉了一半。几个男性夸父走过鹰瞳的身边去收拾蹉蹄那庞大的身躯，其中有一个停了下来打量着鹰瞳，问道“哪里的？”鹰瞳友好的笑了笑说 “古夫卡”，那夸父点了点头也不多说什么转身和同伴离开了。鹰瞳愣了愣，赶紧起身追了上去，问那个夸父，“你们哪里的？雪山怎么下？”那些夸父听到这个问题都停了下来好奇的看着这个夸父女孩，刚才的夸父说道“我们联合狩猎，很多部落的，下山，朝南。”简短的回答，但是鹰瞳知道这对词汇量少的夸父来说已经是很难得了，所以她感激地对那些夸父笑了笑转身准备离开，“等，这个，拿着，吃。”那夸父叫住鹰瞳并抛给她一大块腌肉，鹰瞳再次感激的对着他们笑了笑，并以手捶胸向他们表达了夸父崇高的敬意。

　　在山中行走对于夸父来说并不是一件困难的事情，鹰瞳迈着快乐的大步走过一棵又一棵的大树，偶尔停下来向远处望去还是白茫茫的雪山，天空浅浅的蓝被寒冷的白气环绕着，阳光明亮欢快的找着空隙照射下来，雪峰在蓝天和阳光的映衬下，迷蒙中显得晶莹透亮，也会有一些绿色的针叶林在山脚下宣告般证明着生机的存在，流动的风，送来了淡淡的松香，缥缈的香味从头顶流水般窜入，流遍全身，舒展开身上每一个毛孔，又从脚下缓缓地滑走。鹰瞳欢快的呼吸着山中的空气，凉凉的刺激着鼻子，却有着说不出的舒爽。脚下踩着积雪发出的“嘎吱嘎吱”的声音也让她的心情莫名欢快起来。夸父是感情简单的种族，喜怒哀乐通常表现的很明显，易喜也易怒，通常可以因为一些小事就高兴好久，也会因为一些小事大开杀戒，鹰瞳属于易喜的类型，总是可以自娱自乐，所以哪怕是这样一个人走在大雪山中也快乐无比。

　　鹰瞳所在的雪山叫卡锡索雪山，在殇州北部众多雪山中不是最有名的，它没有强大的夸父部落居住，也没有神奇的动植物，它只有一个神奇的传说。相传在很早以前，夸父族信仰的盘古大神刚刚坐化成自然界万物的时候，这座山是一座休眠火山矗立在众雪山中，由于它时不时散发出的热气导致周围雪山积雪融化，山脚下经常发生严重的山洪，于是在夸父最古老的祖先们的商议下，派出了一个年轻勇敢的夸父小伙子去攀登这座火山看看到底是什么原因使这座山经常散发出热气，当他历尽艰辛爬到山顶的时候发现，原来这座休眠火山之所以常常散发出热气是因为一个寂寞的女神经常在那里哭泣，热泪成为热气散发出来。于是好心的小伙子就开始给女神唱起古老的吟游诗，最后女神终于开心的回到了天上不再哭泣，于是这座休眠火山终于在周围寒冷空气的包围下成为了一座雪山，而生活在这座雪山上的夸父则认为自己是当初那夸父小伙子和女神遗留的子嗣，所以心中不仅对雪山充满崇敬，同时对火山也充满了向往。

　　鹰瞳现在得目标就是殇州西南部的火山群，虽然夸父不喜炎热，但是这无法阻挡鹰瞳的脚步，她相信温度是无法阻挡一个游历者的，哪怕那个游历者是夸父。