　　九州・反叛 by 尾指银戒

　　北陆宁州，刺木之城??杉右。

　　仲夏时节，天空明朗得像少年人的梦。微风推动的云翳掠过镰刀湾，将宁州最大的自由港暂时揽在怀抱之中。沿着海岸线，城市向西绵延十数里，形如开满的扇子。扇面上最显眼的，莫过于点缀其间的巨树。古早时先民们留下的规矩，无论城市扩张到什么地步，高及十丈的杉木绝不能砍伐。无数代的船主望望自己的主桅，再看看那些刺向天空的巨树，留下了一声声叹息。在这叹息声中，杉右不断扩建，保留下来的杉木群分散在城市的角落，成了一道壮丽的奇观。

　　云翳推动到中心广场上，漫过高耸的石堰钟塔。大风吹来，云层变幻起了身姿。忽而像一万匹野马发起冲锋，忽而变做多臂的羽人挽射长弓，再后来又被风吹散了，露出瓦蓝的天幕。

　　少年从云层中收回目光，若有所思的想着什么。他穿一件麻布长袍，短发微微有些卷。眼睛里闪烁着乖巧的光，却有一副坚毅的轮廓。

　　“城主大叔，战争何时才能结束？”少年问。

　　“发动战争的人满意了，它才能结束。”

　　“他们想要什么？”

　　“金银，美人，土地，臣服？”光头的城主笑了笑：“我也不知道他们想要什么。每次以为想对了，却发现还是不够啊。”

　　“是贪婪吗？”

　　城主笑着摇头：“仇恨已经种下得太深了。敌人想要的，总是我们给不了的东西。”

　　“那我们还害怕什么呢？”少年问：“姑姑为何压下臣子们请战的奏疏？”

　　城主稍停了停，低声道：“因为在羽族之中，有些人可以将我们给不了的东西双手乘向敌人。”

　　“这样的人，不就是叛徒吗！”

　　城主敲熄了烟锅。也许是今天抽了太多的烟，他隐隐觉得嘴里有些苦涩：“不是这样简单。再过上几年，兴许你就懂了。快的话，只需要几天吧。”

　　“几年和数日，这是个很大的差别。”少年抬头正视城主。

　　“做为永恒之王的储位继承者之一，这正是你的权利所在。”城主将手搭在少年肩上，顿了片刻后说：“也是你的痛苦之源。”

　　“明白了，所以要选一位有大智慧的老师。”

　　“看来，王子已经有了选择。”

　　“其实只有三个人选，并不难猜的。”少年狡黠的说。

　　“不如我们都写在纸上，看看彼此猜得准不准。”

　　两张墨迹未干的纸举在面前，是同样的三个字：哥舒照。

　　“什么原由让王子选择了他？”

　　“活下去的勇气。”

　　“哦，王子是个有悟性的人。不过，还是看得浅了。”

　　“那倒要请教城主大叔了。”

　　“不是讲过了吗，上下有别。王子还是请叫我元亨。”

　　元亨尚未回答，一名黑衣侍从快步迈上塔阶，将暗红的小盒递到他手里，附在耳边轻言几句。

　　“今天是个不平静的日子啊。”元亨将小盒纳入怀中：“王子对哥舒照要持弟子之礼，不可泄露了自己的身份。元亨先走了。”

　　“元亨，将选择的理由讲了再走不迟啊。”

　　元亨收住步子，转过身凝重的说：“王子真的想听？”

　　“是。”少年用力的点头：“如果选择歌舒先生不是因为他的勇气，那又为了什么？”

　　“歌舒照异于常人的地方，是他内心的力量。”元亨说完不再多言，径直快步去了。

　　恰在此时，少年头顶的石针指向墨玉巨盘上第七个刻度。石堰钟随即敲响，钟声洒向城市的远方。