白水游记

　　和几位朋友一起，我在通平城坐上往来于宛州十城间的大车，一路颠簸来到了白水。

　　听说白水的早市很热闹，可惜错过了。太阳已经高高地挂在头顶，是个好天气，给我们平添了几分好心情。我们在城里边聊边走，饱含水气的风轻拂过身旁，驱走暑热，带来丝丝凉意。

　　正说笑间，忽一抬头，“锦织坊”的金字牌匾正在眼前闪闪发光。“我们进去看看吧！”我笑着拉起小艾的手就走了进去。

　　早听说过“锦织坊”这白水第一老字号的大名了，它在宛州各地都有不少分号，说是名扬天下也不为过。小时候在衡玉城，母亲带我逛过“锦织坊”分店，那些绮丽的面料还有金线织就的花纹，令我至今难忘。

　　一进了“锦织坊”，那种眼花缭乱的感觉又回来了。好多的服饰和面料啊！各种各样的衣服轻轻地舒展在和风里，款式多得我看不过来。描金的锦囊、香包错落有致地挂在木架子上，散发着幽雅的香气。店里的一角，摆着新娘子出嫁用的吉服，还有喜帕，就是老百姓常说的“红盖头”，都用金线精心地织着“花开富贵”、 “花好月圆”等各种吉祥的图案，格外喜庆。

　　店主是位年轻的女子，一直温和地笑着看我们欣赏她店里的物品。我流连了很久，什么都觉得好看，最后终于决定买下了一个红色的锦囊，上面用金线细细地织着一只展翅欲飞的凤凰，这传说中浴火的神鸟鲜活得就像要飞出来一样。小艾也买了一个香包。可惜旅途中携带不便，不然一定好好挑几件衣服带回去。

　　从“锦织坊”出来，我们信步向城外走去，去探访向往已久的白水飞瀑。

　　出了城一路向北，水声渐响，隆隆不绝。水雾也越来越浓，一阵阵飘在我们的脸上，凉凉的很是惬意。正说笑着赶路，打雷一样的声音惊得我们都抬起头来。“看哪，大瀑布！”同来的朋友已经喊了出来。前面不就是建水么？大家快步赶到江边，只见建水滚滚而来，白练般的江水在上游不远处陡然跌落，溅起冲天的水汽，声如惊雷。水花随着江风吹来，沾湿了我们的衣襟，大家却都浑然不觉。远远地，阳光在瀑布和水气上折射出了一道彩虹，大概云蒸霞蔚的境界即是如此吧。呆呆地看了很久，仿佛心都在这隆隆的水声和沁凉的水雾中洗得澄澈透明了，一时竟不知身在何处。

　　“不知道‘飞琼楼’又在哪里？”一位朋友问，我才回过神来，从瀑布收回目光，看到大家的发梢上都沾满了细小的水珠，在阳光下一闪一闪的，是那么可爱。东面不远处，就有家二层的酒楼，走过去只见楼前写着一副楹联：“天生白水飞霞击金溅玉，地孕灵人曼歌不输天音”，而高挂着的牌匾上不就写着“飞琼楼”三个大字么？大家会心一笑，热情的小二已经走出来迎接客人了。

　　登上二楼坐定，我们点了白水的名菜：绿玉飘香。这是将淼南特产的绿笋切成薄片，与少许百合一起放入竹筒蒸数刻钟，待二者充分软化之后加葱花与梅酒入锅拌炒而成的。制作过程并不复杂，但听说淼南一带流传着某种特殊配方，能使竹香倍增。品尝之下果然名不虚传，不愧为一大名菜。

　　小二还热情地推荐了宛州两大鱼类名菜：芦香鱼、烤逆鳞，是用刚从水路运来的梦沼水产斑猪和鬼怒川特有的逆鳞做的。芦香鱼是用斑猪切片后包以菱角，以芦苇为燃料烤成；而烤逆鳞则是配以竹叶。鱼的鲜美和叶子的清香真是相得益彰，回味无穷。

　　在“飞琼楼”上远眺，只见江水接天，滔滔奔涌而来，更飞流直下，掀起莽莽白浪，溅成无边无际的水雾。隆隆的水声中，一管洞箫幽幽地响起，绕梁不绝，复转高亢，有直上云霄之势。和着随风而来的水汽，满楼的宾客却不知有多少悄悄地湿润了眼角。“飞琼楼”壁间有不少前人的题留，恍然间，我们似乎懂得了那些字里行间的感慨。