　　九州・九州国家地理・秋叶・秋叶游记 by 小魔女Lily

　　自从前几天渡过了输送着大量木材的销金河,离秋叶已经相当近了.这几天Eileen和魔术师向大家介绍着沿途的景致和故事,大家听着既觉得很有意思,又长了不少见识.

　　“那里！”魔术师指着前面的山坡，”过了那里就是秋叶城了！“这天,行了一段路,忽然听到魔术师这样喊着.众人策马跟上,几乎是飞驰着登上了这座小小的山坡,立马坡上,依山而建的秋叶城果然就在眼前了.

　　有马就是快,不到一盏茶的工夫,先通过了秋叶的卫城----箭及----的城门,再跑上一箭之地,众人已经到了秋叶城的城墙外.这城门两边有不少小商贩,看起来买卖做得非常热闹,其中有一个女子的手臂和腿上竟然有纹身。不过大家心里都想着快些进城去看看,没有停下来多做打量,一行人缓缓地约束着坐骑进了城.

　　早就听说秋叶城地处雪国晋北,一年倒有好几个月的时间是冬天.果然这里的气候要比别处冷些,眼下已是初夏时节,秋叶城里的气候还是如同春天,不冷不热.

　　秋叶城北部是依着一座大山----擎梁山。进了城里,大家向北边远眺,看到了初夏时节的擎梁山.山上有无数苍翠的松柏,还有那些在秋季里叶子变得金黄绚丽的红杉白桦,此时的擎梁山是翠绿的.

　　如果再向北过了擎梁山,山与海之间还有一段地带,据说那里就是澜州羽人的主要聚居地之一.就是这秋叶城里,羽人也不少.在这里,人和羽人和谐地居住在一起。这就造就了擎梁山秋叶城的简单、别致、宁静和纯美，城中大大小小的建筑完全融合了人、羽两族的风格。

　　眺望着北边的擎梁山、欣赏着沿街的建筑，一行人策马缓缓地走在秋叶的街道上。迎面而来的住民，大多带着纯朴而又恬淡的笑容。然而城里宽敞的大路并不多，而是分布着无数的阶梯窄巷，山石和林木被精制地结合在一起。渐渐地，已经不能骑马，大家下来牵着马步行，开始寻找一家好的客栈落脚。

　　这时，看见了几个工整的大字：“山城客栈”。店里小二看见了牵着马匹远道而来的客人，已经出来热情地迎接了。大家环顾了四周，觉得这里的环境还不错，就走了进去。

　　店家将马牵进马厩，安排下住宿，大家就在大堂里坐着休息,小二殷勤地倒来茶水,还热情地讲起城周围的好风景，说是整座城依山而建,一层一层地沿着山坡修上去，后城贴到了秋叶岭的青石崖，那是擎梁山的一段支脉。到了秋天，秋叶岭是火红一片，青石崖则缀满了淡青的雪菊花。可惜了我们不是秋天来的。结果把大家听得纷纷说着以后秋天再来看看也好。

　　等小二离开了，魔术师低声对小魔女Lily说：“那个小二是个魅，你也看出来了吧。”

　　Lily点了点头，轻轻地说：“是的，这里的掌柜也是啊。看来是一家魅开的客栈了，但是我并没有感觉到危险。”

　　“先住下来再说吧，这里似乎很有趣呢。”魔术师微笑着说。

　　这山城客栈店面不大,大堂里就是七八张擦得很干净的桌子和掌柜所在的曲尺柜台.偶尔也有几个客人过来,在大堂里坐着喝茶聊天,但并不嘈杂.

　　在大堂里休息了一会儿,用过晚饭,天色渐渐暗了下来,大家起身向后堂走去.穿过厅堂是一个长着遒劲老藤的小小天井,后面倚着山壁是两层的小楼,总共二十来间客房. 大家住了二楼的几间宽大的上房.进去一看,从窗子里还能眺望到销金河呢.这样的房间大家都很满意.

　　赶了几天的路,大家都很累了,当晚便早早休息了.

　　比起天启的听雨楼来，这家山城客栈的大堂和客房的规模都要小一些，也没有五花八门的菜色和大量慕美食之名而来的客人。但是它的招牌菜是令许多老顾客赞不绝口的，还有难得一见的美酒夜北春。据说这种酒的酿法已经失传，没想到这里却能酿造，实在令人称奇。那天第一次见到这颜色微碧的美酒时，雨异发亮的眼睛也一定令不少人印象深刻吧。这几天不用时刻保持着集中的精神力，他正好有了细细品味美酒的机会。

　　小魔女Lily很喜欢客栈里那个长着遒劲老藤的小小天井。这可是在天启和别处没见过的。她养的白色耳鼠豆丁似乎也相当喜欢这里。那个小东西，一向都是慵懒地趴在主人的背包上，都很少见它滑翔一下，这段时间却常常在天井活跃。

　　豆丁最喜欢沿着缀满绿叶的藤条往上爬，到了顶上，藤与屋瓦相接处，就伸展开毛茸茸的大耳朵“唰”地飞下来，渐渐地已经能准确地落在主人的手上。

　　这样滑翔得久了，豆丁也开始向往真正的飞行，努力扇动着耳朵让自己飞起来。耳鼠的确是能自己起飞的动物，虽然飞得并不高远，那个懒洋洋的小家伙现在已经能在天井里自由地飞来飞去了。客栈的伙计和住店的客人每次经过天井倒有大半时间能看见它，早就对它熟悉得很了。

　　擎梁山是东陆重要的木材产地，销金河里每日输送的原木数量都是相当可观，有人甚至说销金河改叫“销木河”还要更贴切一些。其实，销金河一带也有金矿，当然具体的开采情况就不是普通的游历者们能知晓和掌握的了。相应地，秋叶城里有不少卖金银首饰的店铺，价钱也很公道。

　　不过城里的各种店铺都不少，比起金银首饰来，远道而来的旅行者说不定更喜欢的却是其它更有特色的物品。

　　这天，小魔女Lily在城里爬了半天山以后（看官勿笑，这秋叶城依山而建,一层一层地沿着山坡修上去，城里从南到北不知要爬多少阶梯呢），在城北的小条小巷深处发现了一家很有意思的店。小店店面不大，里面却摆满了各种各样的木雕，大多数只有手掌大小，但是雕刻得栩栩如生。店里只有一位上了年纪的店主，小魔女进去的时候，他还在拿着一小块木头雕着什么。小魔女不想打扰老人,静静地在一旁看,老人手中的作品此时还只是初具轮廓。只见老人灵巧的手握着刻刀轻轻划过，木屑就纷纷从正在雕刻的作品上掉落下来，就像在柔软的蜡屑一样。渐渐地，那件作品开始有了生命，细看起来，像是一只蹲坐在地上的小狗。小狗的神态越来越清晰，它微微地吐着舌头，眼睛向上看着，仿佛是看见了它心爱的主人站在面前，小狗流露出欢喜和期待的神情。

　　不知过了多久,老人放下新完成的作品,回过头来:"你也看了很久了,想学么?"

　　"是啊.不知道能不能学呢?"小魔女一怔,随即恭敬地答道.

　　"有心的话,自然能学."老人和蔼地说."雕点小东西不难.我现在用的是黄杨木,这种木材纹理细致,质地柔软,很适合雕刻.以前我做木材生意,辛苦了大半辈子,现在只不过是刚刚开始做喜欢的事情而已,也谈不上能雕得多么好."老人笑了一下,接着说:"不过,看你并不是能花很多时间在这上面的人啊.我就送你几块削好的黄杨木吧,还有一套刻刀,有空就雕雕吧.所见所想,都可以雕刻出来."

　　"可是让您太破费了.我......"

　　"看得起老朽的话就收下.几块木头而已."

　　"那我就收下了,谢谢您!以后我雕了有意思的东西就拿给您看吧."

　　秋叶城靠近擎梁山和销金河，是重要的木材和贵金属产地。

　　秋叶是人羽两族混居的城市，两族的和平共处是最大特色，建筑风格的混合也是城市最明显的特色。还有民俗等等可能也受到两族混居的影响,当然也受到地理位置的影响，民俗至少可以包括饮食,商业结构(木头,贵金属(首饰加工)等等)

　　另外此城是名副其实的山城.城依山而建，在城里是要爬阶梯的。

　　山上景色迷人。尤以秋季为甚。

