柳南风筝

　　柳南的春天，天上都是纸鸢，遥遥地牵在放鸢人的手中，引得路人纷纷仰头观看。

　　纸鸢就是风筝，是个有趣的玩意儿，一般是采用竹子做骨架，纸做肉。将竹子削成竹片制成风筝骨架，再将薄纸蒙糊在上面，系上线，风筝就做好了。竹子在宛州可算是就地取材，纸则是以质薄均匀、坚韧洁白者为佳，柳南白水一带产的竹纸就不错。

　　柳南人很爱放风筝，也会扎风筝。他们做的风筝，形状千奇百怪，画着雏燕、蝴蝶、蜈蚣之类，甚至大风和传说中的凤凰，各式各样，活灵活现。

　　柳南的风筝还有一大讲究，自古而然，多装置着“葫隆”，又叫“嗡声”，“哨子”。“葫隆”一般由葫芦雕刻而成，装在风筝上，风吹过则发出各种美妙哨音，或浑厚响亮如大风嘶鸣、或清脆婉转如乳燕啼叫，然而总能随着风声相和，独具自然的韵律。

　　柳南的风筝历史悠久，民间流传下了不少风筝画诀和风筝扎糊诀，这些歌谣简洁明白，告诉人们怎样画风筝和扎风筝。比如“雏燕画诀”中将雏燕比做是胖娃娃，拟人地把雏燕的画法和神韵都描述得很生动，“雏燕扎糊诀”更是将风筝头腹尾的纵横尺寸交代得十分清楚。

　　柳南多风筝，也是有点原因的。柳南地近海边，海风的风量、风速、风力相对匀称，对风筝的平衡和稳定很重要，这是九州别处的山风、陆风、山谷风所不能及的。这里只要有点和风，就可放小风筝了。天气好的时候总能见到不少大人孩子高兴地放着风筝。放风筝能远眺明目，常在乡野之间舒展筋骨也是得益菲浅，当地人从祖辈上一直流传了这么个爱好。

　　数日前在柳南小店里看见一只瓷碗，口沿内外有青花双圈线，很普通的样式。妙的是碗外画着几名村童放飞风筝，有举着风筝跑的，有牵着风筝线伫立仰望的，还有在一旁拍手欢笑的。碗上方大片空间留白，是辽阔的天空，下方则是青花釉简笔勾画的几个小小孩童，煞是可爱。细看此碗瓷胎细，体壁薄，釉质滋润，青花色泽淡雅，虽是民窑所制，也是好瓷了，却还是那画最吸引我。柳南瓷器和风筝并称两绝，这只小碗其实就是他们生活自然的写照吧。我便带了它回来。