　　九州・龙洄 by 沐夜由罪

　　在曾经的故事完结之后，在将来的故事开始之前

　　符渔深纵身一跃跳下马车，就地滚了几下后停住，旦夕招弟手握剑柄，警惕地环视四周。他不是不相信师父楚烬羽摆脱那些密探的手段，只是他知道他必须利用余下的每个时辰来磨练自己。作为师父，楚烬羽已经给了他足够的了，但是要拿回并继承父亲的那件东西，他目前的修为还是远远不够的。“宛州夏夜的星空，和西陆，北陆，都是不一样的啊。”符渔深默默想着，最后从树梢间收回视线，确定安全才换了左手按着剑柄。楚烬羽不知何时已经飘然无声从奔驰的马车上下来了，那是亘白系轻身之术踏风履。

　　符渔深的视野稍稍模糊了一下，他知道那是空气变得密集了，师父的小范围隔音法阵已经覆盖了他们现在所站的位置。“明天早上，你就可以见到雷先生了。”符渔深才吐出了方才为了发力而一直存着的一口气，却不得不因为师父的一句话又倒抽一口。他为了这次见面已经准备了很久，心中已经不知罗列了多少种出第一剑的招式，只是如今仍然不得不为此而心神一震。修习亘白的术士大都如楚烬羽一般心静神空，常人精神的些许波动楚烬羽都能从呼吸中感觉得出，何况是自己多年的徒弟。

　　“不过是让你们俩见个面，喝个早茶，看你那紧张样，日后如何上得战场下得厨房？真是个没出息的孩子，亏我楚烬羽倾尽我们西陆羽族绝学来调教你十年，一点长进都没有，哎呀呀气死人了！看来要丢脸了！”符渔深已经见多了师父像个孩子一般打闹，和他这个徒弟抢吃的都有过，何况如今对他嘻嘻哈哈？他心里也明白，师父不过是以他的方式化去自己心中的紧张。不过符渔深仍然不敢直视师父那俊绝的脸庞也嘻嘻哈哈笑上一阵。楚烬羽的表情可以千变万化，哪怕杀人时都可以摆出一张委屈的脸说对着手汗不止的自己说，你看你看他的血竟然溅的到处都是闻起来还不甜。唯一永远不变的是他那看上去和年轻的脸永远不相衬的眼神，那亘古不变静如止水的瞳仁。

　　大概，真正的强者的眼神都是这样的吧。符渔深希望自己能有朝一日拥有和师父对视的力量，他觉得那时的他才是一个真正无畏的武士，真正没有什么可以打倒他的心，可以让他觉得对得起自己的父亲，没有让他失望。而如今的他，只能盯着师父那随着林间夜风缓缓而动的白袍下摆，脸上绷紧的肌肉让他的神情不比从前记不住剑法时受罚更难看。他记得雷将军那时留下的话是：“十年之后，你来试我的刀，赢了我，我才能遵循你父亲的志愿给你这样东西。”他知道带着那样的东西，西陆洄龙教教主楚烬羽都未必能保得住他一条小命，只有有朝一日，当他真正有实力继承那件东西的时候，雷将军才可能放心的把它交给自己。

　　十年，一个月他只有两三天能真正练那样的羽族上古剑法。他真的不知道他是否已经具备继承那件东西的实力，不过，他别无选择，只有一战。蛮族父亲和羽族母亲的血统，任何一个都不是轻易会服输的。眉间坚毅的神色，更多了几分他父亲的神采了。

　　他见师父半天也不说话就这么看着他，只能咕咕哝哝挤出一句对白：“师父，你看……你看那四位先生做出的幻术，当真能瞒天过海么？”

　　楚烬羽见徒弟那傻样，还是忍不住大笑：“都说了是四位先生怎么可能人人都会幻术？不过这文昌阁琴棋书画四大书生还有点真材实料，妙笔冯玉采几幅画能把我这样的美男子幻化出几分神采，倒也不容易了。世间拿钱财能请到的最好密罗高手也不过如此，量那帮一身铜臭的宛州商人也没办法识破。做生意，也要看别人看不看得起你那价钱！”

　　忽地楚烬羽笑魇尽收，一脸的气愤：“你一说那小子我就来气，我出价一台烙血纱云砚换他一身幻雪战袍，这小厮居然不肯，说什么师父传下来的不能换。你看我师父留下来那些家伙我现在还留了几件？要是有了那件战袍，估计以后看上什么东西就可以神不知鬼不觉偷来了，看来得想点法子，给他下点什么药去，不行，那破棋手索先寰化术了得，要他看不破的伎俩我还得好好算计下……”楚烬羽倒是自言自语起来了，此时换作符渔深傻愣愣看着师父不知又在想着什么鬼点子。

　　“嘻嘻，”楚烬羽不知想好了什么馊主意，又拿那白暂的手指戳着符渔深已经和成年东陆男子一般高的脑袋，“你这孩子啊，终究是个舞刀弄枪的粗人命，这秘术之中的奇妙之处，你要领悟的还早着呢。”算是回答了刚才徒弟的问题，此时的楚烬羽又捋了捋自己的鬓角，他今天特意新扎了东陆文士惯用的发式。“你说我这么俊俏的羽人，又做了这样的发式，是不是看起来更添几分儒雅之气呢？嗯？”

　　符渔深当然只能点头但不语，他师父臭美起来可不是一下能刹得住的，上次一个澜州的老羽人长老来看病，他却拉着别人硬扯了一个多时辰的鞋子与衣服的搭配，差点没把那老头听得口吐白沫，这没治病之前差点先给听过去了。符渔深顾自想着明天的见面，也许只是个约战具体时间地点的见面，不过怎么样尽可能先探探对方虚实知己知彼总是需要的。

　　“喂喂，你小子抬起头来，宁州遣雷使的贴身侍卫就是这么一副德行么？到了淮安可别丢老子的脸！明天枫晚楼的盖雪籽不想吃了么？”

　　“盖雪籽？”符渔深刚刚在心里说：你别自己丢自己脸不错了，现在却立即投降了，终究是十几岁的孩子，经不起名冠九州的这套曾经的夏日皇家点心。可是他抬起头看着楚烬羽那笑眯眯的眼睛时，立马就后悔了。点心眼下当然是没有的，笑容里面藏着的通常都只有杀机和阴谋。

　　“叮”的一声脆响，符渔深庆幸自己没有把左手从剑柄上撤下。寒光过后，楚烬羽施出的箭羽暗器几乎就要刺中胸口，最后一瞬间击在了符渔深倒拔出的剑身上。

　　“过了今夜，你将不能再轻易相信我，因为你终究是一个要过刀剑生涯的人。也许日后的某天，我会用尽一切手段来欺骗你的，甚至会置你于死地，跟了我这么多年，你是知道的。”

　　符渔深猛地抬起头看着自己的师父，看见了真正本色的楚烬羽，一张视生死为虚无的面孔。当年初见师父的时候就是这样的一张脸，甚至让年幼的符渔深暂时忘却了当时身处险境时的恐惧。而如今的这张脸孔，这双蓝如万年寒冰的瞳仁，让符渔深如至严冬。一阵山间的夜风吹过，符渔深一个寒噤才收回双眼：“徒……我知道了。”

　　楚烬羽已经转身向山上走去，方才所立之处只空余阵阵药香。“你我师徒缘分将尽，但你我必定尚有其他缘分，倘若明天雷先生让你举剑向我，我也不会忍心出手的。”符渔深能如数家珍一般道出师父身上这一百余味药材的名称，其中不少都是为了长期调理自己的身体而配制的。纵然明天师徒缘分将尽，师父这十年恩情他是不会忘记的。“明天的事情是明天的事情，今夜，你还是我的师父！”符渔深放开了握剑的手，手心里满是津津的汗渍。放开武器，和把后背交给别人一样，这对于一个武士来说，代表着绝对的信任。

　　“有胆色，还算有几分我年轻时的样子。”楚烬羽背对着十年爱徒，不愿让他看到自己脸上的伤悲。他算是明白了，自己这么多年终究还是没有变，还是有着弱点。“哥，你看我还是这么没出息。”楚烬羽在心里默默叹了口气，“走吧，最后陪我去采点药吧。”楚烬羽努力换上一副温暖点的笑容，转身朝徒弟招了招手。“要继承那样的东西的男人，可不能像我这样心软，记住。”

　　“哦……”符渔深又愣住了，师父自己说自己是个心软的人？

　　未痕已经不是第一次来这个空气中弥漫着血腥气的密修之地面见教主了，但是每次来的时候他仍然会会觉得浑身的血液会凝固变冷，仿佛要被这里的空气抽离出体内一般，只有一腔难以磨灭的仇恨，还让他把持住死亡的诱惑，找到活着的意义。

　　运起血刹诀，压下胸中的沸血，未痕勉强才能站住。他听见了那把剑重铸之后对自己体内血液的召唤。是的，他又听见了，那种熟悉的振动在胸腔里，超越了呼吸的节奏，超越了脉搏的律动，却不能超越那颗已死的心。最后贪婪地深吸一口洞外微凉的夜风，未痕转身迈进洞穴。浓如黑墨般的雾气瞬间已将他的背影吞没，所余下的那些野兽都不敢靠近的血腥气，被洞口的侍卫用辰月教高深的秘术驱散了。此时再看，洞口已经不复存在了。

　　这个洞穴应该是很大的，未痕相信这座山甚至山下很多地方已经被掏空了。奇怪的是这里几乎没有什么柱子来支撑，只有在一些实在看上去洞顶会塌下来的地方，才立上一根雕刻着奇怪符文的柱子。这些柱子粗细不一，唯一共通点是柱子看上去都是一段段的圆柱体拼接而成。这些用上古的河洛填盍术加持过的建筑材料似乎能承受很大的压力。纵使修习暗月秘术的未痕拥有高于常人的夜视能力，还是有很多洞壁上的符文他无法看清楚，更无法解读。任何教众都只能走在洞中这一条划定的道路上一直通向血池，这个分坛的规矩就是如此。未痕也从未造次过，哪怕洞壁上刻的是无上的心法，他也必须忍着。他渴望强者的力量，只是他的命，要死在值得死的地方。

　　血腥之气愈发的浓烈起来，漆黑的洞里唯一的光源就是血池发出的红光。那本是妖艳诡异的红光投射在漆黑的洞壁上，反射出的光芒竟是暗红的，更平添几分恐惧感。特殊材质铺垫的道路延伸到葫芦形的血池中，在那个位于前方的较小圆池中终结了自己，变成了一个不到一丈方的圆形平台。

　　“属下参见教主。”

　　一柄撑开的墨伞旋转着，小船一般顺着血色的泉水慢慢漂到了未痕的脚边。清脆的一声剑鸣，伞柄里弹出一把细剑，冲向黑如夜色的洞顶。待剑尖颤抖着带着更尖锐的声响落下时，未痕一把握住细剑，反手就在左臂上一抹。那只是轻轻地一抹，直到细长的剑身完全割过手臂的时候还没有看见血流出来。未痕深吸一口气，大喝一声，刹那间手臂上出现了一条极深的口子，血液迸射而出，溶解进这一洞血腥的空气里，又慢慢凝聚在剑身周围。

　　“不错，我辰月已经难得一见你这样年轻的暗月高手了。灼月这柄剑，终究不是其他人可以握得住的。”血池中浮现出一个身影，那暗红色仿佛是从她的身体渗出来的一般，待她从血池中露出半个身形，血池中的赤色已是淡去了不少，而洞中反射的血光明显刺眼了起来。未痕定住心神，将剑收回伞内。灼月一出鞘，心中的恨意已经缓缓燃了起来。

　　“这么浓烈的恨意，是你重铸时注入的么？我虽然入了辰月，当初落先生说的可是，恢复原状！”未痕恨恨地将灼月插入了平台的地面，爆碎的石料四下飞溅，落入血池就化作了烟雾。这断口的纹理！果然是这种涂抹了那种蟒蛇胆汁的材料！河洛顶尖的材料技术已经落入辰月之手只怕不止十年了。未痕心下想着，抬起头直视着这一团他从未窥见真面目的血雾，辰月永远是一团捉摸不透的谜雾。他一直都倾尽其能想要解开这团迷雾，而他这次，竟然真的看到了血雾的里面。

　　以他目前的学识，连判断那是十二主星中哪一系的秘术都无法做到，唯一可以确定的是，她是一个至少精通暗月系秘术、有着羽族血统的女人，一个绝美的女人。有着强大力量的辰月教主，竟然赤身露体着，完全展现在了未痕面前。她就这样扇动着血色的翼，左手托着右肘，右手掩面而笑，拿那面具之后的大眼睛直勾勾瞅着他。在她周围是十二个发着不同色泽荧光的符号，那是辰月中用来表示十二主星的符号。

　　“一个女人把她的躯体都呈现在了别人面前，还不肯拿下那只能遮住半张脸的面具来么？”未痕冷冷地说道，“难道你以为明月的魅惑之术能对我有用？”

　　“你真的要看么？”

　　未痕不语，只是同样直直看着她。

　　“你知道那股恨意是从哪儿来么？”辰月教主拿开了遮住唇的右手，转而捋了捋湿漉漉的头发。那唇线的形状，着实让未痕一惊，刀锋一般的眼睛不由得一张，露出复杂的神情。待那只能遮住眼部的羽族样式面具摘下，未痕已经激动到了无法控制自己的身体：“月儿……”

　　就在未痕这两字出口之后，左臂的伤口立即迸裂开了，灰黑的外袍左袖瞬间被血液浸湿成了黑红的颜色。巨大的痛楚冲上头脑，眼前的情景瞬间模糊了起来。“我花了不少力气，才找到了那天杀她的人。还好杀她的刀还在，这个杀手居然这么多年用的都是这把刀，也算你的运气了。时隔这么多年，虽然回淬出来的血气只有那么一点，却仍然有这么强烈的恨意，果然你们这一族暗羽的血统才是最纯正的。”

　　未痕早该想到，那张脸不过是密罗幻术！动了情意对他这样特殊血统的羽人在这明月月力最强的几天内，几乎能造成致命的伤害，何况刚才他刚刚以血喂剑。只是这些他心底的秘密她是怎么知道的！寰化窥心术么？还是密罗的接梦术？未痕此时只能深深低着头，闭上眼睛不敢让她看见自己的眼神，他的神经已经绷紧到了极限，倘若她已经知道了他所隐瞒的那些事情，他的命可能就要留在这里了。他尚且没有把握能从这里逃出，这里隐藏的法阵和结界的数量恐怕让他流尽每一滴血去计算都数不出来。左臂的血已经快流满整个平台了，未痕却没有去止血。真的动起手来，他能相信的，只有自己的血液。他曾经的兵器已经被做过了手脚，很可能再用上一次，自己就将永远融入到脚下的血池中去了。

　　“你，很奇怪为什么我会知道你的过去的事情吧？你自己当然不知道了，落先生带你来的时候，你昏迷中只念叨着一个名字。当时我就很好奇那是怎样的一个女人，会让一个男人自己都要死了还念念不忘呢？”还是那张绝美的脸，那张未痕无比熟悉无比魂牵梦绕的脸，此时却是映上了两朵红霞。未痕隐在袖中的手已经开始变化着手诀了，加速的心跳使得伤口流血的速度愈发的快了，未痕知道自己时间不多了，出手的时机他已经无从选择。

　　辰月教主拉了拉湿漉漉的头发，举手投足间尽显未痕视而不见的美。“直到我可以调动教众去探查的时候，才知道了师父没有告诉我的事情。世间的事情难道就是这样么，非要一个人死了，才能让他遇见另一个人吗？”未痕脚下的血从来就没有凝固过，致命的图纹已经隐隐泛起，因为这一句话此时却不由得重新归于平静。

　　“这么多年，你的心终究还是没有变么？”她轻咬下唇，竟然那么迫切想知道一个答案。

　　“为什么不让我亲自杀掉那些杀手？！”未痕的口气已经冷硬不起来，怒气却是难以消去。

　　“你还是喜欢用问题来回答问题……既然查不出幕后主使，留个杀手给你杀又有何用？”教主苦笑，此时的她已经没有任何防备，缓缓拍打双翼飞到了未痕面前，鼻尖几乎贴在了他的额头上。她的唇已经张开，她的手已经伸出，她多么想告诉她这么多年她才依照师父的记忆易了自己的容貌，原本也是倾倒苍生的容貌。可是，她还是被那冰冷的眼神拒绝了。

　　“那些，都是我自己的事情！”

　　失望在她的眼中浮起了一瞬间又沉了下去，一直狠狠砸在了心底，震得她不由得微微发抖。

　　那没有得到温暖的尴尬右手用力一挥，平台上的血液迅速地再次撕裂未痕手臂上的伤口，一股脑重新被法术注回了体内。更大的痛楚从手臂传来，即便是未痕这样冷硬的男人也不由得向后几步踉跄。一道光芒透过衣袖射出，居然是极精纯的太阳治疗术。

　　“痛苦增加仇恨，仇恨带来力量。带着你的仇恨和力量，去做你该做的事情吧。记住，七情五欲中，你的心里只可以有恨，不可以有其他。”雾气重新包裹着背影，向池内沉了下去。

　　“属下……属下谨遵教主教诲。”

　　未痕退出洞来，撑起墨伞，伞下只是一片看不见的阴影。洞里，那一池泪水中没有辰月的教主，有的只是一个脆弱的女人。

　　会忘记么？他没有答案。