　　影非影



　　“终于来到了。传说中羽族生活的地方。”身穿火红长袍的少女勾起了一抹微笑，头也不回地向后抛出一颗金株，径直向森林的入口走去。

　　车夫大约四十岁左右，他长长地舒了一口气，心里暗想今天的运气真够背，居然载了个女魔头，还要来这种了无人烟的地方。他拾起了金株，望着少女的背影渐渐消失，自言自语地说：“那孩子叫逐天影吧，唉，年纪轻轻就误入歧途……”

　　“啊！我的马车！”空气中弥漫着一股烧焦木头的气味，他手忙脚乱地扑灭了火，惊慌地快速驾着马车离开。

　　误入歧途？简直是胡说八道！名叫逐天影的少女把玩着指尖上的火焰，不屑地撇了撇嘴。如果不是本姑娘今天心情好，早把你也给烧焦了。

　　古木参差，鸟鸣几许，清新的空气传了阵阵花香。逐天影满意地笑了，同时她向四周张望，似乎在寻找什么。怎么连一根羽毛也找不到？莫非羽族真的在几十年前的“辰月之变”之后就灭绝了？

　　恩？奇怪，雾越来越浓了……她清楚记得，从森林入口没有一丝雾气，但随着她的深入，雾气越来越重，阻挡了视线。她心念一动，一个火球就从天而降，落在她旁边的一棵树上，但火球居然穿过树直接落在草地上！仿佛那棵树是透明的。而她眼底闪烁着兴奋的光芒，是密罗法术！

　　幻象制造得不错，可惜今天你遇见了我，恐怕也白费心血了。逐天影想这些的时候，不自觉地散发出一种傲视天下的气势，不羁的眼神和不屑的笑容足以令人心惊，在她的面前，大多数人就只有俯首称臣。

　　但她毕竟是个少女，少女柔弱的肩膀承受不起太多，需要有人去关心、保护。所以即使在许多年后，有人问她：“爱上一个利用你抛弃你的人，后悔吗？”她依然回答：“一生无悔。”

　　一个个精神法印在脑海中结成，她轻而易举地破解重重的迷障，在一个紫红色的巨大金属盾牌前停住了脚步，本来可以绕道而行的，但她的好奇心被彻底勾起，什么东西值得用密罗和裂章双重保护？

　　她咬破了中指，在金属盾牌上画下一个复杂的图案，配以口诀，然后迅速后退。大地震动起来，在盾牌上的血迹“滋滋”地被蒸发，当最后一滴血消失得无影无踪，一声震耳的巨响吓跑了森林里的所有动物，尘埃落定后，只留下一抹红色。

　　逐天影无所谓地拍了拍衣服上的沙尘草屑，刚才的金属盾牌，已经被她的郁非高级法术，亦是她唯一需要依靠画下法印才能运用的“焚天”夷为平地。

　　她穿过了一个山洞，看见了一个小小的农家庭院，里面传出一把苍老的声音：“主人，我去看看发生了什么事。”

　　“免了，随遇而安，该来的总会来的。”是另一把清冷的男声，“拿酒给我。”

　　“是。”

　　逐天影毫无礼貌地推开庭院的木门，要她敲门简直比登天还要难。

　　一个老人惊讶地望着这个不速之客，一时之间居然说不出话来。太不可思议了……逸灵门术师布下的幻象和结界，竟然被一个少女破解，刚才的那一声巨响难道就是她的所为？

　　“密罗和裂章术师要保护的就是你？未免太大材小用了。”逐天影的视线落在静静饮酒的男子身上，他白发三千脸上却无岁月的痕迹，不，准确来说应该是看不出岁月的痕迹，略带苍白的脸上是两道笔直的眉，如星辰般洞悉一切的双瞳。

　　“你走。”他抿了一杯酒，开始下逐客令。

　　从小到大，因为对法术的天赋和率性而为的性格，逐天影可以在九州大地上任意妄为，就算是爹娘，都要忌惮她三分。她何时受过这样的侮辱！

　　“我偏不走。”她夺过男子手上的酒壶，锋利的指甲放在他脖子的动脉上，可他仍是稳如泰山，冷冷地注视着逐天影。

　　“你！”她还想说什么，却被一阵风打断的思绪，是一阵既温柔又霸道的风，在她的面前掠过，让她不由自主地失了神。

　　旁边的老人松了口气，惊喜地说了声：“邢先生！”

　　来者一身白衣，黑发披肩，潇洒而不失优雅，温暖的眼神犹如一阵和煦的春风，若有若无的微笑增添一份魅力。他不动声息地拿开逐天影的手，轻轻地说：“这并不适合你。”

　　刚才盛气凌人的少女回过神来，收敛了锋芒，不以为然地说：“你以为我真想杀他？我欣赏他的气质，在我面前能够镇静自若的人十分少见呢。”

　　白衣男子嘴边的笑意更深了，继续说：“在下邢天傲，他是我师叔无幻。既然在茫茫人海中我们有缘相逢，不如就交个朋友。”

　　“朋友？别跟我开玩笑了，我在你们眼中只不过是个狠毒凶残的女魔头，我不需要朋友！”

　　一想起那些或惊恐或鄙夷或愤怒的眼神，逐天影握紧了拳头，任凭指甲深深地插进肉里。

　　“你流血了，”邢天傲简单地用手帕帮她包扎，动作轻柔，“我说过，这不适合你，敢做敢为的性格不错，我羡慕你能够做自己喜欢的事。”

　　逐天影怔了怔，良久才缓缓地说：“你真的愿意和我交朋友？我会怀疑你的目的。”

　　邢天傲笑了笑，斟满了三杯酒，毫不介意地说：“好一个爽直的天影，不过我不会让你找到怀疑的理由。”

　　冷眼旁观的无幻忽地拿起酒杯一饮而尽，然后转身离开。

　　朋友？我会有朋友么？从前一个女孩绝望的眼神仿佛再次浮现在逐天影眼前。

　　“为什么你要杀了我爹娘？！就因为他们说你是天地不容？！”

　　“亏我一直待你是好朋友，你做事太任性过分了！你想过我的感受吗？！他们是我爹娘啊！”

　　“怎么？无话可说？本来我以为你是一个善良的人，可惜我看错了你，你和传闻所说的一样，嗜血成性，无情无义！”

　　“你终于动手了……逐天影……你嗜血成性，无情无义，永远都不会得到真正的朋友！”

　　“要我借肩膀给你么？”邢天傲走到她身边，担心地说。

　　逐天影被吓了一跳，躲得远远的，结结巴巴地说：“你……你……”

　　邢天傲轻笑出声，他看上去很可怕么？

　　可恶！洒脱的逐天影去哪里了？尽想起一些丧气的事情，还无端结巴。她举起了手，想狠狠地抽自己两巴掌，好令自己清醒过来。

　　“停手，我帮你。”

　　“才不要！”她生气地拨开邢天傲的手，“都是你的错，和我说什么交朋友。等等，帮我？你又想干什么？”

　　“自己打自己是不会痛的，所以我来帮你。”邢天傲饶有兴味地望着那双充满傲气而倔强的眼睛，正考虑着该不该将自己的名字让给她。

　　逐天影瞪了他一眼，闷闷地说：“干嘛故意惹我生气？”

　　他的笑容触动了逐天影心中最柔软的地方，她永远记得那句话“别让我担心你，你是我见过最特别的女孩。”

　　可惜没有机会让她脸红，因为她听到两把陌生的声音：“师兄，师父命令我们重新布置结界和幻象……”

　　“师兄，她就是破解了我们法术的人？”他们转移了话题，警惕地望着逐天影。

　　邢天傲拍了拍他们的肩膀，说：“你们放心，是一场误会，不过恐怕要再辛苦你们一次。”

　　“是，我们明白。”他们尊敬地点了点头。

　　不单是他们两个，整个逸灵门里，除了门主和无幻之外，没有一个人不是对邢天傲敬畏有加，

　　他们说，师兄的笑容既温暖又疏远，有种拒人与千里的感觉。

　　“慢！我要留在这里。”逐天影坚决地说，眼里有种不容抗拒的气势，“我保证无幻的安全。”

　　“我不同意。”

　　邢天傲寻找声音的主人，却看见自己师叔冷肃的眼神，无幻一字一顿地说：“逐天影，我不欢迎你。”

　　“你简直是找死！本姑娘只不过是为错手毁了幻象和结界感到抱歉，才愿意保护你！敬酒不喝喝罚酒！”话音刚落，逐天影面前的桌子立刻变成灰烬。

　　邢天傲手一扬，灰烬随风而逝，他依然笑着对老人说：“麻烦你了。”

　　老人会意，到屋内搬了桌子出来，一切似乎从未发生。

　　“师叔，你一向处事淡然，为何这次要动气？”邢天傲看着无幻的神色渐渐和缓，又对逐天影说，“天影，他是我师叔，还请你手下留情，我不想失去你这个朋友。”“朋友”这两个字他加重了语气。

　　不知好歹的男人，如果你不是天傲的师叔，你的下场就会和那张桌子一样。逐天影不甘心地瞪了无幻一眼，冷哼一声。

　　邢天傲含笑，似乎一切在他的预料之内。“天影，如果你想找我，十天来一次，我会等你。”

　　“一言为定！”此刻的逐天影露出了纯真的笑容，仿佛一个得到糖果的小孩子，简单而容易满足。

　　无幻却闭上的双眼，在心里轻叹，转身回房，只留下一个孤独的背影。

　　“天影，师叔在宁州是我们逸灵门的机密，至于保护他的原因我不便多说，希望你理解。”

　　逐天影用力地点了点头：“你放心，我不会做对不起朋友的事。”

　　“太好了。”邢天傲给了她一个温柔的微笑。

　　如春风般和煦的微笑，很温暖……呆呆地望着他离去的背影，逐天影忽然觉得鼻子一酸，狠狠地打了自己一巴掌，硬是忍住眼泪。她自言自语：“如果他像小天一样留下我一个人，也许我会发疯的……”

　　树影斑驳中，繁星点点，可惜她的命星密罗黯淡无光。

　　第一天，第二天，第三天，第四天……终于到了第十天！逐天影兴冲冲地往森林跑去，不一会就来到了山洞入口，一模一样的紫红色金属盾牌立在面前，她举起了手，却又放下。

　　“逐天影，明年今日就是你的忌辰！”几十个人从四周的草丛里跃起，团团包围了逐天影。

　　惊虹剑庄，暗杀门，离雪派，几个三流术师……全是我的手下败将。她不屑地说：“今天本姑娘心情好，没时间和你们计较，快滚吧。”

　　其中一个术师抬头望了望天际，欣喜若狂地说：“郁非暗淡，密罗无光，今天就是你的死期！”

　　“是么？原来你们是有备而来。”逐天影面不改色地对他们说：“可惜你们错了，一个法术登峰造极的术师，在特定的时间可以不依赖星辰的力量。”

　　“什么？！”术师紫臣口瞪目呆，他身旁的惊虹剑庄庄主洪云怒斥：“你怕什么。只要我们齐心合力，一定可以成功。”

　　“洪庄主说得对，”术师英雪冷静分析，“即使是密罗和郁非的最高法术，也只能在半径一百尺的范围内，我们分头后退，总会有人能袭击到逐天影。”

　　“好！”暗杀门门主暗铃回忆起被灭门的残状，不禁握紧了手上薄如蝉翼的飞刀，第一个后退，很快就不见踪影。

　　逐天影冷笑：“果然是不自量力。”她一出手就是密罗最高法术“大地幻景”。

　　“逐天影就在那里！”紫臣在手心画下法印，刺骨的水柱紧紧地缠住了“逐天影”。

　　紫臣的印池法术……被水柱缠住的英雪心中一惊，莫非跌入幻象？

　　而暗铃率领一众弟子亦正在向“逐天影”攻击，可他不知，真正受伤的惊虹剑庄的剑客。

　　“你们太失败了，”逐天影在不远处看着他们自相残杀，冷冷地说，“本姑娘能够傲视九州，靠的不单是对法术的天赋，还有自己的努力。”

　　“应该结束了。”她走进战阵，画下“焚天”的法印，一边后退一边轻念咒语，当她念完最后一句，仍然沉溺在幻象中的一干人等接近了法印。一声声痛苦的呼喊消失在妖娆的焰火中，空气中传来她熟悉的烧焦的味道。

　　“谁告诉你们我会这里？”逐天影留下了一个活口，她要知道答案。

　　而那个唯一的活口，颤抖的双手握着剑，胡乱向她劈来，眼神惊恐而疯狂。

　　“天影，小心！”

　　那个剑客的脖子上突然出现了一道血痕，瞳孔涣散，倒了下去。

　　亘白的风刃……逐天影眼中的杀气渐渐消却，向心急走到她身边的人一个安静的微笑，闭上了双眼。

　　邢天傲脸上闪过复杂的神色，横抱起她，向无幻的庭院走去。

　　“她非常信任你。”

　　“…………”

　　“你会后悔的。”

　　“我不会。她醒后告诉她，要她安心休息，我几天后来找她。”

　　“你不怕我赶她走？”

　　“你可以洞悉未来，却无法改变未来。”

　　无幻一怔，邢天傲露出了熟悉的笑容，自信地离开。

　　“你可以洞悉未来，却无法改变未来。”无幻痛苦地摇摇头，看着床上的逐天影宛如婴儿般纯洁的睡颜，自言自语地说：“难道这就是我的悲哀？”他苦笑一声，离开了房间。

　　“恩……”逐天影迷迷糊糊地睁开双眼。这里是什么地方？我记得我在森林里遇到埋伏，杀了他们后天傲就赶来了，接着发生的事是……她揉了揉双眼，想坐起来，却力不从心，只好靠在床头。

　　当一个普通术师依靠的星辰失去光芒，这个术师的力量就会变得微弱。但如果是一个超凡的术师，肯以自己所有的精神力量来换取力量，就只可以使出最高级的法术。不过，再厉害的术师，一生就只能换取三次，而且每换取一次力量，身体就会异常衰弱，直到第三次，身体器官衰竭至死。

　　“主人，逐姑娘醒了。”老仆人捧来一碗热腾腾的粥，递给了她。

　　逐天影感激地向他报以微笑，她静静地喝完粥，有点不好意思地问：“老人家，我想问天傲在哪里？”

　　“叫我老张就可以了。”老张开始怀疑自己是不是老眼昏花，前些天凶神恶煞的少女哪里去了？“逐姑娘你已经睡了两天两夜，而邢先生说有要事在身，过几天来看你。”

　　两天两夜？！逐天影吓了一跳，她第一次尝试和星辰换取力量，想不到要付出如此大的代价。

　　“逐姑娘，你好好休息，我先退下了。”

　　门被轻轻关上，逐天影呆呆地望着自己的双手，似乎想起了什么：“刚才我同时和密罗郁非换取力量，是不是表示，我已经失去了两次机会？”

　　两天后，逐天影梳洗完毕，走到后院，大咧咧地坐在无幻对面，夺过他的酒壶，给自己斟了满满的一杯，一饮而尽。

　　无幻淡漠不语，慢慢地抿完酒，放下酒杯，站了起来。

　　“无幻！”逐天影赶紧帮他斟满了酒，“对不起啦，我不是故意的，但是如果我不抢你的酒壶，你一定不会理睬我。”

　　无幻坐了下来，继续饮酒。

　　“喂，说两句话会死啊？！”逐天影这几天觉得万分无聊，邢天傲迟迟未来，面前的无幻就像木头一样，“即使我以前得罪了你，你也不用整天摆出棺材脸吧。”

　　“安静。”无幻依然面无表情，简洁地说。

　　“你！上次是欣赏你的性格，这次是讨厌你的态度！”逐天影举起了手，却又猛地坐下来，她的脸色变得苍白，虚弱地垂下了手。

　　“将‘彼岸草’拿出来。”

　　老张惊讶地望着无幻，“彼岸草”可是要鲜血才能激活药性的奇怪草药，他小心翼翼地问：“主人……”

　　“拿出来。”无幻的眼神变得凌厉。

　　“是。”

　　逐天影无力地趴在石桌上，她本来想用火捉弄一下无幻，但当她发动精神法印的时候，全身的力量就像被抽空了一样，她不得不停手。

　　同时和密罗郁非换取力量，起码要一个月才能恢复。无幻没有将这句话说出口，只是背对着她，刺破手指，将自己的血滴在“彼岸草”上，只见这棵毫不起眼的小草在杯里突然直立，慢慢结出了一朵血红色的花，当花瓣完全展开的时候，却又化成了血红色的粉末。

　　“喝下它。”无幻加水在酒杯，放在她面前，“对你有好处。”

　　逐天影疑惑地抬起头，正好碰上无幻关心的眼神，就在一瞬间，无幻的眼神又恢复了冷漠。

　　看来他没有我想象中的令人讨厌。逐天影喝下了红色的液体，腥甜的味道让她吃惊，而她感觉到已经恢复了微弱的精神力量。

　　是血……她张了张嘴，想说什么，却发现自己什么都说不出口。

　　而无幻虽然装做若无其事的样子，可他的心里，其实是希望她能够说些什么。

　　气氛变得有些许的尴尬，逐天影别过脸，让人看不清她的表情。无幻继续静静饮酒，仿佛一切已云淡风轻。

　　“天影，”形天傲一来到就察觉到他们之间微妙的气氛，不动声色地说，“你……”

　　“我没事了！”逐天影像看见救命稻草一样，急冲冲地打断他的话，“陪我出去玩，我这几天快闷死了。”

　　邢天傲无可奈何地看着她紧紧地拉着自己的衣袖，只好轻轻地点了点头，眼里尽是宠溺。

　　“快走吧！”逐天影神采奕奕地拉着他出去了，一扫这几天以来的无精打采。而当走到门前，她停下了脚步，大喊一声：“对不起，谢谢你。”然后头也不回地跑了出去。

　　邢天傲若有所思地看了看无幻，笑了笑，跟了上去。

　　“我想去一个热闹的城镇。”逐天影无聊地摘下一片树叶，抱怨着说，“似乎这里除了树木就是草地。”

　　邢天傲轻挑眉毛，说：“如果你回答我一个问题，我就答应和你痛快玩一天。”

　　逐天影重重地点头，高兴得连眼睛都像月牙一样弯弯的。

　　“为什么你要冒险和密罗郁非换取力量？”邢天傲收起了平时的笑容，严肃地问。

　　“因为……如果当时我动手杀了他们，他们会继续来找麻烦……还可能会发现无幻，我答应过，不会做对不起你的事。”逐天影低下了头，就像温顺的小绵羊。

　　“不会做对不起你的事”，邢天傲再也无法否认她所带来的感动，声音有点沙哑地说：“以后，要自己小心。”

　　“那我们去玩吧！”看他似乎没责怪自己的意思，逐天影抬起了亮晶晶的眼。

　　邢天傲温柔地一笑，在手心画了个法印，念念有词，只听到最后的三个字是“御风步”。他轻揽着逐天影的腰，一个瞬间，就消失于宁州的森林。

　　“宛州的淮阳镇！”逐天影红色的身影扑入了繁华的城镇中，而邢天傲的目光却落在旁边的发簪上。

　　黑色的珍珠，珍珠周围镶嵌的只是简简单单的几缕金丝，这支发簪看上去毫不起眼，他却毫不犹豫地买下来。他轻轻地摩擦着黑色的珍珠，想：和那家伙真相称。

　　“天傲！”逐天影的叫声拉回了他的思绪，他小心收好发簪，走了上去。

　　位于南淮和泌阳两大城的交界处，淮阳镇可谓是“麻雀虽小，五脏俱全”。

　　在首饰店前流连忘返，在小食店前停下脚步，硬拉着邢天傲四处逛，仿佛要玩尽十多年所失去的。逐天影不知疲倦地一直向前走，不自觉地想起自己第一次来这里的情景。

　　那一年，那一天，孤单的七岁的她。一气之下用火烧伤了一个得罪了她的少年，少年的父母同样是优秀的术师，当然为儿子报仇。娇小的身影不断地在巷子中逃窜，她不是他们的对手，最终无路可逃。星辰傀儡线紧紧地缠住了她，少年拿着火把向她走来，情急之下，一个法印结成，炽热的跳动的火焰掩盖了少年痛苦的呼喊。在他父母悲痛欲绝的哭声中，她乘机逃脱了，几乎是爬着离开的，任凭泪水满面。那就是她第一次杀人的经历。

　　“怎么了？”拉着自己的手轻微地颤抖起来，邢天傲看着那一抹火红的背影，担心地说。

　　“没事，只不过在这里有讨厌的回忆。”逐天影回头给了他一个微笑，“并不会影响本姑娘玩乐的心情。”

　　“下一个目的地。”她指着一个地方。

　　邢天傲再也无法保持镇定，他勉强地笑着说：“你确定？”

　　“确定！咦？你怎么满头大汗？很热吗？”逐天影仔细地为他擦了擦。

　　“………………”他沉默许久才挤出一个字，“好……”

　　逐天影笑嘻嘻地拉着他向前走，只见那个地方招牌上的三个大字“风月楼”。

　　“啊！！！”

　　“这里不是小姑娘能够进来的地方，走走走！”

　　“邢天傲，你故意耍我！”

　　“是你坚持进去的。”

　　“反正你就是成心看我的笑话！”

　　“不过我总算明白了，原来你是一时好奇才要进去的。”

　　“当然是一时好奇，如果知道是那种地方，打死我都不会进去！”

　　风月楼是淮阳镇唯一一间妓院，逐天影风风火火地走进去，不小心撞开了一间房门后，就看见了活色生香的一幕，所以就出现了以上的对话。

　　逐天影现在恨不得将邢天傲的嘴扯下来，脸被气得红通通的，恶狠狠地瞪着笑得无辜的邢天傲。

　　“好了，好了，我向你道歉。”邢天傲诚恳地说。

　　“哼，我也不是小气的人。”

　　不知不觉已到了晚上，月色迷人，逐天影呆呆地望着他英俊的侧脸，心里竟有个老套的想法：如果时间永远停留在这一刻就好了。

　　“师兄，你居然和这个妖女在一起，难道你忘记了师父的命令？！”格外愤怒的声音打断了他们之间的美好气氛。

　　“二师弟、三师弟……”邢天傲脸色一变，低声对逐天影说，“快走。”

　　“不！”逐天影坚决地说，她记得，他们就是负责保护无幻的两个术师。

　　“师兄，如果你离开那妖女的身边，我们就当什么都没发生过。”其中一个术师断金已经凝出一个金属屏障。

　　“没错，”另一个术师丰岚画好了法印，“逸灵门上下全力追捕逐天影，我们不希望因为一个外人而和师兄你交手。所以，请你离开。”

　　邢天傲微微一笑，说：“好，我就离开。”

　　“天傲……”逐天影握紧了拳头，突然就被一阵风吹得后退了几十步。

　　“快走！！”邢天傲回头向她大喊，“我是他们师兄，他们不会伤害我！”

　　丰岚眉头一皱，对断金说：“动手。”

　　居然在我面前制造幻象。逐天影轻而易举地脱离幻影，却发现一把尖刀对准自己的咽喉。

　　“我就知道你会在这个地方破除我的幻术。”丰岚得意地说。而断金一刻未放松，手上的尖刀隐隐透出一股寒气。

　　“啊！”断金手上鲜血淋漓，不由自主地松了手，尖刀落地。

　　“师兄，我们一再对你手下留情，你却如此狠心。”丰岚剜了不远处的邢天傲一眼，“休怪师弟无情！”话音刚落，一片迷雾在幽静的夜里显得诡异，幸好刚才逐天影他们跑到的是一个僻静的山坡，要不肯定会吓坏镇里的居民。

　　“天影，如果再不走，我们就再不是朋友。”邢天傲深吸一口气说，长长的头发遮住了他的眼，语气是前所未有的决绝。

　　“…………”逐天影一咬牙，转身离开。

　　邢天傲一抬手，无数的风刃穿透迷雾，“叮叮叮”一连串的声音从东边响起，他知道那是断金的金属屏障。他自幼和他们一起长大，对他们的战术了然于心，既然断金在东边，那丰岚就一定会在西边，进行两面夹攻。丰岚的防御力不高，所以他再次向西边出手。

　　“叮叮叮”又是一连串风刃撞击的声音，邢天傲一个失神，怎么回事？他听见风的呼啸，他的风刃被反弹回来，“嘶嘶”，由于闪避不及，左手和左脚被割伤。

　　我太小觑他们。邢天傲苦笑一声，说：“二师弟、三师弟，你们大有长进啊。”

　　“师兄，对不起，你应该知道师命难为。”丰岚脸带歉意地走出来，“刚才是我一时激动。”

　　“与你们无关，是我的错。”邢天傲简易地包扎伤口，“其实我要她走……”

　　“你们竟然伤害天傲！”那是一种怎样的叫声，嘶声力竭，包含着愤怒、恨意和杀戮。

　　她逐天影不是一个扔下朋友不管的人，何况是对她最好的一个朋友。只要一想到他可能会受伤，她的心就忍不住会疼痛，比起伤害她自己还有难受。所以她决定回来，一切由她来承担。

　　“这种师弟，不要也罢。”她眼里染上了嗜血的疯狂。

　　丰岚和断金感觉到一股寒意，来自心底的这股寒意慢慢扩散，令他们不由自主地向后退。

　　“刚才的气势呢？伤害天傲的气势呢？”她一步步地逼近，冷酷的笑容甚是骇人。

　　断金把心一横，在手心迅速画着法印，双手却被炽热的火焰缠上，痛得他差点晕过去。

　　“天影……”邢天傲想起身阻止，却牵动了伤口，重新跌到在地。

　　所有的错就由我来承担，逐天影施展幻术让邢天傲昏昏睡去。自己面对丰岚，宛如修罗：“到你了。”

　　“啊！！”皮肉烧焦的味道在空气中久久不散，逐天影嘲弄地望着在倒在地上痛苦呻吟的两个人。“你们带给天傲的痛苦，我要你们十倍偿还！”

　　首先的身体，然后的头发，接着是脸，四肢，妖娆的火焰在跳动，一改以前的干脆。逐天影这次静静地看着他们两人受烈火的折磨，火的强弱适中，始终保持着令他们求生不得，求死不能。

　　“逐天影，你这个怪物！”撕心裂肺的一声大喊后，丰岚咬舌自尽。

　　“二师兄！我来陪你！”断金亦做出同样的举动。

　　熊熊的火光照亮了逐天影脸上的泪，没错，就是泪。你哭什么？你以前从来都不会觉得悲伤，怎么今天一反常态？他们该死，你无须为他们流泪。她越是这样想，眼泪就越是流个不停。

　　一直到邢天傲悠悠醒来，闻到一阵异常的臭味。他发觉逐天影像木雕一样站着，当努力站起来一看，地上焦黑的两堆东西差点令他昏厥。

　　“天影……是你做的？”他颤抖着问。

　　逐天影的眼泪留得更凶了：“是我做的，就算你不再承认我这个朋友，我都会杀他们的。我就是无法原谅，无法原谅伤害你的人！”

　　“…………”邢天傲无言地从后面抱住了她，眼神里尽是悲伤。

　　即使许多年后，逐天影回忆往事，印象最深刻的仍然是那一天，因为那一天，有她最快乐的笑容和最悲伤的眼泪。

　　“天影，我们一起浪迹天涯。”邢天傲考虑了许久终于说，“我决定背叛师门。”

　　“但是……”逐天影有一种不安的感觉，一切发生得太突然了。

　　“相信我！”邢天傲扳过了她的肩，眼中的坚毅让她无法抗拒。

　　“宁州人烟稀少，我们先回去师叔那里。”

　　逐天影的心里的不安越来越重了，半响才说：“你不好好埋葬你的师弟？”

　　邢天傲的脸色变得阴沉，他低沉地说：“师父和其他师弟很快就会发现他们的死亡，此地不宜久留，我们快走。”

　　逐天影在黑暗的夜里看不清他的表情，她有一瞬间觉得，邢天傲这个男人很陌生，即使他在自己身边，仍然是遥不可及的。

　　无幻一反常态地站在门前，任凭雪白的头发被风吹得凌乱，他在等待他们的回来。

　　“师叔，什么都瞒不过你……”邢天傲无奈的笑了笑，对逐天影说，“我要回逸灵门处理一些事，明天就回来，你等我。”

　　逐天影点了点头，看着他的身影像风一样消失得无影无踪，却听见无幻主动说：“要饮酒么？”

　　她静静地站在风中，即使是火红的长袍，在皎洁的月色下也变得毫不刺眼。她落寞的背影显得分外的凄楚，无幻只可以站在她身后，默默地陪伴她。

　　“我要最烈的酒！”她忽然转身，眼神恢复了他们第一次见面时的意气风发。

　　无幻轻轻地勾起了嘴角，逐天影顿时呆住了。那是怎样的一抹笑容……如果说邢天傲的笑容像春风般和煦温暖，那无幻的笑容就像明月一样，温柔的包容的，似乎能够融化寒冰。

　　老张也失神了，只听见无幻冷漠地说：“拿酒来。”

　　刚才的是错觉？逐天影和老张不约而同地擦了擦眼睛。

　　“当天傲说要和我一起的时候，我居然会有不安的感觉，究竟是为什么呢？本来我应该很高兴的，但是我……反而是你，笑什么嘛，吓了我一跳。不过你笑起来挺好看的，继续笑吧，也许我以后都看不到你的笑容和你的棺材脸了。”逐天影一边喝酒，一边自言自语，一些在邢天傲面前不敢说的话在无幻面前毫无保留地说出来。

　　她拿起了整坛酒，就往嘴里灌，仍然清醒地继续说：“天傲并不是我的第一个朋友，但是他是第一个让我感受到温暖的人，所以我总是对自己说，要珍惜他，不可以伤害他……而我自己却是个很害怕受伤的人……”

　　听了这里，无幻手一抖，酒洒了出来。

　　“老张，你确定这是最烈的酒？”逐天影真想自己可以好好地醉一次，可以有一会儿的时间不去想烦心的事。

　　“是啊，这种酒叫‘一杯醉’，平常人喝一杯就趴下了。只有你和主人，喝了之后还面不改色。”

　　无幻从怀里拿出了一个精致的药瓶，递给了逐天影。

　　“冰i？”逐天影读出了药瓶上的小字，不解地说，“你总是神秘兮兮的，冰i是对身体有极强负作用的魔法辅助品，我才不要。”

　　“我能做的，就只有这些了。”无幻第一次用上敬语，“请你收下。”

　　逐天影显然是不习惯他的态度，只好将药瓶收好。

　　“老张，拿‘离愁’出来。”无幻的眼神变得柔和，“我们不醉无归。”

　　“少见你这么爽快，好，干杯。”逐天影又拿起了一坛酒，“酒入愁肠不再愁。咦？这酒……”她感觉到晕乎乎的，手一松，趴到在桌子上。

　　“砰”一声，酒坛也摔碎了。

　　无幻伸手，却又放下。他轻轻地说：“你好好睡一觉，明天有残酷的事实要你去面对……”

　　老张叹了口气，心想主人怎么用专门治疗失眠的药酒招呼客人呢？

　　幽静而阴森的夜，乌云蔽月，逐天影仍然趴在桌子上，身上披着一件白色的衣服，安心的睡容使人不忍打扰。

　　“恩……”她悠悠地睁开双眼，庭院空无一人。糟了！我和天傲的约定。她猛地站起来，突然感觉到大量的精神气息。

　　心里不安的感觉驱使她向外跑去，不时抬头观察星辰，亘白的光辉越来越暗淡了，她握紧了拳头，一直冲出了森林。

　　“逐天影，你总算来了。”威严的声音来自一位老人，他双目炯炯有神，长长的胡须已经垂到胸前，看上去颇有仙风道骨。

　　逐天影环视四周，知道自己已经被近百个术师包围住，但是她依然不屑地冷笑一声，问：“天傲呢？”

　　“天影，你走了……”邢天傲满身伤痕，被两个人左右架住，他勉强对逐天影一笑，“别逞强，你不是师父的对手……”

　　逐天影的怒火马上被挑起，轻蔑地说：“原来是逸灵门的门主，我以为是哪个糟老头子呢。”

　　门主正气凛然地说：“你残忍地杀了断金和丰岚，而且在九州大地上横行霸道，实在是令人忍无可忍，今天就让我逸灵门来教训你。”

　　话音刚落，他一招手，逐天影所站的地面上引起了一连串的爆炸，而他自己开始结印，一出手就是填盍的最高法术――移天撼地！这种可以移动一千斤以内物体的法术！瞬间，逐天影被参天的大树团团围住。

　　“原来逸灵门也喜欢用一些下三滥的手段，看来我以前是高估了你们。”逐天影的声音在另一处传来，“可惜，你们困住的是我的幻象。”

　　“师父！”几个术师在烈火焚身中惨痛呼号。

　　门主愤怒地命令：“对待逐天影绝不留情。”

　　“啊！”

　　“啊！”

　　又传来两个术师的惨叫，逐天影的身影在黑暗中若隐若现：“我发觉，烧死你们仍然不可以解除我心头之恨……”

　　果然是难缠的对手，门主冷静下来，简洁地说：“破密罗，反设迷障，继续攻击，拼尽全力！”

　　“是。”

　　因为你们，我不可以和天傲在一起了，我恨你们，我恨你们！逐天影无声无息地走到一个个术师身边，用锋利的指甲割破了他们的喉咙，眼里尽是嗜血的疯狂！

　　“我的手……”当她的手再次染上鲜血时，感觉缠上手腕的冰凉，“是印池？”

　　“可恶！”她总算看清楚缠上手腕的是一条细细的水绳，水凝成的绳子，难以弄断。她被强大的力量一拉，跌到在地。

　　而其他术师已经趁机会破除了她的密罗法术，无形的风刃割破了她的衣服。她的四肢都被水绳缠住，而宛如天地混沌初开，她面前又是另一完全不同的景象：暗淡的星辰并非是亘白，而是郁非和密罗。邢天傲露出了一贯的微笑，手心的法印隐隐可见。

　　“告诉我，刚才的风刃不是你……”

　　“是我发出的，”邢天傲衣衫完好，根本没有受伤的痕迹，“幻象中的幻象，你输了。”

　　从我在森林里跑出来的那一刻开始，我看见的就是幻象？我之后袭击的人全部都是幻象？受伤的天傲，也是幻象？逐天影突然大笑：“哈哈哈哈――”笑声凄惨而绝望，她喃喃地说：“似乎我一直在欺骗自欺欺人，我居然奢望自己会得到幸福，其实我只不过不愿意承认自己的寂寞和孤独…………可笑啊，逐天影，你竟然如此狼狈……”

　　邢天傲无言，是他负她的。

　　“唉……”门主怜悯地望着披头散发的她，说，“是我们以众敌寡……”

　　“门主，你看！”一个术师指着天空惊讶地说。

　　明月的光辉渐渐消失，暗月的轮廓越来越明显，大地笼罩在一片黑暗中。

　　门主脸色一沉：“莫非无幻的预言错误？”

　　师叔他故意告诉我们今天明月当空，却忽略了暗月的出现。显然是想给逐天影留下一线生机！邢天傲明白过来，向来镇静的他，眼里也闪过一丝惊恐。

　　“暗月所代表的，就是恨！”逐天影在他们失神之际迅速在脑海中凝成精神法印，她要使用的法术是――暗月傀儡线！

　　“你们，全都要死！”手中的冰i冰凉透心，渐渐融化，不过最被冰冻的不是她的手，而是她的心，双瞳中的暗红更盛，嗜血的光芒令人不寒而栗，素手轻扬间，逸灵门门主瞬间双目无神空洞，仿若行尸走肉，仿若傀儡一般攻击刑天傲等人！

　　“大师兄，门主他……”一个术师刚想说什么，却猛地感觉到脑中的一丝冰凉，四肢已经不由得自己控制，或拉或扯，或咬或撕的向同门的师兄弟胡乱攻击，甚至，连思想感情亦将被剥夺。

　　“呵，刑天傲，看到了么？”逐天影面无表情，脸上的泪痕早已风干，周围都是鲜血飞溅，痛苦的悲号，但她无感无觉，径直走到刑天傲面前，冷冷地说，“你们逸灵门负我的，你刑天傲负我的，我要你们用性命来偿还。”

　　“大师兄――”又一声凄惨的呼叫，鲜血飞溅到他的脸上，腥甜的味道使他的心隐隐作痛。人非草木，孰能无情？他终于不顾风度地怒吼：“够了！为什么？！为什么你要门主和师兄弟自相残杀？！”

　　“因为我想折磨你！正如你的谎言折磨我一样！你……”察觉到不详，天生对精神意识敏感的逐天影险避开刑天傲的风刃，要不然，她身上又会多增添几道伤痕。到此时此刻，他还是要伤害我，难道他对我，根本就没有一丝一毫的感情？她轻轻颤抖着，始终不肯再滴下一滴眼泪，反而戾气更重，杀意更浓。

　　刑天傲忍不住看了看周围，难受的感觉几乎要令他呕吐，一百多个活生生的人，在不到三柱香的时间面目全非，他强忍悲痛，因为他发现门主他死不瞑目，怒目圆睁。寒风吹过，这一地方更显恐怖和凄凉，他坚忍地抬起头，正视逐天影，说：“从今以后，你我之间的感情一刀两断，我绝对不会容许你再在世上。”

　　逐天影轻蔑地疯狂地笑起来，一边笑，一边说：“你我之间，从来也没有感情可言，又怎需要一刀两断？！”说到最后，她的笑容比哭还要难看，她再次举起了手。

　　刑天傲亦咬破了食指，缓缓地在手中画法印。

　　“是谁？！”竟然敢用谷玄的法术驱散阻碍我？她的精神力量和体力消耗严重，亦清楚对方和她一样，以自身的精神力量换取星辰力量。

　　究竟是谁？可以为了那个该死的男人付出？当对方的秘术效力消失，尸横遍野的地上只剩下她一个人。窝囊的男人，居然敢逃跑……她轻蔑一笑，同时双脚一软，跌坐在地上。

　　我不甘心，不甘心就这样，结束自己的生命，那个混蛋，我无论如何令他死……逐天影的双眼渐渐模糊，嗜血的光芒亦慢慢黯淡，苍白的脸如同死灰一样。忽然，她心念一动，找出了无幻给她的药瓶，将药瓶里的东西全数倒出。果然，瓶里有用纸包住的几颗药。想不到，我最后可以相信的人，只有你，无幻……她毫不犹豫吞下一颗，恢复了不少体力，跌跌撞撞地走向森林深处。

　　“呜……呜……”细细的抽泣在寂静的森林里格外刺耳。逐天影停下了脚步，拨开了旁边半人高的草丛。果然，有一个隐蔽的洞穴。

　　进去？不进去？她犹豫着，但抽泣声越来越凄戚，她思量再三，决定进洞穴。反正……现在的我，根本就是无处容身……一抹自嘲的笑容浮现在嘴边，却怎也掩不住眼里的苦涩。

　　“呜……呜……”由于是深夜的缘由，洞穴里非常幽暗，简直是伸手不见五指。就算现在是白天，恐怕这里也会是一样的黑暗……她心里暗忖，因为这洞穴实在是太深了，她擦了擦额上的汗珠，疲惫地靠在墙边。

　　奇怪，怎么声音消失了？她皱了皱眉，不禁静静地睡着了。

　　五十年后

　　“逐天影，我警告你快停手！”孤影狼狈地第一百三十三次躲过了逐天影的火球攻击。

　　“警告？你以为凭你的魅惑术就能够对我造成威胁么？”逐天影自信地笑着，岁月抹去了她的大半暴戾，眼里只剩下沉淀下来的宁静。

　　孤影不甘示弱地说：“我的寰化、印池秘术已经修炼到最高级，当然有把握和你一决高下！”

　　“呵，一决高下？好有志气啊，我以前可是……”触碰到过往的伤口，逐天影闭上了嘴，岁月居然没在她脸上留下一点痕迹，她的容貌就如同五十年前一样，虽不倾国倾城，却有一股傲然的气质。火红的长袍已褪色，但往事却不曾褪色。

　　孤影亦静默不语，她的容貌，竟是和逐天影一模一样，只不过她的眼角眉梢更显柔和，暗红的瞳孔更是少了一份逐天影的霸道。

　　“你还想听故事么？”逐天影忽然淡淡地笑着说，“我昨天是不是说到，我被刑天傲出卖了？”她的语气平静，仿佛在诉说别人的故事。

　　孤影想摆手摇头，说一句“这件事你已经说了几十次，我几乎可以倒背”，但所有的动作都转化成轻轻的点头。其实，你只不过是在讲给自己听，你只不过是不想忘记一切……

　　“别用你那同情的目光看着我！”逐天影的感觉异常敏锐，她一扬手，一个火球就落在孤影的身边。

　　又来了……孤影叹了口气，自从她们相识以来，最印象深刻的就是逐天影过高的自尊心，一有不顺心的就随便发泄，刚开始的五年她就差点被她烧死了，但随着时间的流逝，逐天影动手的次数一天天地减少，也许是累了吧……

　　“孤影，无论如何，你也不可以对我使用魅惑术！”我不想被任何人知道我心底最深处的感受，因为被人看穿一切的感觉实在是太难受了。一个身影闪过脑海中，逐天影使劲地摇摇头，脑海中的身影却越发越清晰。

　　孤影侧着头，无奈地笑了笑，转身向洞穴外走去，说：“我出去看看那个好心人今天带了什么给我们。”

　　好心人？肯定的他……我可以苟延残喘到现在，全靠他……只有想到他时，逐天影才会眼睛湿润，但眼泪一转一过就没了，只在一瞬间。