
　　《江南作品全集》・［访谈录］

　　【江南新浪微博访谈实录】

@Gemini星罗：向@江南Ricardo 提问：说好十万转发就写瓶邪同人，至今没见着。求发布！
江南Ricardo：我已经和@南派三叔 有约，等他盗墓8上市的时候，定然出在《九州志》上恭贺他完坑！

@砌雪成月_奉：对 @江南Ricardo 提问:龙族2里的唐威是指唐家三少么？ 
江南Ricardo：我只是糊烂一把和觊觎他的新车……

@Super_Sly：对 @江南Ricardo @颜开大叔 提问: 额？这么巧？正在读《龙族2》诶，昨天晚上才买到…刚读了一半，近500页很给力啊…问句跟《龙族》无关的吧，《捭阖录》仍然遥遥无期么…豆公…
江南Ricardo：写书要一步步来，否则写出来的东西想必就会走样了，大家催稿的心情我可以体谅，都是我挖坑太多，但是很遗憾的，我委实没有能力集中完成所有计划中的作品，这点大家其实催我……我也无能为力，只能保证从此加紧不开新坑。连《荆棘王座》都开始进入完坑程序了，还有什么不可能的呢？

@贝伦希德Hsu：对 @江南Ricardo 提问:豆公啊，你什么时候来魔都签售啊！这里有好多长腿美女等着你呢！
江南Ricardo：（严肃）签售今年可能会相对少一些，因为写作方面的压力比较大，相比签售，还是持续更新新作会让更多的读者满意吧？什么？你说长腿美女？

@不辣的Cain酱：向@江南Ricardo 提问：豆公我有生之年能看到您挖的这些大坑被填满吗？ 
江南Ricardo：看你正值壮年（拍打浑身上下），我觉得你能活到那一天！

@flyknifeli：向@江南Ricardo 提问：龙族咋那么像哈里波特。。。 
江南Ricardo：哈里波特也有我们这般热血么？主角也有我们这般衰么？女孩也有夏弥般好看么？这种书倒要找来看看！

@木丶小呆：对 @江南Ricardo 提问:介绍下将要来到的蔷薇时代吧！
江南Ricardo：这应该是《九州志》历史中最热血最辉煌但是也最恶搞的时代，请期待250开国皇帝白胤同学和他的二百五团队！以及主力作者阵容@苏梨叶 和@右手 同学。

@紫陌红尘休纵酒：向@江南Ricardo 提问：豆公比较喜欢楚子航还是恺撒。。。。龙族里有哪个人物有三叔的性格存在捏？ 
江南Ricardo：我其实比较喜欢写凯撒，因为他有些二百五的可爱地方，楚就是太酷了。

@尹h常憾 @江南Ricardo 提问:我一直都觉得南叔你把路明非的性格写得太弱了…所以请问他之前的弱在以后的情节会有绝定性的作用嘛？还有…你和三叔咋认识的？求原委！！！
江南Ricardo：路明非的性格其实是很坚强的，这是个很衰倒是有爱的小孩，看下去你会明白的。

@夏子晴Erica：向@江南Ricardo 提问：你跟南派三叔、沧月究竟是神马关系！网传你跟三叔是一对究竟是不是？是不是？还是，你跟三叔只是幌子，三叔跟沧月才是真正的一对？_____ 
江南Ricardo：大家都是文化人！这就是猩猩相吸！

@SA_莫受：向@江南Ricardo 提问：听说三苏在线，对此你作何回应？ 
江南Ricardo：那看起来三少就不在线了……

@名字_盗八求全灭：向@江南Ricardo 提问：@南派三叔 问道： 30岁以后有没有力不从心的感觉 ← ← 你们要不要那么恶意卖萌卖腐 
江南Ricardo：有的，现在去砂锅居，一个肘子只吃得一半了……

@顺其自然-blog：向@颜开大叔 提问：你敢劝劝江南 把坑填满再出来得瑟么？ 做人要厚道 
江南Ricardo：那……十年后江湖再见！

@燮牧涵：向@江南Ricardo 提问：南大~电影版的选角问题上你一点更要好好把关啊~可以开通微博选角投票么？你会客串么？
江南Ricardo：我现在只能客串校长一类的人物了吧？选角我以为毕竟不是作者的工作啊。

@刘庆的世界：对 @江南Ricardo 提问:江少江少～乃帮我跟三叔表个白呗～顺便催催盗八～
江南Ricardo：我不知道你用意何在啊朋友，非要通过我？

@Cindy画馨：对 @江南Ricardo @颜开大叔 提问:叔～路明非如果恢复了对黑龙王的记忆，会不会报复人类呢？期待嗯～ 
江南Ricardo：我觉得如果李嘉图同学真的具有了黑王的能力，他会把伟大的权能用在泡诺诺上……

@木丶小呆：对 @江南Ricardo 提问:豆公，龙族12中出现了路鸣泽……龙族2中出现了叫唐威的外号叫三少的玩意儿，龙3是不是就会出现三苏了！ 
江南Ricardo：你希望他怎么登场？作为一条龙你看如何？

@暗奏_灭夕：很喜欢像 上海堡垒 那样背景宏大，人物细腻的故事…但是江南大大后面为什么不再写同类的作品呢…想看…… 
江南Ricardo：《上海堡垒》是一种写作难度很高的作品，要在细腻中写出时代感，我还没有把握不断地创作那类作品。

@悦牙：对 @江南Ricardo 提问:在龙族后面的故事里会不会有苏茜的深度描写？好歹人家也是女主角之一，但怎么我感觉这个漂亮姑娘一直是打酱油的。
江南Ricardo：会的，苏茜是个好姑娘

@碧月隐于红尘：对 @江南Ricardo   提问:豆公你的性格和路明非像还是楚子航像？！
江南Ricardo：我很想说我像楚子航……但有点缺乏勇气……

@小壁山堂：向@江南Ricardo 提问：叔，罗斐 也在线 你怎么看？ 
江南Ricardo：哈喽啊，罗斐兄！

@IsBelieber：对 @江南Ricardo   提问: 南, 还有两王,什么海洋,什么天空。忘了额,求全名 
江南Ricardo：龙族诸王的设置是按照四大元素，还有海洋和天空两个王座。

@考重本的张晕慢：对 @江南Ricardo @颜开大叔 @南派三叔 提问: 原谅我再次@ 上了三叔 我是真的好喜欢夏弥的啊 好吧 我承认龙二现在正在我们班全班传阅 我其实是还木有看到的啦捂脸 但是听说夏弥死了当时我就愤怒了！！！ 叔你告诉我这不是真的这不是真的！！！ 
江南Ricardo：我知道有人正在攒签名要求复活某美少女，你要不要也去参合一把？

@Linea_线条先生：向@江南Ricardo 提问：ZERO是怎样啊！！人家好姑娘招你惹你了啊！！你不能因为嫉妒她才华与美貌就让她酱油啊！！！！
江南Ricardo：不，她是重要人物，不会酱油的，等着看下去就知道。

@绿花豆豆：向@江南Ricardo 提问：江大，路明非是巨蟹的你是不是故意安排的？所以他的结局应该会很神武吧!芬格尔的形象灵感从何而来呀?楚子航的初恋就这么没了，你要怎么安抚他失落的心啊？？最后八卦一下，在你所有作品中的女主角你最喜欢谁呢？？ 
江南Ricardo：女主角这个东西其实各有各的可爱，相对我比较喜欢强大有主见的姑娘，比如夏弥就是很有主见的……遗憾的是她是条雌龙。

@龙灵兰：对 @江南Ricardo @颜开大叔 提问:江南啊！the king of the king…求回复啊～还是问个《此间的少年》的…被康慈恋虐了…落花有意，流水无情…完结版这两人能在一起吗？岳灵珊初登场，还会有哪些新的人物啊？你今年能完结吗？坐等啊～ 
江南Ricardo：失去的时间像是凋谢的花和退去的海潮，不必也无法回去。

@-Nidhogg：对 @江南Ricardo @颜开大叔 提问:第一次看到龙族是在知音上连载 还只是在路明非在卡赛尔3E考试的时候见到路明泽那里 问一下 那个插图是谁画的啊？谢谢 
江南Ricardo：全力少年 同学。

@孤注一掷的流光VV：向@江南Ricardo 提问：刚刚提问的不知道飘到哪里去了………… so俺们正式的问一下 很严肃的 龙族里时不时会飘出来的吐槽风会不会一如既往的进行下去 
江南Ricardo：会的，但是在最终乐章的脚步声越来越近的时候，浓郁的黑影会有些影响轻松的范围。不过生命既在，槽那是不能不吐！

@邮侨兆峙缘模憾 @江南Ricardo   提问:江南大叔啊不 大帅哥嘿嘿嘿 一直有个问题 龙族要拍电视剧是拍1还是2？还有选人的问题 现实太残酷 找不到那么好的怎么办？什么时候着手拍摄呢？？？一定要回啊~拜托 
江南Ricardo：这些可能还得等待一下进一步的细节出台，这件事不是作者说了算的。

@菰城南宫凌v：向@江南Ricardo 提问：豆公，除了龙族的问题，还有什么是你能回答的，俺们不知道你下限在哪，毕竟你不是三叔没下限啊，俺们连问四个问题了，都木理！！ 
江南Ricardo：你的意思是我还有下限？你说得太对了！

@李欣旅：向@江南Ricardo 提问：我一直觉得此间的少年是你作品中特别又绝色的一部，同时具备青春的诗意和残酷，并且两者的平衡和融合把握得浑然天成。很好奇隔了这么久再写2那种感觉还回得来吗，新的感觉又是怎样的呢？ 
江南Ricardo：回复@清欢:鞭打！我都写了一大半了，你说不能也不必续写！ //@清欢:老实说，我觉得那是无法续写，也不必续写的，青春散场，原本就有许多不能说出结局的故事。

@颜洛晨：对 @江南Ricardo @颜开大叔 提问:龙族2精装能不能多印？厦门买不到龙1了555南大我要肿么办？ 
江南Ricardo：已经加印了10万册，正在印着，很快就能看到。

@林小能：向@江南Ricardo 提问：两个小时还真有点长，请问晚饭准备吃啥？龙族你预计你销售多少本？漫画版加小说版？@颜开 
江南Ricardo：晚饭准备在飞机上吃盒饭……

@橙小色：向@江南Ricardo 提问：刚问的问题被冲没了！南叔，龙族在拍电影，如果可以指定演员，最想让谁出演楚子航？不会是王力宏吧？或者干脆自己上场？ 
江南Ricardo：这个我没发言权，因为我其实是个根本很少关心娱乐事业对明星都一知半解的人啊。

@沧月：向@江南Ricardo 提问：虽然你的天赋是挖坑不填，但坑爹也罢了，坑妹子就太过分了吧？――荆棘王座到底啥时候写完？！当年说是同期推出的兄妹文，如今风玫瑰都出版3年了，摔！ 
江南Ricardo：我一生欠人稿子众多，唯独欠你的《荆棘》欠南派的《瓶邪》被无数人追打！

@心情阳光：向@江南Ricardo 提问：在中国，漫画市场还是算刚开始繁荣，必定需求大量故事题材。和日本不同的是中国漫画根基浅，所以我想问您和开哥是否认为小说作者与漫画作者合作漫画作品会占很重的比例甚至是主流吗？那么是否会形成小说作者新的写作方式或者生存方式？ 
江南Ricardo：会的，我认为文绘的合作必然有新的火花出现。

@周野的悲剧生涯：对 @江南Ricardo 提问:你敢在龙族三里，多写点非非打游戏的场景么？还有，把稍稍的填点坑吧，省着到时候跟三叔似的填不过来。。-_-b 
江南Ricardo：努力吧，因为我游戏打得比较差。

@原来就我不知：对 @江南Ricardo 提问:南叔你好。作为一名忠实的龙粉（虽然到现在还没买到龙二）我狂热的收集关于龙族的一切。请问有没有考虑发行一些周边神马的？
江南Ricardo：请鞭打知音漫客周边部的盆友们！

@吃土豆的猴子G：向@江南Ricardo 提问：江大！九州志的MOOK什么时候再出啊！！！你留了一堆坑没填啊，干嘛还要挖二百五开国皇帝的坑啊！！！先把刺客们搞完好不好 
江南Ricardo：每月九日，都有新的九州志在全国上架。

@原来就我不知：对 @江南Ricardo 提问:那么南叔，对于龙族的写作。你有什么计划吗？能不能透露一下？ 
江南Ricardo：一定会有个超级拉风的路明非以及超级神秘的路明非，还有很多超级超级……的御姐，个个腰细腿长头发亮！剧情嘛~~~微博上说不完了……

@未央子：对 @江南Ricardo 提问:江叔，此间的少年这本书是不是退出销售市场了，找了很久都木有卖。 
江南Ricardo：当当网上应该还有

@朱华坊：向@江南Ricardo 提问：南叔 保重身体啊 怎么感觉你好像苍老了很多 那个龙族Ⅰ作者简介中的 华丽大叔呢。。。。。。 
江南Ricardo：作为一个大叔，随时要享受苍老的姿态，但是也不乏华丽的心情，比如昂热校长不是一边喝红酒一遍开玛莎拉蒂吗？多牛逼的人生啊！

@SA_莫受：向@江南Ricardo 提问：南少，说实话。你找@颜开大叔 出漫画，是不是因为@南派三叔 找@盗记的东东 把盗墓做成了漫画。于是你心动了。所以决定义无反顾的出《龙族》出漫画？叔~~~~~~~~~~~~~~~~・・・・你不回答我就果断5秒刷一次。
江南Ricardo：龙族漫画很早就在知音漫客上连载了~~小说也很早就在小说绘创刊号上连载了

@皇上_臣其实怀了龙种：向@江南Ricardo 提问：如果世界上只剩你和三胖子你愿不愿意和他在一起？？？！！！高考党背着麻麻上网提问不不可以无视我！！！！！！！！！
江南Ricardo：沧月曾经回答过这个问题……在此不作累述

@黄斯岳：对 @江南Ricardo 提问:虽然这可能不是由作者能够掌控，但在你心里，你的哪几部小说是希望动漫化或电影化呢？是紫色大丽花绽开在夜空的上海堡垒？还是兄弟相亲相爱相杀（误）的缥缈录？抑或是其他哪些…
江南Ricardo：对于一个作者，自然是希望绝大部分人物都在银幕牛逼闪闪……说实话我很期待上堡里的江洋和路明非一起坐着聊天，探讨作为衰青年和衰少年的共同感受……会有这样乱入的影片么？

@狐狸Sharmo：@江南Ricardo 提问:江大你留坑无数，但弃啥坑都不能弃龙族的啊……… 
江南Ricardo：不会的，有生之年，一定把所有坑填完……到时候我会再搞一次微访谈，把催我稿的责编都邀请过来，然后大喊一声：“谁再喊我坑王我跟谁急！”，然后反复刷屏。

@惊蛰7延：对 @江南Ricardo @颜开大叔 提问:为什么江南总是被配给三少或三苏，没人配给颜开呢？ 
江南Ricardo：颜开大叔一定会有的，一定会有的……只是他隐瞒了，或者下线比我高（喂，我没有承认我下线低啊！）

@IsBelieber：对 @江南Ricardo @颜开大叔 提问:中考将至,全班求祝福! 
江南Ricardo：诚挚祝福你们全班同学都中考顺利，金榜题名！

@舞阳风云录_mhp3：向@江南Ricardo 提问：有没有因为你是银他妈的拥趸，导致你手下一批粉丝转战银他妈这一块the king of 吐槽的领域呢？ 
江南Ricardo：不排除……那是一个多么吐槽魂燃烧的好作品啊

@江_Blue：对 @江南Ricardo   提问:拜托！看在俺和你笔名一个姓的份上，就回答一下吧！！！ 芬格尔会爆种吧！？除了A级实力外，还有其他的秘密吧！？ 
江南Ricardo：芬格尔同学作为一个F级，一定有非常强大的一面，想想，他曾经数学第一啊，经常代表卡塞尔参加国际奥林匹克神马的……关键在于，等他的言灵和他的秘密逐步解开的时候，你们会大吃一惊！等一下，为什么你们就不能觉得芬格尔真的是个废柴呢？难道写他还不够衰？

@绿花豆豆：向@江南Ricardo 提问：端午节要到了，会不会回家乡休息几天啊？保重身体才能完成所有的坑啊！工作再忙别忘了多陪陪家人啊！ 
江南Ricardo：谢谢你！会和家人一起过端午的！也在此祝福所有朋友们端午快乐，阖家安康！

@黑河内：对 @江南Ricardo 我一直很好奇龙族如此磅大的世界观以及江南大叔是怎么经常性构思出东西的 
江南Ricardo：有一天泡澡的时候，给@热血小邪 打了个电话，一聊，就有了创意……

@落叶湫h：对 @江南Ricardo 提问:请给废柴明非开后宫吧！ 
江南Ricardo：数一数啊，诺诺啊陈雯雯啊零啊……还有第一次看到夏弥也动心了啊，路明非同学身边美女不少了啊（比我多好多啊）不过确实都是单方面的……好，兄弟，冲你这句话，我考虑！（路明非会感谢你的！show me the money）

@颜洛晨：对 @江南Ricardo 提问:信息考试涂卡到一半都4点多了突然发现还有问题没问结果访谈依然在！其实南大我仰慕你很久了因为本人学习化学竞赛然后你又是北大化学系的～啊我是想说求7月的竞赛的祝福！！！南大一定要给啊！ 
江南Ricardo：嗨！师弟你好！我们学化学的就是靠谱……祝福你7月竞赛一切顺利！

@浮华指染：对 @江南Ricardo @颜开大叔 提问:江大大最喜欢龙族的人物是哪个 刚刚才把牙套拆掉～现在超开心～～ 
江南Ricardo：你这么问我，我一定回答是哪些漂亮的萝莉和御姐们的，诺诺苏茜夏弥零酒德麻衣……看到这一长串名字我就开心……改天私信我，我告诉你我喜欢哪个姑娘！

@-空谈-：对 @江南Ricardo @颜开大叔 提问: 龙族会不会出卡牌呢？这个在我圈子里还比较好推广，不像九州无双，买了这么久，没人跟我玩儿。。。。
江南Ricardo：根据@漫客老猪 他们所说的，漫客的周边未来会非常庞大，卡牌，一定有机会的！我相信他们团队！

@邮侨兆峙缘模憾 @江南Ricardo   提问:南大~第N次刷屏了 T^T 请您说说把楚子航初恋夭折和让夏弥（耶梦加得）死的思想好吗？？？
江南Ricardo：每个男人，在成长的时候，总会碰到一些让他刻骨铭心的东西，对于楚子航这样一个承受着很多压抑的男生，有些一些词语，他永远不会忘记，比如高架桥、迈巴赫、夏弥、过山车、医院病床……所以，他是楚子航，而她，注定是耶梦加得。

@夏小雨开始玩命拼高考：对 @江南Ricardo @颜开大叔 提问:高考党来插一脚,南叔你为什么一条龙都不放过啊、芬里厄和康斯坦丁多萌啊、你肿么忍心...叔、我都发n条了、搭理下嘛~ 
江南Ricardo：喂喂喂！要知道卡塞尔那帮混血种都很牛的，装备部执行部哪些疯子都很神经的，还有昂热和守夜人那种火药桶一般的老大叔，以及恺撒楚子航这样的杀胚……所以只要有龙出现，必定有他们的身影――我其实想说都是混血种的错，不是我的错……遁走

@专属墨：对 @江南Ricardo 提问:江大大你就回我一条吧!上着推销课爬楼不易啊!偶就一个问题:写小说卡住了怎么办啊~~~ 
江南Ricardo：学我！穿短裤喝红酒，然后打游戏睡觉，关了手机拖稿，等责编疯子一样的短信进来的时候，说不定灵感就来了！（@热血小邪 不在吧？）

@紫陌红尘休纵酒：向@江南Ricardo 提问：豆公。。看完了龙族2，表示我现在想看捭阖路录了。。啥时候继续连载啊！看我的星星眼~ 
江南Ricardo：请随时关注九州志 杂志的信息！

@暗夜浮莲：对 @江南Ricardo @颜开大叔 提问:南叔，一开始是在武侠上看到你还有你妹，特喜欢你俩的文风！你和沧月的王座何时完结？南爸妈身体还好吗？ 
江南Ricardo：都好，谢谢你的关心！提到武侠我就想起了曾经有个作品叫做《春风柳上原》，里面也是一个萝莉唤醒一个大叔的争斗之魂的故事啊！说起来那时我才二十出头，怎么就有了大叔心了呢？

@刘庆的世界：对 @江南Ricardo @颜开大叔 提问:两位有木有什么想对腐女们说的话～？ 
江南Ricardo：你们很强大！很强大！我和@南派三叔 @唐家三少 对你们的辛苦表示慰问！

@GG乖宇翔：向@江南Ricardo @颜开大叔 提问：颜开大叔，江南现在有女朋友了吗？他大概估计啥时候结婚呢？我们都很关心哦！(*^__^*) 嘻嘻…… 
江南Ricardo：喂喂！这个问题为什么不直接问我，而要跑去问颜开大叔？

@蛋散韬：对 @江南Ricardo 提问：问下主角路明非才能不这么衰呢？还是说他会一直衰下去呢？ 
江南Ricardo：路明非同学作为主角，一定会有闪光的一天的。话说目前他已经做了不少惊天动地的大事儿了啊，已经很牛了啊！就是把妹子差了点！

@海棠无情：向@颜开大叔 提问：颜开大叔，曾经我在某个相亲节目上看到一个男嘉宾，叫江南！俺想问问，此江南是不是就是咱们这个强大的江南呢？我真的疑惑好久了啊！ 
江南Ricardo：严正声明！本人从未参加任何相亲节目。话说本人还需要去相亲么？微博上不是每天流传我的绯闻么？需要么？不需要么？

@还在学气球_Vivien：对 @江南Ricardo @颜开大叔 提问:副校长的过去？？？会昂热校长相遇？相知？相爱？相守？全过程！！！ 
江南Ricardo：守夜人那样的男人，年轻的时候，也曾帅气得像个万人迷，所以关于他的过去，会是一首荡气回肠的小情歌！

@漫吹折柳：向@江南Ricardo 提问：同为叔辈人物，豆公你在如此稳重靠谱的颜开大叔面前不会有压力么…… 
江南Ricardo：鸭梨很大，每次看到颜开大神，我就尊敬地叫一声“颜开老师”，然后扶一扶眼镜。但是人生要学会把鸭梨放在冰箱里，就变成了冻梨！

@_生性凉薄：对 @江南Ricardo @颜开大叔 提问:英文课爬楼的孩纸你伤不起！那么多问题你想不想恢复一条？啊？！ 
江南Ricardo：英文课很枯燥么“？英文老师漂亮么？5555，没看到你的问题！淹没了……

@Sunshine_August：向@江南Ricardo @颜开大叔 提问： 昨天是六一儿童节 两位干了什么傻事儿 
江南Ricardo：昨天修补牙齿，然后不能吃甜的硬的，遂买了一堆甜食和蛋糕放家里桌子上，恶狠狠地叫着：”我就是不吃！就是不吃！就是不吃！“

@Gemini_白：向@江南Ricardo @颜开大叔 提问：南叔你爱的到底是@热血小邪@唐家三少@南派三叔@漫客老猪 还是新晋的@颜色大叔 呢？（貌似跑题了……） 其实我是高考党……求@江南Ricardo @颜开大叔 鼓励~~话说高考的孩子你们伤不起啊！！
江南Ricardo：这一长串的@ 真是把我吓了一跳，难道我已经达到了传说中的――人见人爱！！沾沾自喜一下！！即将参加中考高考的孩子们，再次祝福你们一切顺利！

@皇上_臣其实怀了龙种：向@江南Ricardo 提问：南叔我又来了！我来问个正经问题！！！你对于三苏盗墓签名“BE我就拍GV”有什么看法？？？~~~祝龙族大卖~~~南叔你要减肥不？~
江南Ricardo：支持他拍！然后……谢谢你的祝福！最后一条――喂，作为一个身高183的瘦子，我想的是更强壮一点，你还要我减肥是何居心，回头把你名字写进龙族3的剧情里去，然后虐一下，呵呵。

@唐晓TonyPack：向@江南Ricardo 提问：少年！铁甲在否？ 
江南Ricardo：铁甲依然在！握拳！

@几米哥：向@江南Ricardo 提问：当当好久才有龙族2和龙族2的精装版哦！我等了好久了，从25号到现在都没看到，5555 
江南Ricardo：当当网应该在6月上旬就上架的！请等待！

@彼岸有只小狸猫：向@江南Ricardo 提问：南大按你一分钟回答一个问题的速度，我已经问了好几个问题了就秒我一下吧……上次三叔访谈的时候他平均十分钟就只回一个问题，而且还只有几个字……南大觉得这是三叔比你老的缘故还是南大本身就是一颗活力四射的少年心呢？ 
江南Ricardo：作为一个活力四射的少年！得到你这样真实的，从数据得出的反馈结果，我很高兴！年轻人，有朝气！言灵.年龄减小！

@TaTa天国：向@江南Ricardo 提问：我真的怨念你啊~为虾米夏弥会死了！为虾米她是龙王！我心爱的楚夏~呜~通常看小说最喜欢的人物都不是第一主角…看连载时还以为楚少终于找到了…可为啥最终还是这么坎坷~~虽然坎坷也是增加人气的手段之一…我还是接受不了夏弥死了的现实…你能否确切告诉我夏弥是否从此不再登场了? 
江南Ricardo：阳光里，不会再有天使低下头，亲吻他的脸！这个，就是楚子航的命运！――可是姑娘你要这么看，阳光里还有别的天使出现嘛……

@歌哥我最近好苦逼：对 @江南Ricardo @颜开大叔 提问:每一个上课刷微访谈的上辈子都是因为上辈子问别人十万个为神马烦的别人忍无可忍于是被打死的有木有！江南你啥时候能填完坑啊！龙族还好荆棘王座那么多年了冤魂们何时能从坑里出来啊TAT顺便江南大叔求高考祝福啊啊啊！ 
江南Ricardo：唉，时代变了，我年少的时候，上课都是躲着看金庸的，你们都拿手机刷微访谈了。放心，答应大家的坑，一定填完，今年就开始填荆棘！随时关注小说绘和九州志的杂志信息，我的作品都会在上面公布进度。

@蒋小雨Zoe：对 @江南Ricardo @颜开大叔 提问:我发了如此之多的问题都无视了，你伤了一位少女的心啊！《荆棘王座》何时出啊！？ 
江南Ricardo：我平生最怕的就是伤少女的心了，特别是萝莉的……放心！今年一定出！

@夜止烧羊：对 @江南Ricardo 提问:可不可以问个有点不靠边的问题？就是南哥有没有写《此间的少年二》啊？网上搜到的二是不是你写的啊？看文笔不太像！求释疑！ 
江南Ricardo：断然不是！

@师师师师师太太太太太：向@江南Ricardo 提问：你看，三叔的访谈这么多告白的，你的好像都是正式的在提问诶……这证明了什么！！！！！！ 
江南Ricardo：证明了我在大家心目中是多光辉伟大啊！！自得中……看，本人的下线就是比三叔高！

@Provence羽希：对 @江南Ricardo 提问:临近会考，昨天又终于买到了龙2，原本准备过了考试再看的，但最终还是忍不住看了一点点，看到楚子航的那段记忆，不免心疼，你会让他好好的吧？… 
江南Ricardo：先考试！再看龙族吧，愿龙族二能给你留下一段美好的难忘的阅读时光！

@绯村小花：对 @江南Ricardo @颜开大叔 提问:最后十分钟了，真的不理我么？求搭理！！南派家的人都爱乱挖坑么？ 
江南Ricardo：生命不熄，填坑不止！（偏不承认是挖坑！星星眼卖萌一下……）

@苏染漓：向@江南Ricardo 提问：啊啊啊之前的每日一问都米有被豆公你看到！！！我只是想问梦想的定义是什么？热血的定义是什么？……豆公你还能这么一直热血下去么！！！ 
江南Ricardo：梦想就是，总有一些事情是从你心灵深处迸发出来的渴望，你要坚持去实现，并宁愿为之付出所有；而热血就是，每当你念起梦想，你觉得整个人都会燃起来！哪怕前方是荆棘满地，你的热血与梦想，也能支撑你前行！有梦的人，快乐！祝福你！

@ECHO丶三四：对 @江南Ricardo @颜开大叔 提问:我已经刷到血目了江南大，人家伤心死了。。。明年的今日你能帮我上柱香吗？
江南Ricardo：恩，对于你提的我和三少和三叔的问题，偶很官方地说：改天请我的秘书@热血小邪 来详细回答。

@Gemini_白：向@江南Ricardo @颜开大叔 提问：最后3分钟，谢谢你们创造出了《龙族》~ 
江南Ricardo：谢谢大家的支持！谢谢@颜开大叔 及其团队的努力！

江南Ricardo：谢谢各位朋友！时间已经到了，本次微访谈结束！再次感谢大家的支持！



　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】