
　　《江南作品全集》・［访谈录］

　　【《江南等六名网络作家磨铁集体微访谈实录》】

　　2011年11月4日下午14：00--15：00，磨铁中文网将对沧月、江南、匪我思存、萧鼎、南派三叔、蔡骏六大知名网络作家进行集体微访谈，在磨铁夜校进行了现场直播。

　　江南部分单录――

tage_________死了_ ：向@江南Ricardo 提问：你出门没带你得内人三叔么？
江南Ricardo：带了，在旁边坐着呢，一边卖萌一边陪工作人员拍照

Nero痕 ：向@江南Ricardo 提问：亲爱的江南大叔 我想问问 你是怎么想到在龙族中刻画路明非 和楚子航 这样角色的呢 是贴近你自己的吗 我觉得路明非很像我 
江南Ricardo：一切的角色，所以萌或者感人都是因为来自生活。

Nero痕 ：对 @江南Ricardo 提问：南叔 你觉得《龙族》如果排成影视作品有可能吗？
江南Ricardo：有可能，也许会在年内对大家公布电影的上映时间表吧？

银耳君紫槐 ：向@江南Ricardo @南派三叔 提问：请问您和南派三叔以后会有合写一个系列的可能么？
江南Ricardo：算了，他太坑了。

银耳君紫槐 ：向@江南Ricardo 提问：九州蔷薇朝的故事还是会写成缥缈录那样篇幅宏大的故事么？还是只是在九州志上写一些中短篇？
江南Ricardo：大概从下个月开始，就会有大格局的作品在《九州志》上登陆了。

叶军长深深深深 ：对 @江南Ricardo 提问南叔！难道龙族的电影还是电视剧什么的已经开拍了么！…告诉下导演是谁…
江南Ricardo：你关心的居然不是演员而是导演……

Clarice_T ：向@江南Ricardo 提问：@会考虑把《缥缈录》继续下去么？看过你写的短文《这些年都还好么》，很有感触，铁甲依然在！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！
江南Ricardo：九州系列格局太大……耐心……耐心。

最爱三四 ：向@江南Ricardo 提问：确定龙三不会拖稿么……
江南Ricardo：确定。

ry395443347 ：向@江南Ricardo 提问：盗8就快要出了，你答应的瓶邪同人写好了没 
江南Ricardo：等到盗8出了，一切都会有的。

圣殿的背光点 ：对 @江南Ricardo 提问我 06年才接触到您的作品，07年买了《此间的少年》有关榕锋的那本，我想问会不会把此间继续写下去，以后会有出版吗十分期待…
江南Ricardo：会的，但是这样一部作品，连续写了十年（《此间2》），可能你得耐心点儿……

miyaviyhy ：向@江南Ricardo 提问：话说项月亮和御姐叶雍容呢 
江南Ricardo：还在漫长的分别状态中，他们会在分别八年后重逢，完成九州历史上伟大的军师决战“双月合”。

小毅0316 ：对 @沧月 @江南Ricardo 提问你比较看好哪位新生代写手，个人比较爱哪类文章，没思路的话会干什么叻 
江南Ricardo：@南派三叔

哪Y侑lZ ：向@江南Ricardo 提问：《上海堡垒》《蝴蝶风暴》各种坑。。。还有龙族，你倒是排个序，准备怎么填坑啊？缥缈录呢？我最喜欢的姬野还有么？？？？
江南Ricardo：南派老师在看到这个问题之后在我旁边诡异地说，哈哈，哈哈哈哈。

郁清泠 ：向@江南Ricardo 提问：江南大大喜欢什么样的女性呢？
江南Ricardo：长头发的萌妹子，高个子腰细腿长，我这品味真天下皆知。

西吹雪 ：向@江南Ricardo 提问：息衍和白毅你更喜欢哪个？【不准说只喜欢三叔 
江南Ricardo：息衍。

花_-莫相宜 ：向@江南Ricardo 提问：弱弱地问下，三叔呢？没缠着来么？
江南Ricardo：刚刚我输入之后伸手去摸鼠标，南派个孙子就把一只肥厚的肉掌放在鼠标的位置，我一把拍上去，吓了一跳。

Smile要一直宅到寒假 ：向@沧月 提问：月姐你什么时候结婚啊 
江南Ricardo：霍元甲你嘛时候是津门第一啊？

Demi就o是Bg ：向@江南Ricardo 提问：有官网可以看 《九州志》吗？中间掉了 好多 
江南Ricardo：下面会推出九州志的电子阅读，请关注即将改版的WWW.NOVOLAND.COM.CN

小银森 ：向@江南Ricardo 提问：坑王，我等鸟8年啦，羽然最后是喜欢姬野的吧？TT 
江南Ricardo：必须的！

曲学 ：向@江南Ricardo 提问：南哥，我有个问题困扰了好久了。老师说要想办杂志当社长、主编什么的要考相关专业的证书。你有吗？
江南Ricardo：没有……所以我是个名誉主编……只负责看稿选稿，真正的负责编辑另有其人，做事情做审核都是他。

dedeal_Lau ：对 @匪我思存 提问匪大，北大的饭菜好吃吗？
江南Ricardo：他们吃了艺园二楼的名菜“一塌糊涂”。

Vivian_秦_七 ：@江南Ricardo提问一直有几问题在纠结，天女葵对小冉到底是怎样的感情呢？我为什么总觉得诺诺和恺撒一定不会永远在一起呢？
江南Ricardo：代偿心理，她爱的是苏晋安的少年时代。

小太阳烧显卡 ：向@江南Ricardo 提问：江南兄台，九州缥缈录感觉没有个结尾的样子，之后会有陆续其他九州系列的么~个人比较喜欢吕归尘~
江南Ricardo：会的。

辉森-甚烦 ：向@江南Ricardo 提问：江南大大，我想问一下您的龙3什么时候出版我每天看你的微博就是等你说出版了的消息。
江南Ricardo：明年……这个在龙族2里有预告的

小缎 ：向@江南Ricardo 提问：豆公，能否代问下三叔，盗8啥时候上市！！！！
江南Ricardo：他说责编拿着刀在他门口看着他写。

ry395443347 ：向@江南Ricardo 提问：偶像，再回北大你有什么感触 
江南Ricardo：太熟了，熟到完全没有感触……我常回来转。

刘雨珊在太阳以西 ：@江南Ricardo 提问你和夏达这个萌妹子有没有什么特殊关系呀~
江南Ricardo：我觉得@夏达 的真实属性是个爷们……

Apologize_穆奇 ：向@江南Ricardo 提问：请问当龙族完结的时候路明非会和楚子航在一起吗？
江南Ricardo：必须的！

卓大花J-Chooo ：向@江南Ricardo 提问：偶像~九州.缥缈录、捭阖录，后面还有么？我只是想略估一下自己还要等几年......另外强烈求西门也静出场多一点啊多一点。
江南Ricardo：第二部她是主角……

ry395443347 ：向@江南Ricardo 提问：基本上你每次微访谈的时候我都会问你此间2到底什么时候能出来，能给个准信儿么，偶像 
江南Ricardo：目前没有准确消息啦，只有正在写的作品才会有准确的上市时间，此间2目前还在给《龙族3》和《荆棘王座》让路呢。


紫陌春山_LIN ：向@江南Ricardo 提问：江南先生，我追九州已经八年了，尤其是绝世大坑缥缈录和捭阖录~请问您如何写出有如此宏大深沉历史感的缥缈录和捭阖录，还有我感觉你后来写的缥缈录和捭阖录比起以前的稿件来多了厚重，却少了一缕香烟，好吧，我找K 
江南Ricardo：K……

syinhouse ：对 @江南Ricardo 提问龙族会动画化吗？
江南Ricardo：这个即使要做也是@颜开大叔 和@知音漫客 知道得比较清楚，真人的问我。

贵州酱村酒业 ：向@江南Ricardo 提问：敢不敢先把你的九州部分整完结了，又不是日本动漫，难道要等到2050年，动漫也只是针对一个题材在整啊，你先不要换台，一个一个的来，也许你有你的无奈，但等着实在焦心，呵呵――纯属牢骚 
江南Ricardo：好ID。

卷子蔓子治愈杉夏同学 ：对 @江南Ricardo 提问路明非和路明泽最后会在一起不？！
江南Ricardo：必须的。

帝国海军周公瑾AI ：对 @江南Ricardo 提问最近静脉曲伸袜卖的怎样？
江南Ricardo：南派出去了，一会儿回来我问问他。

ry395443347 ：向@江南Ricardo 提问：很想知道你签售时遇到过最匪夷所思的事情是什么~~
江南Ricardo：读者把我和工作人员的T恤都扒走了……逼在墙边扒走的。

Eos1999 ：向@江南Ricardo 提问：我是比较传统的武侠粉，最早接触江南的是《葵花白发抄》，只觉得那小说人物鲜明，有令人心动的魅力，精彩处让人拍案叫绝，虽是玄幻，但不失武侠之气。不过遗憾的是坑了。于是每每心念之，懒顾他书。
江南Ricardo：这本书已经完本出版了，并没有坑……

白菜君的苦逼人生需要奋斗 ：向@江南Ricardo 提问：江南！！！！三胖今何在！！！！！！！！！请回答！！！
江南Ricardo：帮我买咖啡去了，应该是，也可能是去接受新华社的采访了。

萧瑶Gee ：对 @江南Ricardo 提问今天中午北大请客吃饭难道没有被围观？
江南Ricardo：我们开了包间的！

陆冷雨夜 ：向@江南Ricardo 提问：请江少说下对这一句评价三叔的话的看法“我很惊讶他如此年轻，却对人性有着如此深刻的理解，我对此的好奇甚至不亚于故事的谜底”（一个70后写的）
江南Ricardo：胖。

杨琮 ：向@江南Ricardo 提问：你最近身体还好吧。
江南Ricardo：唉，如果@热血小邪 忽然被外星人绑架走，就会好起来的……

cintysun ：向@江南Ricardo 提问：有幸在天大见过一次，想知道您对网络文学十年来的发展的一些看法，随便说说也行~~~
江南Ricardo：没啥特别要说的，这个已经是一种主流文学，而且会越来越重要。

渎神者奥古斯丁 ：向@江南Ricardo 提问：南叔求回复回复回复回复回复回复回复回复回复……………………回复了我以后再也不跟人家刷帖说江南是坑王了 
江南Ricardo：现在我终于不是坑王了！

OMIHerO ：向@江南Ricardo 提问：龙族大结局的时候最后江大会和三叔在一起吗？
江南Ricardo：我想你把真实世界和小说搞混了……

寂灭-独孤雪 ：向@江南Ricardo 提问：你会和三少抢三叔么？
江南Ricardo：这俩差着辈分呢，抢啥啊？

ry395443347 ：向@江南Ricardo 提问：如果有一天小邪把三胖子绑走了，限你一个月内把所有的坑都填了，你会为了三叔而拼一把么 
江南Ricardo：凭什么？他俩玩去了，好兄弟，拉着手，却来威胁我写书？

a夜带水果刀a ：对 @江南Ricardo 提问写书累不 
江南Ricardo：累！能坚持写书都是某些热情燃烧的结果，如蒸汽机。今天的访谈到这里就要结束了，下面还有沧月的活动，谢谢大家。


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】