　　The Legend--海祭

　　海祭

　　浩瀚的金草原在蔚蓝的天空下平铺出去，齐胸高的菱尖草在阳光的照耀下显出明媚的金黄。谢小雨用手梳理着身边的长草，草的颈圆柔、尖扁平成菱状，如一只只撑向天空的梭枪，却又柔软、细腻。胯下的红云见主人不急着赶路，便张开嘴咬下嫩嫩的草尖美美地嚼。小雨甩蹬下马，从皮囊里掏出八棱镜，把镜上的名星对准太阳来分辨方向。透过八棱镜的阳光分做七彩，从不同的镜面上照射出来。赤橙黄绿青蓝紫，没有光的那一面便是谷玄星躲藏的方向。小雨摸出玻璃盘表放在地下，用笔标好谷玄的方向，然后再拿出地图来铺在上面寻找列云城。列云城在北方，那是坐落在西陆极北，最靠近冰封大陆的港口。在谢小雨的地图上，列云城的位置被她用橄榄汁画了一块巨大的翡翠：绿淮玉，就是她来这里的目的。认准了方向，谢小雨重新跨上马背挥缰催马。红云颠着四蹄NNN地跑起来，它胸前悬挂的流石放射出灿烂的光辉将前方摇曳的菱尖草分向两旁。风在耳边呼呼地吹，飘曳的长草飘曳地起伏，一人一骑如一叶乘风的帆在金黄色的草原上自由地滑翔。

　　这般奔了小半天，明媚的阳光随着夜的到来而慢慢地化作红彤的夕照。高高的长草慢慢地平复，到了草原的尽头化作几缕斜锋，匍匐在安化集的墙外。安化集离列云城不过半天的路，是金草原尽头的第一座集市。自从百年前一位名叫安化的行脚商在这里搭建了第一座旅店给那些经月横穿草原的旅客点燃第一盏休息的明灯后，便再也没有回到寂静的时光中。刚进集市口，一位卖饼的农夫就对着她叫：“姑娘！新出炉的烧饼呐，吃了不饿。”他带笑的唱腔引得小雨驻足，她瞪着眼睛盯着摊位看，一个个又大又圆的烧饼外焦里嫩，发着诱人的香气。小雨想了半天，想起自己出草原前是吃过的，这会儿还不饿，便对老板笑着摇头。老板知道自己没生意做，便笑着吆喝：“欢迎来到安化！玩好啊您呐。”

　　小雨点头谢过，又向前走。左面有汤面，煎饼，小炒，肉丝糕；右面有灯笼果、葫芦糖、爆米花。都是吃惯的平原产品。想来是为了让横穿草原的客人有宾至如归的感觉。一抬眼，一个巨大的招牌在金色的阳光下烁烁生辉，招牌上写着两行大字：第一行是冰封大陆特产，雪山冰瓤西瓜。第二行字更大：一枚银币，一只西瓜！小雨吓了一跳：“哇！”她大叫着跑过去看什么西瓜竟然要价如此的高昂。

　　卖瓜的是一位身高近三米的夸父。他见到小雨连蹦带跳地向这里窜便站起来吆喝：“嗨咦，这位旅客您慢些走，看看我的西瓜大如斗，绿色的皮，红色的瓤，黑黢黢的西瓜籽黑油油地亮。雪山的土产呐你在内陆可是尝不到，这是冰封大陆的种子长在向阳开花的地方。肉美、芯甜，吃下去冰冰的凉。仲夏的时节哟，就像喝一碗雪山的琼浆。嗨咦，客人您一定要品尝咦！”他的脸上挂满爽朗的笑容，宏亮的声音让经月未见人迹的谢小雨感到分外的亲切。小雨拢缰收住红云的马蹄，两步跳到夸父的面前。小雨的身材在人族中并不算矮，一米六七的个头苗条的身态，但站在夸父的面前她的头还不到这巨人的腰间。于是她抬起头努力地向上举高自己的右手食指拼命地大叫：“骗子！抢钱！”

　　“您别急，也别骂，是不是骗子看货色。”夸父笑着唱着，边弯腰从身边的深井中向外提桶。井水埋在地下不受阳光，越深的井，水越清凉。夸父的两条手臂加起来有四米多，轮流交替，唰唰几把将深井中的桶提出来。西瓜一出水，碧绿的瓜皮上竟然簌簌地结一层薄薄的霜。谢小雨瞪大眼睛尖声叫起来：“不会吧？”

　　“这可是冰封大陆的特产。”夸父得意洋洋地把压在桶底的最大的一枚西瓜拿出来给她。西瓜有二十几斤重，比小雨的头大出好多。但擎在夸父的手上，却如擎着绣球一般。白白的霜还在唰唰地生，小雨伸手摸了摸，动心的寒气扎在手心上簌簌地痒，搞得她媚花眼笑：“哇！西瓜会自己结霜？这是什么西瓜呀？”

　　夸父见她开心，也跟着笑了：“这叫雪西瓜，是冰封大陆的特产。这冰封大陆啊，是九州上最寒冷的地方。终年积雪不化。到了冬天的时候，暴风雪从北到南，从西向东，席卷整块陆地。四五米高的山洞，一夜间就被埋过了顶。这样厚的雪到了夏天是融不尽的。雪最薄的时候也有半米多深。那么厚的雪草木难生。但在大陆的腹地，有一个叫做乌兰格特的山脉，那个山脉延绵千里，一直到神仙居住的天宫祁耶拉。这山有个特点：向西的一面白雪堆积。层层叠叠的雪，也不知下了多少年，也不知堆了多少年。向东的一面，却是地下生火，巨大的红色熔岩一喷就是八万米，直冲云霄，可以说是遮天盖日。黑色的岩石连绵不绝，千万年的积雪都被熔化得一干二净。就在这西面白雪，东面黑山的交接处，即有那滋润的甘泉，又有那温暖的时令。冰封大陆上唯一的绿洲卡塔尔，便是我们夸父族人的故乡。这个雪西瓜，就生在卡塔尔辽阔的平原之上。”

　　谢小雨听得连连点头：“好，好，你不是骗子。”

　　夸父伸手拦住她唱：“这位姑娘您别着急呀，听我把故事说完。卡塔尔虽然有四季之分，可却不是一年四季，而是一喷四季。”

　　小雨奇怪地问：“什么叫一喷四季呀？”

　　夸父见这位大眼睛黑眼球的人族女孩子把一双眼瞪得比铜铃还大，长长的睫毛直立在空中一眨不眨，知道自己这个关子卖得好，心满意足地讲下去：“内陆的一年四季，是因为太阳的力量在夏天最强，在冬天最弱而导致的。冰封大陆上终年积雪，因为这太阳的光辉在那里是薄弱的，夏天的热量不足以溶化积雪常年堆积而来。所以在极寒极北的地方只靠太阳是不可能有四季的。但那里的火山喷发，一喷，岩浆可以高飞八万米，那巨大的声威用山摇地动都无法形容，那应该说是天摇，地动。连寒冷刺骨的天气，都被那灼热的气流，摇得动荡。”

　　“哇！这样一喷，夏天就来了？”小雨长长地舒一口气，拼命眨两下眼，休息瞪酸的眼皮。

　　“不是。”夸父缓慢地摇头，“那样巨大的火山喷发，说喷就喷，哪里又会有万物生长的机会。荒神造万物的时候为我们考虑很周全。乌兰格特火山可不是说喷就喷的。在喷发之前，先来的是地热。巨大的山脉从内部向外慢慢地温暖起来，山雪不厚的地方就会慢慢地漏出黑土。在弥散的季节，风一吹，树种草籽满天飞舞，落在新鲜的泥土上就会扎根发芽，生出一片崭新的世界。雪山上的动物会追逐着那嫩绿的新芽离开喷发的腹地。我们夸父族人，也追着动物搬迁的脚步离开那里。最靠近山口的土地会越来越热，水汽蒸发，树木凋零，慢慢变得荒寂。等到树木花草、鸟兽人虫，都离开了火山口的时候，那里才会开始有灰喷出来。一喷就是好大的一片蘑菇云，遮蔽方圆千里。”

　　“哇！”小雨惊叫起来，“方圆千里？”

　　夸父连连点头：“知道我们迁徙到千里之外要走多久么？”

　　“多久？”

　　夸父竖起三根指头。

　　“三个月？”

　　夸父摇头。

　　“三年？”

　　夸父又摇头：“最长的一次搬迁，我们足足走了三百年。从冰封大陆的最中心，一直走到了陆地的边缘，跨过了澄海，来到了西陆。刚巧有一位迷路的内地商人走过了金草原，你猜他带的是什么货？”

　　“西瓜！”小雨大声地叫起来。

　　夸父连连点头：“对！就是西瓜！我们的祖先带着西瓜籽，在洁白无垠的冰封大陆上培育出这绝世的精品。”

　　“不会吧？！”小雨忍不住伸手去摸瓜上茸茸的白霜。洁白的雪霜遇到她手上的温度融融地化做清凉的水滴。

　　“一枚银币一个瓜，您说公道不公道？”

　　小雨连连点头：“公道得很，公道得很。来一个！”

　　夸父把瓜放在面前的树墩上，拿起刀来又唱：“这瓜切开了不红不要钱！”

　　“好！”小雨兴高采烈地回答。

　　夸父被她焦急的样子逗乐了，掉转刀头，把刀柄递给她：“姑娘，让您瞧瞧这雪山西瓜的第二大特色，您来切，我告诉您，这刀不需要用力，刃打到瓜皮上就停。什么叫做瓜熟透了，切一下就知道。”

　　小雨接过刀来按照他说的话把刃嚓地一声打到瓜皮上，熟透的西瓜就着裂缝嘎吧一声撑破了皮裂成两瓣在树墩上滴溜溜地打转，白色的雪霜喷洒在树桩上迅速地融化。打开的西瓜是鲜红的水沙瓤，黑黝黝的饱满籽，水灵灵的透心凉。小雨高兴地叫起来：“哇！哇！”她边叫着，手下却不停，嘁哧咔嚓，把钵大的西瓜切成了块，抄一片在嘴里，凉爽的汁液在口中蜜般的甜。夸父见她吃得美，也呵呵地笑：“姑娘，不是我自卖自夸。包您一件事儿：吃过了这个瓜，您在这安化集上，每天都会来。一天一个，走了都想。”

　　“嗯嗯。”小雨吃得正美，随口哼着。

　　“姑娘来买办什么新鲜货？”也许是很少见到吃自己的瓜吃得这么香的客人，夸父对小雨充满了好感，“我告诉你些物美价廉的好地方。”

　　“绿淮玉。”小雨用袖子抹一把嘴，边又抄起一片瓜来吃，边把另外半只瓜放在地下。红云凑过两排大板牙唏溜溜叫着啃起来。

　　夸父愣了半天：“青玉碎玉汉白玉都听说过，这绿淮玉，是个什么玉呀？”

　　“不是铺院子的，是祈祷石。”

　　夸父哈哈笑起来：“就为一块祈祷石，您花好几个月过金草原？找个商人给您带回去不就成了？”

　　小雨停住吃：“要是商人能买到，我就不来了。据说这种石头只有一块，十年前有人在列云城里见过。”

　　夸父搔了搔脑袋：“哎哟，这我可就不懂了。不过每年去冰封大陆运西瓜之前，我都会请集市里的姑姑来祈祷一路平安。她让我准备的祈祷石有时候是大黄晶，有时候是鹤顶红，可没用过绿色的石头。”

　　“大黄晶是去年和前年？鹤顶红是大前年。”小雨吃饱了西瓜从袋子里摸钱付账，“包两只西瓜给我。”

　　“您怎么知道？”夸父边从井里提西瓜，边好奇地问。

　　“嘿嘿。”小雨得意洋洋地数出三枚银币给他，“去年和前年都是岁正的主星年，大前年是印池。今年呢，是仑慧。仑慧的星辰力量孕育绿色的宝石，而我要找的这块绿淮玉，就是仑慧的星胎。”

　　“啧啧。”夸父边感慨着，边用绳把两只西瓜绑好交给小雨，“我是听不懂啊。不过你要找祈祷石的话就一定要去找姑姑，她是安化集上唯一的术士。”

　　小雨接过西瓜：“姑姑住在哪里？”

　　“今天是海祭，姑姑就在前面的赞巴鄂阁下面看星命，到那里准能找到她。”

　　小雨谢过了夸父向集镇里走，路上的摊位慢慢多起来，来往的行人也渐渐拥挤。有健壮的人族、矮小的河洛、瘦削的羽人、魁梧的夸父，牵马的、赶驴的、乘飞行鸟的、骑六角牦牛的。似乎只一瞬间就变了天地：荒凉的草原成了昨日黄花，取而代之的是一副繁华景色。一个画着白脸的羽族小丑走过来，单手倒立，用余下的一只手和两只脚连踢带打地将三个手球轮流抛向空中再接住。小雨看得开心，取下一只西瓜递过去。小丑不接，示意她把西瓜抛在空中。小雨把西瓜抛起来，小丑用脚尖勾住了绳一悠一荡，连着瓜带三个球，不沾手一般地耍在了空中。行人们见到有人耍西瓜，越聚越多。小雨把另一只西瓜也抛过去，这次小丑不再用脚接，而是一仰头，用帽子顶住了，再一仰头，把两只西瓜三个球耍得上下翻飞。观众们高声叫好，纷纷洒钱。小丑翻个筋斗站起来给大家脱帽行礼，边双手捧着雪山西瓜送回给小雨：“姑娘，这可是雪山西瓜。你要吓死我？”正说着，乒乒乓乓一阵铜锣响起，人群后面又有人拉场子。大家回头去看，却是两个身高不足一米的河洛领着一个跟他一般高的大马猴。河洛穿着一身土黄布的衣裳，一手提锣，一手持杖敲得甚欢。观众觉得新奇：走街串巷的艺人带着猴，可都是猴儿敲锣人耍把式，这人敲锣，猴儿稳坐中军的事儿倒是第一次见。猴子见人围过来，干脆把脸转到一边去装沉默。大家见它装腔作势的样子都笑起来。年长的河洛给大家连连作揖：“对不住对不住，昨晚住的店没有澡堂，它洗的淋浴没泡舒服。”一个年轻人跟着起哄：“你家猴子跳到盆堂里，这人还能进么？谁进谁沾一身毛啊。”观众听了又笑。河洛回头跟猴子商量：“啊三，今天你好好耍，耍好看了大家给的钱足，带你去赞巴鄂阁投宿。”赶巧，赞巴鄂阁的掌柜正在旁边：“嗨，赞巴鄂阁的盆堂它可不能进。它进去洒一身的毛，我客人出来都变猴子了。”人群又笑。猴子听懂了话一般把脸转过来，咧来腮帮子眦出两排黄牙，对着赞巴鄂阁的老板吱吱地叫。两个河洛趁着猴子发威，轻手利脚地撑起两根竹竿，在竿头上绑了铁链，一个在左一个在右，拉起一条索来。猴子见索拉好了，提着一根竹竿，学着人的样子走起钢丝来。群众哄笑： “你们养的这是什么猴子？人走钢丝用平衡木，猴子用尾巴！”两个河洛听了脸红，开口劝猴子：“啊三，把那木头扔了，这大集市里猴子走钢丝不让用平衡杆。” 猴子不听，大摇大摆地继续向前走。年长的河洛给徒弟使个眼色，师徒俩晃起杆子来。竿子一晃，铁索跟着摇，猴子一只脚踩在铁索上，另一只脚悬空，在大晴天底下跳起独脚舞来。只见它双手持杆，杆平如架殿的金梁。单足点索，足稳若定海的神针。一条猴尾高翘着，在空中左摇右晃，两只猴眼圆睁，冲着摇竿的河洛龇牙咧嘴。见了它稳若泰山的身架，看到它假戏真做的表演，大家这才意识到这只猴子不是一般的聪明。猴子叫了几声见河洛们不停，猛一伸杆子戳在地下，单手撑杆倒立在枝头。河洛见它离了索，生起气来，用手中的竿子打它撑在地下的杆头。猴子向上一窜，杆头离地躲开了。河洛又打，它又躲开了。老河洛第三次打，它第三次撑杆跳，年轻的河洛瞧准了机会唰地一下把自己的竿子插进来正挑住了猴子的竿头。细细的竿头呈直角挑在一起在半空中微微地颤，徒弟双手擎竿慢慢地向上竖起，猴子单臂倒立小心地保持平衡，两下就这样保持着姿势，向晴朗的天空慢慢地竖起。河洛小徒弟手中的竿子是整根长竹，被大马猴的重量压得弯曲。马猴的杆子是旬淮木，坚硬且笔直。这一弯一直两根杆子颤巍巍地越竖越高，终于成一条直线，将马猴托在了金色的夕阳之下。

　　“好啊！”谢小雨率先叫起来。大家拼命地鼓掌，又一次纷纷解囊。谢小雨回手去掏钱，却听到一个细嫩的声音从下面响起：“买夜阑枝么？”

　　小雨低头去看，竟然是一个长着两片绿色翅膀的羽族女孩。“啊！”小雨尖叫起来，她手舞足蹈地想从前方或者后面去摸女孩子的翅膀，“铁翅军团！铁翅军团！”

　　羽孩咯咯地笑着躲开她的手：“我才不是铁翅军团呢，我是夜阑姑娘。”

　　“不是铁翅军团为什么在不是翅日的时候有翅膀？”小雨不甘心地望着她的翅膀追问，“这明明是真的呢。”

　　“当然是真的。”羽孩张大眼睛认真地回答，“我一生下来就有强大的精神力，又是纶惠主星。所以每到纶惠夜，我就会生出翅膀来。”说着话，她煽动一下翅膀。小小的翅膀煽动起来虽没什么力量，却是俏俏的可爱。“玉莱城主也是纶惠的主星，跟我是一样的。她是世界上最强大的魔法师，所以我要赚到足够的钱，去魔法学校学习，成为安化集的祭祀。”

　　“嗯，嗯。”小雨眉花眼笑去抱女孩，“好可爱呀。”

　　羽孩笑着躲开，她的声音风铃般的清脆：“买一枝夜阑吧，等一下天黑下来，大家都会掰开夜阑枝。夜阑被弄破了就会流出淡绿色，亮亮的汁液，发出柔和美丽的光芒。街上的夜阑连成片，被人们举着，便如万顷碧波在阳光下柔柔的飘荡。那是象征这广阔的海洋。然后海祭的队伍就会出来。游行队伍挑着黄色的灯笼，象征荒神赐给我们的那条跨越海洋的道路。无论是参加游行的，还是观看游行的，便都成了海祭的一部份。每个人都能参与其中。”

　　“多少钱一枝？”

　　“三枚铜板。”

　　小雨蹲下身去把脸凑到羽孩的鼻子尖上眯起眼睛来坏坏地笑：“三枚铜板一枝，要卖几年才能进魔法学校啊？”

　　羽孩的脸红起来：“我不仅仅卖夜阑枝。在没有海祭的日子里我还帮人家洗衣服，叠被子，劈柴，担水，喂马。能赚好多钱呢。”

　　“你就没想过，找人资助？”

　　羽孩咬了咬下唇：“我要靠自己的力量。以后，我要做安化集的祭祀。祭祀要公正无私，平等地对待每一个人。接受了别人的资助，就没办法做到公正无私了。”她挺起了胸膛大声地回答。

　　小雨轻轻地拍了拍她的头发：“好姑娘。”她从口袋里摸出三纹钱买了一枝夜阑，又掏出一块绿宝石来，“这是云母。不过，这不是普通的云母。这一块云母是纶惠星脱离大地荒神前所孕育的那个星胎的一部分。”

　　羽孩用手捂住自己的嘴巴才止住了要发出的尖叫。

　　小雨把云母系在羽孩的脖子下面：“长大后，你一定会成为西陆上最美丽的祭祀。”

　　羽孩呆呆地站了好久，怯生生地揪住小雨的衣襟：“谢谢，谢谢姐姐。可是，可是，可是，”泪水哗地一下从她的眼中夺眶而出，“可是祭祀，不能收别人的礼物。我不要成为西陆上最美丽的祭祀，我要成为西陆上最公正的祭祀。”

　　小雨掏出手帕为她擦眼泪：“别人的礼物不能收，但姐姐的礼物你一定可以收。因为姐姐不是别人，姐姐也是祭祀。”

　　羽孩的嘴巴一下张得好大：“姐姐是祭祀？”

　　谢小雨得意洋洋地点头：“姐姐还不是一般的祭祀，姐姐是九州最杰出，最公正的祭祀之一，十二大主星祭祀中的太阳大祭祀耀明法师最小的弟子。这次出行是奉大祭司团的委托在九州大地上寻找十二主星的星胎。我的名字就叫……”

　　“晚霞仙子！谢小雨！”羽孩激动地扑上来一头扎进谢小雨的怀里，“小雨姐姐，你好年轻，好漂亮啊！”

　　小雨哈哈地笑起来，心满意足地抚摸女孩茸茸的翅膀：“嗯！你也好可爱，好好玩呀。”

　　羽孩拿起挂在脖子下的云母看了又看：“小雨姐姐，这个是纶惠的星胎么？”

　　“嗯。”小雨在她的翅膀上有一把没一把地揪。

　　“这不是姐姐的任务么？”

　　“这是星胎外面的褶石，我们要找的是紧贴星神的陨衣。这是我在苍茫山找到的一个碎片，人家告诉我说纶惠的陨衣叫做绿槐玉，在一百多年前有人从苍茫山中买走了那块玉石，带到了裂云城里。”小雨终于摸够了她的翅膀，心满意足地放下羽孩，“这块云母的名字叫卡利亚，是苍茫山羽族公主的名字。”

　　羽孩用力地点头：“我知道，卡利亚就是叶朔月，她是我们羽族最美丽的公主，也是最伟大的英雄。”她突然跳起来，小小的翅膀虽没有什么力量，却在空中快速地唿扇。她抱住小雨的脸用力地亲了一口：“小雨姐姐我爱你！我会成为像你一样美丽、善良的大祭司！”说完，她落回地面拼命地跑远了。

　　“哈哈哈哈。”谢小雨向女孩的背影潇洒地挥手，“记得公正哟。”

　　羽孩站下来高高地举起自己的右拳：“我发誓！”

　　“嗯。”小雨用力地点头，以示鼓励。

　　“姑娘住店么？”一个穿着吉祥如意服的伙计站在石头台阶上叫她。小雨四下里看看，原来已经到了赞巴鄂阁。赞巴鄂阁是一座典型的夸父建筑，七步宽大的台阶代表夸父族最主要的七个部落，上面雕刻着各部族的图腾，鹰腾虎啸，威风凛凛。台阶的两旁各矗立着两根高耸入云的石柱，与冰封大陆不同的是，这两根石柱上并没有雕刻夸父族传统的神兽。左手第一根上面雕刻着仙人采月图，这是一幅是人族画家全溪山所作。全溪山作画惯用重墨，行笔大起大落沟壑纵横。但这幅画描绘的是五祖飞天图，讲的是人族五位祖先将淬火、耕种、筑屋、施药、养生五道传给弟子之后飞天的情景。所以全溪山在做画的时候第一次使用了清灰做云，耕祖召在云海下出指破波，划出倒立波澜更成为后世艺术大家争相临摹的梦中幻境。大歌者朱桦然云游雷州时见到真迹之后更是写下了“触笔成流水，泼烟化行云。”的诗句，故后人又名《触水摘云图》。这样一副缥缈之作被可成石雕，工匠们用传统的石刻技术着重突出了全溪山的重墨风格将五祖的脸庞刻画得棱角分明，又用沙磨技术将飞天踏雾时迎风飞舞的裙摆打磨得圆润流畅，最具神韵的耕召破波，则是用响云镣将石打碎，又用粘星术锁在耕祖的指尖之上。碎碎的石粉被星神的力量锁在镂空的断层中，风动石便动，仰头看上去真的是风起云涌，有浩瀚缥缈的感觉。第二根石柱上雕刻着沐王赐浴，这是羽族传说，讲的是虚神选沐旭生做苍茫山羽族的国王，并亲手为他赐浴的故事。这是九州大陆上流传最广的虚神以人形出现的神话故事，但也许是对神灵的尊重，夸父石匠们并没有像其他艺术家那样为虚神刻一幅庄严的模样，戴高耸的冠羽，批华丽的长袍。他们用祖先传下来的鬼斧在这根合抱粗的石柱上镂出了层层叠叠的树木、郁郁葱葱的森林，用精细到每一根脉络的树叶将伟大的造物之神重重叠叠地掩盖在石荫之下。而通过受浴的沐王虔诚的面容和恭敬的跪拜将并没有出现的那个神的存在烘托出来。石柱的本体使用白色页岩，石质松脆，宜于镂空，沐王的眉、眼、须、发则采用了汉白玉，似乎在反射神光一般，吸引着小雨的目光在树丛掩映的深处久久地停留，试图找出哪怕一点，虚神的影子。右手第一根石柱雕刻着持叉的海神，也许是因为夸父们接触的第一种族就是那些浮游在冰封大陆邻近的蛟族，也许是因为蛟族从未存在过书画雕刻，也许是海神强悍的身形、健壮的肌肤、伟岸的胸膛本就与夸父类似，这幅石雕完全采用了夸父祖传统的石刻技术，石料也采用了冰火岛上的火山石。海神的眉眼须发是朱砂岩，高跷在身后的鱼尾是碧涛石，手中锋利的钢叉是玄武，头顶的金冠是黄沙o。每一束肌肉都是青筋暴露，似乎蕴藏着无穷的力量。整个雕塑结构简单、造型明朗，充满了白山黑水的狂野。小雨忍不住伸手在海神的胸肌上狠狠地抓了两把，嘿嘿地笑起来。

　　“客官您别上手啊。”伙计连忙走过来阻拦，“这可是价值连城的艺术品。”

　　“少来，客栈门口摆什么艺术品？”小雨瞪圆了眼睛吓唬伙计，又狠狠地摸了俩把。

　　伙计慌忙拉住她：“我们家可不是一般的客栈，五十年前这可是裂云城国宾馆。红袍城主为了人类做伟大的科学实验，国库空虚，拍卖成客栈的。但这四个石柱都是夸父祖最伟大的雕刻家爱德蒙华尔多科维拉芬奇的杰作。是价值连城的艺术品，融合个四大种族最伟大的艺术。”

　　“瞎说！”小雨愤怒地打断他，指着最后一根石柱发问，“那这个猴子捞月是怎么回事？”

　　“猴子捞月？”

　　“猴子捞月！”小雨大声地叫着，“就是一群猴子，把月亮在水中的倒影当成了糖饼，倒挂下来捞着吃，结果把月亮打碎了。两岁的时候师傅每天都给我讲！”

　　伙计被气得直翻白眼：“我说这位客官，世界上有把猴子捞月跟人、羽、蛟的雕像放在一起的么？您看这三个雕像，多庄严肃穆啊？整个猴子捞月像话么？这是河洛！”

　　“哈哈哈哈！我看你是拿我当人族胡懵。跟我谈河洛？我师傅是河洛，我师叔是河洛，我师姐师妹，扫地的做饭的擦灰的铺床的，全是河洛。我就是在麻木戈左长大的。河洛有多少个部落你知道么？七七四十九个。河洛有多少个神话传说你知道么？九九八十一个。可绝对没有一个，是猴子捞月。所以，这肯定是赝品。”

　　伙计不屑地瞥了瞥嘴：“你是在麻木戈左长大的？”

　　“是啊。”

　　“敢情九州这么大，只有你们麻木戈左有河洛，其他的地方就不能有河洛么？”

　　“有也不可能在裂云城，这是夸父的地盘。”

　　“嘿，头发长见识短。我们裂云城有三十六万五千人，夸父，十四万九千，羽族，六万八千，人族四万七千人，你算算还剩下多少人？都是河洛！”

　　小雨瞪圆眼睛算了半天气忿忿地问：“你说说还有多少？”

　　“跟你说你也记不住。”伙计拒绝告诉她，“我们裂云城就是河洛跟夸父共同的城市，共同的家。所以我们不需要雕刻外地的神话传说来表达我们自己的民族。而是用我们真正的生活来表达。这根石柱高八米六二，雕刻了十三个河洛，代表我们这里十三个河洛居住区。他们由上而下倒挂，是河洛传统的祭祀舞蹈踩禽。最下面的那个河洛手里抓的不是糖饼，拜托你不要眼大漏神，那是一只鹰，两个翅膀一个尾巴。我们裂云城的糖饼是圆的，你们麻木戈左的糖饼才会飞呢。这雕塑说的是河洛轻盈得可以在鸟身上起舞。”

　　“你们家鹰是铁做的么？这只鹰上面骑了十三个河洛为什么不可以被压成糖饼？”

　　“不跟你说。没文化。麻木戈左的脸都让你丢光了。”

　　“不许跟客人顶嘴。”小雨凶巴巴地训斥着边把马缰交给伙计，“它喜欢吃四叶莲。”

　　伙计咧了咧嘴：“四叶莲是源怀一带的东西，我们这里居住的河洛虽然也不少，但那东西在海边没法长。您过了金草原，肯定就没有四叶莲。不过我们这里特产的龙舌兰和幻花，牲畜吃完都说好。”

　　小雨吓了一跳：“马吃了龙舌兰就可以讲话么？”

　　伙计哭笑不得：“您搅得我都拌舌头了。牲畜都爱吃龙舌兰，但吃完了不说话。”

　　“不说？”小雨有些扫兴，“姑姑在么？”

　　“哟。”伙计听了她一问，四下里寻摸起来，“还没回来么？今儿问卜的人多，姑姑一大早晨就出来了。中午的时候她说心血来潮，要到巨人城堡去一趟。啧啧，该不是遇到妖怪了吧？”伙计牵着马引着谢小雨走进大门。

　　“什么？”谢小雨的眼睛立时瞪得比铜铃还大，“妖怪？真的妖怪？这世界上真的有妖怪？”

　　伙计听了这话有些生气：“我们裂云城有妖怪可不是一天两天的事情了，少说有一百多年。当年红袍城主在位的时候就降妖，到了玉莱城主，还是降妖。动不动就贴榜文找能人。我小的时候，看到揭榜的人特兴奋，跟着后面去看。可每次都是妖怪追得英雄们落荒而逃。最近这七八年也没人帖榜文了，说人有人道，妖有妖道，应该找出共处的和平之路。”

　　“跟妖怪和平共处？妖怪不吃人的么？”

　　“我们的妖怪才不吃人呢。有孩子迷路了，还给送出来。”

　　“哇，好可爱的妖怪啊。”

　　“才不可爱呢！”伙计大声地叫起来，“他总给人讲哲学，见一次头要变成三个大。姑姑这时候还没回来，许是一个头变成四个大呢！”

　　“它在哪里？它在哪里？”小雨揪住伙计的衣领不放手，“带我去，我要见妖怪，我要见妖怪。”

　　伙计回过头来认认真真、从头到脚打量了谢小雨好半天：“嗯。你应该去听听。”

　　“是吧，是吧。”小雨高兴起来，“我出来云游已经有两年了，可从来没见过妖怪呢。”

　　一阵急促的手鼓声突然从大厅的方向响起，小雨吃了一惊：“这就是传说中的降妖么？”

　　伙计笑了：“您可别这么说，这可是百年不遇的演出，是您的福份。这位能人跟门外那些走江湖的可是大大的不同，人家是艺术家。”

　　小雨被伙计镇定的表情所吸引，静下来听。那手鼓的声音时而急促、时而悠缓；时而如青山旷野浩渺云烟中的牧场，时而又如蓝海碧波千里澎湃的港湾。嘭、嘭嘭，嘭嘭。一声声的鼓全敲在人胸口心尖最痒的地方。小雨忍不住叫了声好，向大厅的方向急急忙忙地跑起来。这工夫，客栈外的百姓也听到了挤进来。人族羽族中身体轻盈的爬上了门廊墙沿，夸父族身材魁梧的站在台阶下面，河洛们则毫不客气地在大厅外面的石阶上坐下来围成一片。

　　“嘿！”一个响亮的呼喊声从厅堂里面传出来，“各位乡亲，远来的父老，今年的海祭我们迎来了尊贵的艺术家，九州历史上最年轻的游方！”

　　“对！”观众们兴奋地鼓起掌来，看得很多人都曾经被这位游方的技艺所感动。

　　“这位游方叫什么名字啊？”

　　“布卡！布卡！布卡！”观众们齐声地叫着。

　　“他在什么时候夺取了游方的头衔？”

　　“十六！”

　　“他最高的荣誉是什么？”

　　“武状元！”

　　“他最拿手的技艺是什么？”

　　“震天鼓！”

　　“要不要听一段？”

　　“要！”

　　“要不要听一段？！”

　　“要！！！”

　　噼噼啪啪，手鼓的声音随着人们的欢呼响起，轻快的节奏如清澈的泉，轻快的鼓声如清凉的风，瞬息间穿越了重重叠叠的人群浸透了整个集市。那鼓声不是随着距离的增加而减弱，而是以均匀的响动敲击着每一个人的神经，观众们跟着鼓的节奏击掌和声，哗，哗哗，哗哗哗；哗，哗哗，哗哗哗。小雨觉得自己的脚不由自主地动起来，跟着节拍舞动，接着她发现身边的人都在跳着、吼着、舞蹈着。那鼓声中似乎有神奇的魔力感染着大家的神经。

　　“有一个地方叫祁耶拉，那是九州最北的地方。那里有山，那里有水，那里有美丽的牧场成群的牛羊。有一座山叫祁耶拉迦，传说是神仙居住的地方。山上有星神对弈的棋台，山上有虚荒促膝的龙椅。还有一个民族叫夸父哟，他们的身材比天还要高。还有一群人民叫夸父哟，他们继承了雪山宽广的心胸。我穿过金草原来到澄海的岸边，想着有一天渡海，去那个神奇的地方。喔吼，祁耶拉，喔吼，祁耶拉迦。我走遍千山万水，跋涉那神奇的地方。”

　　“喔吼，祁耶拉，喔吼，祁耶拉迦。”台上台下的夸父们跟着合声，屋里屋外几千个巨人发出思乡的低吼震撼着高大的石柱和坚实的基台。那低沉的吼声中蕴含着远离家乡的沧桑牵扯着谢小雨漂泊的情感，鼻子一酸，泪水顺着脸颊簌簌地滑落下来。她似乎感觉到师傅的手温馨地抚摸着自己的长发，将摇曳的心情和摇曳的风随着身上的尘土一并溶化在鼓声中。她忍不住在人群中向前挤，去看那个神奇的游方。观众们全神贯注地望着厅堂，她很顺利地挤到跟前，站在席地而坐的河洛身后。大厅里的布置很简单，一席、一鼓、一人。游方布卡虽是席地而坐，但也看得出是个高个子。他的手指很长，双手同时放在饱满的震天鼓之上几乎盖住了整个鼓面。他披着一件灰色的斗篷，宽宽的肩膀撑着宽宽的袍子，风一吹瑟瑟地抖，也看不出是胖是瘦。斗篷遮住了整张脸，也看不到相貌。小雨正抻头探颈地瞧，布卡的眼豁地掠过她的脸高声断喝：“啊咖么咂噎！”

　　“啊咖么咂噎！”人群跟着和声。

　　小雨吓了一跳，忙着问：“什么意思？”

　　“伟大的荒神。”伙计小声回答。

　　小雨听了更怕：“他冲着我叫干什么？”

　　“别逗了您哪。这叫犀利的目光。左右这么一扫，所有人都以为他在看自己，在给自己一个人讲。这是艺术交流。好好听吧，别拿自己当人。”

　　小雨不敢再问，却也不服气。便小声嘟囔：“我怎么不是人了？”

　　“我们在这个日子相聚，感谢神灵给了我们晴朗的天地；我们在这里相聚，感谢神灵挽救了夸父的民族。”

　　“啊咖么咂噎！”人群再次祈祷。

　　“赤炼山，烽火地。五丈寒冬，半弯玉湖碧。白鹤讴山啄林怡，角鹿踏雪跃悬阚。仙人对弈鲸额，搏彩九州宫阙。戊之威，冰峰破。万里硝烟澎湃，庇苍茫。蚩灵诃囊日边走，千里牧虎月下行。祁崖上下鹰飞涧，巨鳌盘游，大地回春。”布卡慢慢把手从鼓面上收回，拢在袖子里，“这首诗是一位夸父游方在三百年前所作。他的名字叫尼克，是游方公会的第一位夸父成员。而这首诗歌，即是公会决定接收他加入的原因，同时也是他要加入公会的原因，他希望这首诗能够被游方们广为传唱。这首诗跟我们今天将要举行的海祭息息相关，因为它说的就是海祭的来源。”

　　“哦！”人群中发出了阵阵低语，看起来里虽是年年祭海，但首诗和作者的名字并非广为人知。

　　“这首诗说的是有个叫赤炼山的地方原本是烽火之地。但烽火沉息太久，山上积满了白雪，并有一汪状如半月的湖水清澈透明，犹如碧绿的翡翠。在那里，白鹤在青山绿水中穿行嬉戏，梅花鹿在铺满白雪的山岩上蹦跳采集。诗人在这里使用了‘阚’字。阚，是指从宫殿的大门外，向宫中看。说的是这座雪山，便犹如一幅从门外看进去的仙境。古书中以鲸额为天，”布卡掀开头上的斗篷指着自己的额头，“额的本意是最高的地方。仙境中有仙人在天上对弈，他们用什么做注呢？用九州山河，帝王宫阙。诗人用最美丽的辞藻，用最虔诚的崇拜去赞美这座山，为什么？其实这个名字叫做赤炼山的雪山，也就是夸父族人每天都要敬拜的神山，祁耶拉迦。这座山的山阴，也就时北侧，砾石堆积硫磺满地是被称为烽火山的危险地带。但山阳，也就是南侧，却是冰雪覆盖，草木丛生。也正是这山南的林海雪原孕育了夸父的祖先，孕育了这些力可拔山的巨人。我想这里的很多人都知道，祁耶拉迦是一座活火山，不定期喷发。火山中孕藏着巨大的地热熏蒸而上化雪为源滋润大地，养育了万里森林，也养育了夸父这个民族。森林里鸟兽丛生，夸父们也以渔猎为主要的生存手段。在我们西陆上一年分四季，春夏秋冬三百六十五天一轮回。但在冰封大陆上可不是。冰封大陆只有冬天，没有夏天。一年只分两季，风季和非风季。风季一百八十三天，风震山谷横扫原野将万年积雪连地拔起飘舞肆虐。人躲在几米高的山洞里，只一夜之间，洞口就能被雪埋个严严实实，再也出不来。但到了这祁耶拉迦，气候又不一样了。那里是神灵赐给夸父族的栖息地，大雪纷飞风沙肆虐，人也活不了。但在冰封大陆腹地的祁耶拉，却是山青水秀天高地灵，非常适于人类生长。在通常的情况下，火山的寂灭期是最可怕的。地热慢慢消散，风雪逐渐侵蚀森林，将山、石、树、木；花、鸟、鱼、虫一点一点慢慢杀死。严重的时候，整个森林彻底消失。夸父族必须藏好树种草籽，躲在山洞中为生。但尼克来中原的那一年是不同的，海祭诞生的那一年是不同的，裂云城建立的那一年是不同的，西陆五族团结共荣的那一年，的确是不同的。那一年，夸父并非是因为寒冷而南迁，他们是被一场持续了三百年的顶级火山大爆发，驱赶到澄海的边缘，跨过了澄海，来到了西陆。这也就是后半段诗词中所讲述的故事。”

　　小雨被这个故事深深地打动，她从没有听说过夸父的历史，也不知道海祭、裂云城和冰封大陆的来源。她尤其被造物主的别具匠心而感动，在那个寒冷得没有日夜之分的北方极地，竟然会有那样的一片热土，那样的一片森林，养育了那样的一族巨人。布卡头上的斗篷已经摘掉，小雨可以看清他的整张脸。他的声音虽然醇厚动听，但他的年纪并不很大。看起来不过二十六、七。但如果这个人真像百姓说的那样，十六岁便夺取了游方的称号，他已经是拥有十年讲述经验的老游方了。用一首诗引出这样一段美丽的诉说，也足见游方们鼎负盛名非一时之功。

　　“戊之威，冰峰破。万里硝烟澎湃，屏苍茫。这两句说的是灾难的起因。戊，是上古传说中荒神化作人形来到人间时所用的名字。荒神突然发威，千里冰封被地热一扫而空。祁耶拉迦硝烟澎湃，遮蔽了整个九州大地。三百多年前的那次火山喷发非同小可。据龙渊阁的史料记载，当时其他几个州的北部都感受到了地震、天旱、河水断流等巨大的灾难，人口大规模向南迁徙。但对夸父族来说，那一次灾难却是毁灭性的。大家都知道，祁耶拉迦从来都是一座性情温和的火山，在它喷发之前，总会慢慢地散发地热给生物向外延续的时间。一般情况下火山喷发会持续三十到五十年。在那一段时间里森林不停地向外扩展，动物和人的活动范围也越来越广。以前森林外那些被冰雪覆盖无法到达的地方都变成了夸父们的栖息地。人们在那里开采珍贵的矿石，希望能雕刻出最杰出的作品。但那一次，火山的喷发并没有在五十年的时候停止。岩浆向祁耶拉以外的地方蔓延，逐渐威胁到夸父的隐蔽所。开始的时候大家还为森林的无限扩展而感到高兴，因为他们的足迹可以追随着森林向更远的地方跋涉。但慢慢的，迁徙的人群感觉到这一次的火山喷发跟他们祖先所经历过的有所不同。最先让他们警觉的是寒狼。寒狼是一种只能生活在冰点以下的生物。 ‘躲避寒狼要藏在树丛里。’这是夸父族的一句谚语，提醒猎人们熟悉动物的习性。但当猎人们在森林中频繁遭遇寒狼的时候，他们意识到他们感觉到森林扩展的速度要比地热扩展的速度快很多。森林，似乎在逃避。树木在以超出自己生长习性的能力逃避着什么，那些只能生活在温床上的树木，那些只能生活在温水中的鱼，和那些只能生活在冰点以下的寒狼，都在打破自己的生活习性，都在尝试着去适应不适合自己生存的环境。夸父们警觉了，但他们不知道自己要预防什么。长老们彻夜不眠在古书中拼命寻找有关记载，祈祷师们每天都登山，在离天最近的地方祈祷。在火山喷发的第七十个年头，坚守在山巅的祈祷师们终于看到了灾难的身影。那是遮蔽了天地的火山灰，遮蔽了天地的熔岩。源源不断的岩浆从山中喷出来，凝固，崩裂，更多的岩浆涌出来，化成湖，化成海。澎湃的火山灰遮蔽了天日，浩瀚的熔岩海又映红了火山灰。远远地望去，却是黑色的天被红色的大地点燃，沉重的阴暗向四面八方不停地蔓延。世界末日就这样到了。”

　　布卡抬手击鼓，鼓声清脆地传开：“人们跪下来向荒神祈祷，希望能平息他的愤怒。可那灾难的阴影一步步地逼近，没有减慢，更没有停息。到底是什么行为激起了天帝的愤怒，到底是谁惹得造物之神心慌。到底是什么让火焰点燃了云朵，到底哪里才是躲避灾难的地方。灾难无情的逼近，天神收回了赐给夸父祖先的避难所。人们不停地祈祷、祈祷、祈祷。”

　　嘭！嘭！嘭！布卡轮圆了手臂，用掌心在震天鼓上重重地击了三下。挤在前排的谢小雨觉得鼓声将空气压缩成重重的铅锤重重地打在胸口凝聚成一股悲伤无助的压力闷在心上只想大声地吼出来疏解。还没等她喊叫，身后一个闪灵族的夸父哇地一声哭了出来，人群跟着哭起来，小雨也哭了。布卡猛一抬头，亮晶晶的目光再次从人群的脸上划过：“啊咖么咂噎！”他祈祷的声音既响亮又虔诚，深深地感染着每一位听众。

　　在场的夸父全都跪了下去：“啊咖么咂噎！”

　　小雨抓住伙计的胳膊拼命地摇：“怎么办，怎么办哪？”

　　嘭嘭嘭，布卡击鼓的力度慢慢地弱下去，人们激动的心情也跟着鼓声慢慢地平息：“隆隆的巨响不断地逼近，敬拜的人群中渐渐充满了恐慌。那铺满天空的黑色的幕帐，那汹涌澎湃炽烈的火海，那天塌地陷时从地下传来的哀号，牢牢地压在人的心中堆积成灾难来临的恐惧。夸父们慢慢地站起，他们伟岸的身躯在浩瀚的灾难前显得是多么的渺小。妇女和儿童开始哭嚎，他们已经退到了森林的边缘再也无处可逃。当悲伤、彷徨和绝望比天上的黑烟地下的火海更早一步笼罩了大地的时候，一头身被铁甲，比山还要高的巨象从森林中缓步而出。‘看哪！’有人惊叫起来，‘这就是来终结我们夸父民族的使者！’人们仓皇地后退，试图寻找任何一处可以躲藏的地方。巨象停下脚步缓缓地开口说话：‘我是神的仆人蚩灵，你们祖先向你们示谕无数次的那一位大力神象。神将必要快成的事指示众仆人，晓谕给你们。我便是那第一个。我便将神的道和他的旨意，凡自己所知的都讲出来。听到我所说的这些预言的，和那些听见又遵守其中所指示的，必得到重生的世界。’人们将信将疑地站下来，听它的示谕。‘荒神要重建这片土地，它要将九州重新分配。那些坚持神的旨意的将披上赤红的斗篷；穿上银色的铠甲；骑上金色的天马；持着嵌满宝石的利剑入主屹立在山顶的宫殿。你们要向南穿越漫无边际的风雪。凛冽的寒风和刺骨的白雪会试图将你们全部掩埋。你们不能躲在山洞里，也不能躲在峡谷中，因为那澎湃的熔岩之海会在暴风雪平息前便吞没你们的栖息地。你们要在风雪停息的那一天停止行进的脚步，即使那里没有食物和淡水。’说完这一番话，大力神象踏碎了夸父们祭奠的神台，从夸父族世代相传的包厢中取出绣满合欢花的绒毯离开了营地。人们收拾起行囊离开祖先留给他们的庇护所，离开陪伴他们一生的那些茂密的丛林向风雪交加的土地上进发。风愈发地激烈，雪愈发地飘扬。灰色的云朵压低了天，寒冷的冰霜冻结了迁徙的脚步。死去的人倒下去做苍狼的食物，活着的人用苍狼做食物继续前行。人与兽在迁徙中互相陪伴，又互相蚕食。就这样走了一千零一夜，又走了一千零一天，人们慢慢习惯了那样摸索着前行。从嘈杂的风中走入嘈杂的雪，从昏暗的夜晚走到昏暗的黎明。在一个青灰色的早晨风雪骤然间平息，留一片宁静的大地悄默无声。行走的人群慢慢地站下，打量着那陌生的世界内心充满了彷徨。身前身后全都是浩瀚无边的冰雪，没有树木没有花草，没有山川也没有河流。四周是那样的寂静无声，连尾随了多年的雪原之狼也消散在过去的风雪之中，只有那大地塌陷的轰鸣声，只有那火海吞噬天地的焦臭，让他们知道逃亡的旅途还要继续。‘这里是哪里呀？！’人群在寂静的雪原上绝望，‘我们要走向何方？’。年迈的长老捧出祖先传下来的宝箱，在被大力神象打碎的盖子下面苦苦地摸索。苍老无力的手突然间停止了搜寻，颤巍巍地拿出一片银色的面具，颤巍巍地举在空中。 ‘看哪。’他对绝望的人群轻声地说，‘这是亮翅虎用过的面具。’随着他的话语，银色的面具下显现出一头比冰雪还要洁白的猛虎，猛虎的肋边挥舞着一对比太阳还要明亮的翅膀。随着那翅膀的煽动，雪原化作草地，冰霜化作森林。兽鸣鸟啼，人们回到了久违的原始森林。‘我是你们的幻象，便如你们眼前涛声不息的森林。大地还在塌陷，冰山还在溶化，你们的旅途刚刚开始，远未到结束的地方。你们可以摘树上的果子，即使那是虚幻的，但神许诺给你们餐粲。你们可以喝山泉里的水，即使那不过是空气，但神许诺给你们甘甜。你们要一直向南走，那是上天赐给你们的前行的道路，让你们的脚步永不停歇。’亮翅虎在前面走，凡它的爪所触及的雪地便化作茂盛的丛林。跟随它的足迹向南走，便有那成群的麋鹿、成片的山果让人们采集，便有那清澈的溪水和煦的风。在风雪中挣扎了多年的夸父便如同等到新年的孩子，一路上欢歌艳舞，歌颂伟大的神明却没有注意到亮翅虎的身影愈来愈明亮，也愈来愈模糊。就这样走了一千零一夜，又走了一千零一天。亮翅虎的身影终于消失在明亮的阳光下，便如同它在光明中诞生那样在光明中消散而去。夸父们愕然止步，面前是一片残崖断壁。||的山水从人们脚下流过，到了崖边咆哮而下。轰隆隆的水一泻九天，落入深不可测的潭水。这便是神仙赐给夸父的永生之地么？人们在瀑布前踯躅彷徨。轰鸣的震响从身后逼近，奇妙的森林慢慢地坍塌。蔚蓝的天空之上出现了浓密的黑烟，绿色的原野慢慢被火海取代。汹涌的风汹涌地吹进了迷幻森林，咆哮的熔岩咆哮着摧毁了梦中的伊甸园。长老慢慢地踏上悬崖，用手指着前方向族人纵声吼叫：‘看！那是南方！’然后，他向着断崖大步前行，残破的衣衫被刚烈的风席卷着飞舞，残破的草鞋踏在空气中毫不动摇。族人们纷纷跟上，三千人行走在空中。森林在身后崩塌，皑皑的白雪被火山溶化。当所有人都离开了地面行走在空中的时候，所有的幻像一扫而空。人们的身边布满了延绵不息的翎羽，硕大的鲲鹏呈现在人们脚下。鹏鸟回过头，它的眼眶中空无一物：‘我不再是神的仆人，作为背叛的代价我献出了自己的双眼。如果你们肯给我一双明辨是非的眼，我就可以带你们去听得到海潮的港湾。’长老把自己的双眼剜出来给它：‘这里包含着夸父族五千年的智慧。’鹏鸟把眼球嵌入眼眶：‘是的。’它说，‘我得到了夸父的智慧。’说完话它振翅而起，长长的双翅一展十万八千里。带他们飞升到云层之上，带他们飞到蔚蓝的大海边。夸父们在宁静的海边居住下来，破山为洞、结网捕鱼。遥远的灾难第一次成了遥远恐怖，遥远的家乡也被传诵成遥远的传说。孩子出生了，点一炉篝火烧鱼烤虾，取一只乾笔在额头上画满祝福，捞一粒珍珠系在颈间，让他的一生充满幸福和安详。就这样生活了一千零一夜，又过了一千零一天。遥远的灾难带着轰鸣的震响追上了逃亡的脚步，汹涌的熔岩与澎湃的海洋一起将夸父们合围在中间。这里已经是天涯海角，人们再也没有可以逃遁的地方。人们哭，人们喊，人们请出病榻上的长老：‘这样的逃遁何时才是尽头？夸父这一族什么时候才能够安生？请带我们去一个没有灾难的天堂谷，让孩子们出生后不再有烦恼和悲伤。’ ‘祖先留给我们的都用了。我也不能再明辨是非。’长老从病榻上站起，慢慢地走向他的子民，‘但如果你们愿意，我可以带领你们祈祷。’于是，夸父族人们便在冰封大陆仅存的最后一块土地上，跪下去祈祷。”

　　布卡停下故事抬头看听众，店内店外上万人鸦雀无声。布卡缓缓地站起身来望着大家，他的目光中流露出一丝淡淡的温柔，似乎要跟在场的每个人一一交谈。听累了坐下去的人都站起身望着他。布卡缓步向前，听众们向两旁让开让他走进人群里。布卡边走边对身边的人讲：“

　　人总会在无助的时候祈祷

　　试图挽回那些失去的和即将失去的

　　屈膝、俯首、奉献所有的虔诚

　　人总会在焦急地时候祈祷

　　为那些来临的和即将来临的

　　为那些得到的和即将得到的

　　为那些来了又去的快乐

　　为那些走近又离开的人

　　在祈祷的时候

　　人又总是希望

　　能把自己的声音传给上苍

　　于是

　　他们在草中跪拜高山

　　在窗前跪拜明月

　　在大雪纷飞的地方，跪拜朝阳

　　为什么我们总是在走头无路的时候才想起天上的神明？

　　天上的神明为什么又要在我们走头无路的时候救我们？”

　　小雨抹着眼泪向台上看，她看到布卡的眼角滑落一滴泪水直挂到腮边：“天上的神明噢你听我说话，你为什么让人降生到这个世界上经受痛苦和悲哀？我的伤心我的痛，我的绝望我的苦，在你的眼中是前世修来的孽缘，还是今生该有的灾难？”布卡猛一振臂，将面前的鼓打得山响。咚咚咚咚的声音响彻山河，“人们就着样一天又一天的跪拜，人们就这样一夜又一夜地祈祷。祈祷的声音盖过了海浪的咆哮，祈祷的声音压倒了彭湃不息的火。祈祷的声音驱散了遮蔽天空的阴云，传到了神仙居住的地方。荒神听到了人民的祈祷啊！”布卡猛然把鼓高举过头用它敲出了快乐的节奏，压在人们心口的石头如同被那欢快的声音击碎一般地消散。

　　“伟大的神明你要带我们去何方？哪里才是我们梦中想要的那个地方？那里有一眼望不到边的青草，也有连绵起伏的山峦。那里有渺渺不断的炊烟，在清晨起床的时候还可以听到布谷鸟。那是我们要去的地方啊，伟大的神明！”游方对着身边的人吼。

　　“啊咖么咂噎！”身边的人回敬他。

　　“神明听到了人们的祈祷，从凌霄宝殿中探出自己的手，拨开云雾显出朝阳，为人们指出光明之路那路，便在大海的中央。”

　　“啊咖么咂噎！啊咖么咂噎！啊咖么咂噎！”听众随着布卡的鼓声翩翩起舞，桑巴、喏哎或者是丰收舞。所有展现快乐的舞蹈，所有表达快乐的歌喉，所有表达快乐的崇敬，都在那一瞬间爆发。小雨跟着人群向前挤，似乎布卡的身边有蓬勃而出的气息在夕阳西下的风中带给人温暖。

　　“碧绿的海水分向两旁，蔚蓝的大海中出现一条金色的大道。两旁的海水中鱼虾在跳跃，为人们庆祝他们的重生。夸父们抬起年迈的长老，夸父们又背起那新出生的婴。他们在海中央舞蹈，他们在大海的波浪中穿行。就这样走了一千零一个夜晚，又走了一千零一个黎明。所有的星光都在照耀他们前行的路，为他们的未来点燃明亮的光芒。”布卡停下脚步纵声歌唱，“神哪，这就是你子民的欢呼！听吧，我们在九州大地上传你的名！每一个夏天都有一个这样的夜晚我们聚集在星光下起舞，感谢您的恩典，感谢给我们的重生！”他纵情鸣鼓，鼓声彭湃不息。毫不间断的咚咚声分不清个数如滔天的浪带给人们海的汹涌。人们沉浸在他的鼓声中，沉浸在停留在海面上的夕阳向大地散发的最后一抹霞光里。

　　“海祭咯……！”

　　“嗖！”一道绿色的烟花冲天而起在淡蓝色的夜幕下扶摇直上，在繁星密布的苍穹下嘭地炸开放射出五彩缤纷的彩花。接着十二束色彩各异的烟花飞上天空乒乒乓乓地炸响，期待已久的海祭在太阳落山的霎那鸣响了出发的号角。人群骚动起来，人、羽、河洛、夸父纷纷掰开手中的夜阑枝，星星点点的绿色荧光星星点点地铺开再聚合，汇成一片绿色的海洋。小雨跟着大家举起手中的夜阑枝在空中摇晃，只那么一瞬，澎渤的海便涌上了陆地，再现三百年前的历史。

　　一队高撬远远地走过来，走在最前面的一队穿着绿色的彩衣，年轻的人族男女挎着鼓、H着锣、吹着唢呐和小号踩着轻捷的舞步前前后后地摇摆。喧嚣的锣鼓震天地响，唢呐和小号吹出欢愉的节奏。穿着黄色彩衣，舞着绿色绸缎的青年男女踏着轻快的舞步前前后后地摇摆。耍帕的、抛球的、敲迎春鼓的、玩玲珑扇的，如色彩艳丽的雨蝶在大街上来往穿梭。小雨在人群中挤来挤去地找新鲜，首先被她发现的是一根长约四尺的糖葫芦，其次被她瞄上的是蛟人果，再次被看中的是树上三鲜，最后她决定买夸父族的特产“一勺烩”。她跳到一勺烩的摊子前仔细地看菜谱。两米高的大树桩上刻着这样几行大字：“熊胆、鹿茸、虎骨脆、人参鲜、四喜豆腐、酒曲。十文铜板。”小雨哈哈大笑起来，赚到了！她这样想着付钱并接过店老板递过来的珍贵的小包包打开，在里面迫不及待地寻找山镇海味。辛苦地搜了半天，里面竟然全是豆腐干。她抬起头愤怒地望着老板，老板对她笑容可掬地憨笑：“再来一份么？”

　　“熊胆呢？鹿茸呢？虎骨呢？人参呢？”谢小雨一连串地质问着，“上天给了你们一次从新生活的机会，难道就是让你们欺瞒顾客的么？”

　　老板连忙弯下腰把一双蒲扇大的手拼命地摇：“没有没有，我们这里可是以诚待客的。”

　　“既然是以诚待客，就把熊胆鹿茸虎骨人参统统交出来。”

　　老板知道她误会，便细致地解释：“这四喜豆腐，就是用熊胆鹿茸虎骨人参这山中四喜煮出来，再弹上酒曲制作的。山中四喜只是调味料。而且，那些东西都是药用的。在《华南书》中有明确记载，是药三分毒。那些东西可不能当零食咯嘣嘣咯嘣嘣地嚼。”说着话，老板从锅里捞出一只食囊来给她看，里面果然包着拳头大的熊胆，整枝的鹿茸、虎骨和人参。

　　小雨心满意足地连连点头，笑咪咪地鼓励：“继续加油啊。”

　　老板笑呵呵地道谢：“多谢客官。您尝尝看，这豆腐是先炸后煮的，外面是山精地灵的料，里面可是正宗的溪水豆腐，纯粹的田野香气一点杂味都没有。”

　　小雨觉得有口水要流下来，连忙捡一枚豆腐丢进嘴里。触舌时山珍的气息浓烈，咬一口豆腐的素香满口，果然是让人吃了一块又吃一块。小雨用手飞快地往嘴里送，以风卷残云之势把一包豆腐吃了个干干净净。她掏出手帕来擦净双手和唇边，回头给店老板一个春风般和煦的笑容：“明天再来吃你！”

　　老板笑着点头：“欢迎再来。”

　　小雨站在豆腐摊前向左看，左面有千层饼、滑年糕、素心叶、烤地瓜等各色点心。小雨站在豆腐摊前向右看，右面有猪脚牛尾、鸡脖鸭胗、九刺鱿鱼、三尾鹑鸪等各色小酌。是尝一尝人羽蛟洛的民间精粹，还是三五杯清酒一醉方休？在这个全民减肥的时代的确让小雨左右为难。

　　正思量间，突听有人高声断喝：“就是她！”

　　接着四五条大汉呼拉一声围上前来。小雨双眉倒竖二目圆睁，左足向前踏出一步，右脚向后退开半步，左手在前五根手指半伸半屈如虎爪，右手平持与肋下掌心向上握成拳。猛抬颈、高仰首、傲视群雄，两只黑黝黝明亮亮的大眼炯炯有神怒视前方。就算不打，也要吓死他们！小雨边这样想着边四下里巡视。看了一圈，围上来的四五条汉子虽然高矮胖瘦人羽河洛夸父都有，但都是锦衣缎袍肚子挺大手脚不长，个个满头大汗嘴里气喘吁吁，似乎不需要她锋利的目光逼视，自己就可以随时晕倒的状态。“小、小雨姐姐。”一个怯怯的声音从夸父大胖子的身后响起。小雨把闪电般的目光霍地横扫过去，那人慌张地把身子缩到挡箭牌的后面只漏一双小小的翅膀颤巍巍地哆嗦。“不要利用孩子！”小雨高声断喝着逼近两步。夸父胖子虽然有她两个高，四个胖，但还是后退了两步：“您千万别误会，我们是有事相求的。”

　　小雨将信将疑地缓缓收势：“把孩子送过来。”

　　夸父胖子伸手把卖夜澜枝的女孩子从身后掏出来：“滴滴，她要你过去。”

　　羽孩怯生生抓紧了夸父的裤脚不松手：“小雨姐姐的目光好凶恶。”

　　夸父慈祥地蹲下去抚摸滴滴的翅膀：“不怕不怕，越是这样做的人越没有危险。你看哪个坏蛋横眉毛立眼睛地吓唬人？软弱的好人怕凶恶的坏人欺负才会这样装出一副很有本事的样子。”

　　谢小雨听了这话很不高兴：“喂，谁是好人哪？”

　　夸父连忙道歉：“对不住对不住，我这个人不太会说话。”边说他边把脸转向身边的河洛连连使眼色，“北安，还是您来说吧。”

　　北安的个子还不到三尺，就算在河洛中也是矮子。他的眼睛很小，眉毛却很长几乎垂到了腮边。脸上的肌肉横生着，在眉毛和鼻子之间鼓鼓的很可爱。北安的鼻子是典型的河洛杏，圆圆滚滚红红亮亮。鼻子下面嘴上面长着七根朝上八根朝下的开花胡子，雪白的胡子上还抹了厚厚的一层莫麻油，在一片绿莹莹的叶澜汁的照耀下泛着漂浮的光芒。他的头上戴着一顶烁冠，冠上有三个叉，那是河洛地方长老的标志；身上穿一件四喜袍，上面绣着四个河洛娃娃梳着朝天暨穿着春夏秋冬的粉袍，是河洛员外服。这让小雨有些搞不清他的具体身份。北安挺着肚子向前走出两步重重地咳了一声：“嗯嗬。”然后正经八百地站下来按人族的礼节双手抱拳：“在下北安，是安化镇的镇长。”

　　小雨按照河洛的礼仪还一个蹲飘：“阿佳柯佐，朵玛村迪亚，窝桑米达。”

　　听了这话，北安忍不住立起眼睛吹胡子：“哈！这里是裂云城，我爱穿什么穿什么，要你管？”

　　小雨撇起嘴来做鬼脸：“四不像！四不像！”

　　北安气得以足礅地：“你师傅还比我小着四岁！不可以给我起外号！不然我给耀明匝玛写信，要她罚你！”

　　小雨吓了一跳不敢再说。

　　北安见镇住了她，心下得意起来：“你取得祭典资格了么？”

　　小雨点头。

　　“几级？”

　　“七级。”小雨举起右手摇动一下，漏出手腕上的蓝鲸束。

　　“喔！”所有人都惊叫起来。滴滴更是下巴掉到了地上：“姑姑才是四级呢。”

　　小雨得意洋洋地把手臂凑到滴滴的眼前让她看个清楚：“七级以后的级别受名额限制，不是考试能通过的。”

　　“哇！”滴滴羡慕地看着却不敢伸手去碰，“要是考试可以通过，小雨姐姐就可以拿到顶级的了。”

　　“当然！”小雨瞪圆双眼，尽量在脸上摆出纯洁无邪的表情，“我这个就应该算是顶级的。”

　　“我好崇拜你呀。”

　　“嘻嘻嘻。”小雨用手捂住嘴不好意思地笑起来，“你也会有这一天的，好好加油啊。”

　　“嗯！”滴滴用力地点头。

　　北安用手在脸上狠狠地抹了两把，好让自己保持冷静：“谢术师……。”

　　“哈哈哈哈。”谢小雨抡起巴掌来在北安的肩膀上重重地拍了两把：“请称呼六级以上祭祀为法师，多谢。”

　　北安翻了半天白眼：“我要再次确认你的束带。”

　　“没问题没问题。”小雨美滋滋地把胳膊凑过去让他看。蓝鲸束带是用天海鲸麒的尾翼制作的。相别于八级祭祀的萌马环和十二大祭司的天宝刖，鲸麒虽在现世依然存在，在却只生长在天海里，只有每三百年一次的蜕皮期到来的时候，蜕落的皮才会从天海上掉下来。每三百年，各大公会都会派出代表到天海下面举行接天仪式，然后根据各工会的传统取走属于自己的部分经过一翻独特的处理加工成不易腐烂的装饰品。每一次本工会中有人取得可以佩戴蓝鲸束的资格时，公会中会举行隆重的束环仪式。北安揪住小雨的手腕盯着环束中央的发影看了半天，又对着谢小雨的脸好一顿比，一双大眼嬉皮笑脸洋洋自得毫无谦虚之态，果然是同一个人。

　　北安放开她的手臂沉默良久：“我是河洛族长老级的人物，祭祀时段以外我还是可以叫你小雨的。”

　　小雨噘起嘴：“你又不是麻木戈佐的长老。”

　　“你是耀明匝玛的徒弟耀明是太阳星宿的匝玛她属于全体九州你也就属于全体九州我是九州的河洛长老就有资格叫你小雨。”北安一口气说完，吹胡子瞪眼地盯着小雨。

　　小雨翻了半天眼睛：“那么好吧。但你不要误以为自己说得很有道理，我只是说话没有你那么快，随便让让你罢了。”

　　围在旁边的人又等了半天，见他们这一老一小只是面红耳赤地相互瞪眼睛，意识到他们说完了，才围过来。大肚子夸父羡慕地拿起谢小雨的胳膊左看右看：“这么年轻就当上了法师，你真的很了不起呢。”说完这话，他下意识地回头看看北安，见北安还在气鼓鼓地想找什么话来反驳谢小雨没空理自己才接着说下去，“我们这里只有姑姑一个人有资格主持海祭这样规模的庆典，但她突然生病了，所以我们需要一位有经验的祭祀来帮我们主持。”

　　小雨的眼睛一下瞪得溜圆：“要很有经验的么？我只有帮别人祈福治感冒的经验啊。”

　　大家听了很泄气，都回头去看北安。北安也吃了一惊：“你不是七级法师么？”

　　“法师的工作可不是一年三百六十五天主持祭祀，我们是要维护世界和平的。”

　　“给你这种人颁发七级法师资格是典型的危害世界和平！”北安愤怒地吼叫，“哪里有维护和平了？”

　　小雨虽然想找什么话来反驳，但隐隐也觉得这话有一定的道理，便选择保持沉默。

　　“海祭这样的庆典要使用六宗法器举行三参仪式为各族净水还要用慷慨激昂的声音来朗诵诗篇，你会哪一个？”

　　“六宗法器是森、斗、量、烹、舟、具，三参仪式是虚、荒、星，净水是天海浮游。”小雨大声地回答，“我只是没用过而已么，有什么了不起？”

　　“我会用。”滴滴小心翼翼地举手，“婆婆经常让我带她做这些事情。”

　　“她来做仪式，请伟大的游方布卡来慷慨激昂，不就可以了么？”小雨为自己在一瞬间便想出这样圆满的解决办法而沾沾自喜起来。她弯下腰用胳膊肘杵了杵北安的腰，“我很聪明吧？”

　　北安气得浑身直打哆嗦：“海祭是要四级以上术士才可以举行的，小姐。这是敬神，不是唬弄人。”

　　“我坐在中间不就可以了么？”小雨嬉皮笑脸地献媚，“七级。法师哟。”

　　“我只能付你一半钱！”

　　“开什么玩笑？我是以维护世界和平为理想的人，怎么会要钱呢？只要让我坐在正中间让每个人都看到就好。”

　　“你简直没有半点淑女的涵养。”

　　大肚子夸父走过来打圆场：“这个女孩子性情率真。我觉得她比那些坐在台上很有涵养，下台要钱时绝不淑女的祭祀要强得多。”

　　北安点头同意：“不要钱的话，马马虎虎就克服吧。”

　　小雨觉得他们有些不把自己放在眼里，连忙强调：“可我还是要坐在中间的。”

　　滴滴抓住她的手安慰：“小雨姐姐别怕，我坐你身边。”

　　北安听不懂她们说什么，不耐烦地挥了挥手：“法师坐中间，滴滴坐左边，吃人的游方坐右边。”

　　“你不要诬蔑我的偶像！布卡那样身材高大英俊潇洒的伟大游方怎么会吃人？”

　　“他要是有你这样一半的大方，我也不需要找你这样的半吊子来主持了。”

　　“哦。”小雨点头，“游方也是有权举行地方庆典的，你可以请他做么。”

　　“他要两百枚金币才肯做，两百枚。”北安气愤愤地竖起两根手指在谢小雨的眼前晃来晃去试图吸引她的注意。

　　“那么伟大的游方，你给他就好了么。”

　　“婆婆才收一百。这是典型的趁火打劫。”

　　“是啊。”滴滴在旁边应和，“布卡叔叔给我讲小红帽的故事还要收十枚铜板呢，人家本来以为他是免费的才坐在那里听。”

　　“可他讲得很好不是么？”

　　“吓得我整整一夜没合眼呢！”滴滴重重地点头，“大灰狼把奶奶吃掉了还骗小红帽，好坏呀。”

　　“伟大的游方讲的故事，当然很了不起。”

　　大家边说着边回到了赞巴鄂阁。刚进大厅，谢小雨便看见布卡坐在西角上对着一盆水发呆，她一个箭步蹿上去掏出本子来请布卡签名。布卡头也不抬地收下十枚铜板来签字，两个字龙飞凤舞，颇具蛮族精髓。小雨接过本子想说几句赞美的话，赞巴鄂阁的老板正从后堂迎了出来：“这位一定就是晚霞仙子谢小雨了？您是四级术士吧？”

　　大肚子夸父连使眼色：“七级法师，是法师。”

　　“哟！”老板肃然起敬，“这样年轻的法师还是有生以来第一次见到，果然是名师出高徒。”

　　小雨的嘴角一下咧到了耳根下面，捋起袖子来给他看手臂上的鲸束：“这可是真的哟。”

　　赞巴鄂阁的老板被她搞得有些不知所措：“是是是，当然是真的，当然是真的。”

　　小雨美美地放下袖子：“我的座位在哪里？”

　　“那里。”布卡指了指搭在厅堂正中的高台，“能请您把签名还给我么？”

　　小雨连忙把签名本收回包里：“我付过钱的。”

　　布卡盯着她，她也瞪大眼睛盯着布卡。布卡的脸突然红了：“你长得好美。”

　　小雨的脸也一下子涨得通红，不知道该说什么才好。布卡低下头去看面前的那盆水轻声地说：“你是耀明大祭祀的徒弟吧？”

　　“嗯。”

　　“虽然是付钱买的，但你还是把签名撕掉的好。”

　　“为什么？”

　　布卡不再说话，只是认真地端详眼前的水。

　　“为什么？”小雨又问了一句。

　　布卡站起身向外走：“看来你们不需要我来主持祭祀了。”

　　“对。”北安嘿嘿地冷笑，“如果你肯接受两百枚金币的价钱也不至于血本无归了。不过我还是可以给你一个赚钱的机会让你在台上朗诵神启。但只有三十枚哟，多一文钱都没有。”

　　布卡停住脚步思考片刻，头也不回地走出去。

　　“喂！”北安忙着叫，“三十五枚金币！喂！四十，再多一文都不可以呀！”

　　布卡脚不停步地走，大肚子夸父连忙追上去拉住他：“行走江湖与人方便与己方便。不要这么不近人情只是见钱眼开么。”

　　布卡觉得有些不好意思：“我到不是不近人情。要三百金币也不是有意刁难。我是武夫，不会驾驭法术，在水中生火对我来说实在是勉为其难。晚霞仙子深得太阳法系的真传，这种事情对她来讲不过是举手之劳。你们又何必找我？”

　　“没错没错。”谢小雨觉得这话听在耳朵里很是受用，她把大大的眼睛瞪圆，长长的睫毛只一眨，放在地下的水盆中腾然冲出一股熊熊烈火直顶在十几丈高的大厅穹隆下肆虐地燃烧。看到如此凶猛的烈火，大厅中所有的人都忍不住退开几步。“只是小小的眨一下眼哟。”小雨美滋滋地强调着，“不需要举手的。”

　　“但我们还是需要你朗诵的。”夸父揪着布卡的衣襟不肯放手，“谢法师除了放火其他的一概不会。什么六宗法器三参净水，她都只会用嘴背，不会用手做的。”

　　“这是什么意思？”小雨虽然不满但也不敢大声顶嘴，只有小声唠叨。

　　布卡搔了搔脑袋：“我到是听说过术士的级别只看精神力是否强大，不需要太多的经验。但法器和三参都不会便可以获得法师的头衔，有些不合理吧？”

　　“喂，不要以为你是偶像就可以乱讲话哟。”小雨不高兴地警告着。

　　“五十。怎么样？在大堂里讲一个完整的故事，演出精妙的震天鼓才五十枚金币，而且还要在安化这样的大集镇里，赶上海祭这样的大日子。在台上只需要颂神四个章节，还不需要敲鼓。已经很多了。”赞巴鄂阁的老板也过来劝阻。

　　“不要叫他！让他走！”北安生起气来，“我当年也是拿过大奖的，我来颂神。”

　　“那是八十年前的事了。”老板回头继续劝布卡，“你要是不来，我们只有请北安镇长上场了。他都一百三十几岁的人了，你也不希望他颂神再颂出个三长两短来吧？”

　　“我健康得很，用不着他操心！”北安声嘶力竭地喊。

　　布卡见无可推辞，只好答应：“给我画画妆，黑一点，让人看不清我的脸，也别说我的名字。”

　　“海祭颂神是光荣的事儿，何况全集肆都喜欢听你说书，藏着掖着的怕什么？”大肚子夸父觉得奇怪。

　　“我不能跟晚霞仙子同台。”布卡扳着夸父的肩膀扒耳朵，“传出去会影响她的名声。”

　　“哦。”夸父恍然大悟，“你是色狼，怕影响人家名声。”

　　“啊！”谢小雨疯狂地叫起来，“我简直不敢相信自己的耳朵！色狼！游方中居然也有色狼？！”她一步窜过来围着布卡前前后后好奇地巡视，“丧心病狂啊。令人发指啊。”

　　“我不是！”布卡大声地否认。

　　“那你为什么不敢跟我同台，为什么又会影响我的名声？”

　　布卡忍无可忍：“围着色狼转来转去的女人难道还有什么大家闺秀的名声么？我是怕影响你正义法师的名声。”

　　“奇怪，你是邪恶的坏蛋么？不敢跟正义的法师同台？”

　　“岂止是坏蛋？”布卡终于愤怒了，“我是要毁灭世界和平的魔王你是要维护世界和平的法师，我们从生下来的那一天就势不两立可以了吧？”

　　“我们可以上演法师灭魔王啊。”谢小雨不服气地反击，“三参净水算什么？法师灭魔王才是大家要看的。我们在台上演一出生死对决，最终我的善良我的纯真我的美感化了你的残暴你的冰冷你的心，我们共同迎接爱的世界，难道不感人么？”

　　“神经病。这世界上哪里有魔王啊？”

　　“对着一个正为你怦然心动美丽纯真善良并性感着的十八岁少女说人家没有淑女的名声，你才是神经病！”

　　布卡被气得大张着嘴巴喘气：“你这种人也会什么怦然心动？你哪里有心？”

　　“警告你不要看我心脏的部位，色狼。”谢小雨伸长了舌头做鬼脸，“哈哈哈哈。大色狼！大色狼！”

　　布卡的脸涨得通红，转身跑走。

　　“喂！喂！”夸父和老板同时追了出去。

　　“好可爱，居然还会脸红。”谢小雨吵架得胜，心满意足地迈着四方步慢悠悠地踱回正厅，“主持祭祀用的衣服准备好了么？我是七级法师，要鹅黄袄暖绿裙，不要错用了四级术士的服饰哟。”

　　“小丫头片子正经事情虽然不会作但吵架的功夫还是满上档次的么。那种财迷就该教训。”北安半眯着眼睛捋胡子，“我们这儿只有四级祭祀的服饰，你就对付穿吧。”

　　“不行！这有辱我的身份！”

　　“一个七级法师连自己的祭祀服装都没有，还要强调自己的身份？你要脸不要脸？”

　　“嘿嘿嘿嘿。”小雨一边阴忒忒地笑着，一边围着北安转圈子，“该不是你们镇子太小，从来没见过我这样等级的大法师吧？”

　　“嘿嘿嘿嘿。”北安反唇相讥，“该不是我们这个小小的集镇是第一个请你做祭祀的主顾吧？”

　　小雨的心事被他一针见血地刺穿，不由恼羞成怒起来：“今天你给也得给，不给也得给，搞得本法师不耐烦起来，就不给你主持了。让你们盛大的海祭成为人们谈论的笑柄！”

　　“你别把自己看得那么重要好不好？原定的祭祀受伤没办法主持祭祀是谁都不愿发生的事情，我们只是不想扫大家的兴才找你来对付一下。七级法师的服饰面料虽然要上一定的档次，但这里毕竟是直通冰封大陆的贸易港。不要说小小的七级法师，就算是你师傅耀明匝玛的服装，一两个小时也做得出。”

　　“做，做给我么？”没有服装的谢法师惊呆在那里，她几乎不敢相信自己的耳朵，“量、量、量身定做？”

　　“当然。别说只祭祀用的一件，就是包括祈祷、入定、引星、导韵；平时穿的戴的，晚上睡的挂的，没有一样是不能做的。”

　　谢小雨慢慢地弯下腰，小心翼翼地把嘴唇凑到老河洛的耳朵旁边小心翼翼地叫他：“北安爷爷。北安爷爷。北安爷爷。”

　　她的叫声温柔中透出三分嗲气，叫得北安浑身直起鸡皮疙瘩：“不要叫了。我做给你几套就好。”

　　“对对。几套，几套，不是一套。”小雨把大眼睛凑到北安的鼻子下面拼命地眨呀眨，试图献媚。

　　“我北安轻易不给别人做服装。要做，可就得有个规矩。”

　　“嗯嗯！”小雨拼命地点头以示诚恳。

　　“一旦我给你做了，你就要在每次举行祭祀、占星这样的活动的时候只穿我做的衣服。而且你必须签字画押，一旦违反就要做牛做马地赔偿。”

　　“嗯嗯！”小雨拼命地点头以示诚恳。

　　“你怎么跟闻鱼腥的猫似的围着我转来转去？”

　　“是啊。”谢小雨的双眼开始朦胧，瞳孔中充满了飘逸的光彩，整个身体轻飘飘、轻飘飘地如同七级法师的祭祀专用服装化作一朵美丽的彩云托住了她的双脚，托着她飞升。于是，她便真的飘浮起来：“师傅只给我做过一套二级术士的衣服，那一年我五岁，帮人家祈福治疗感冒。”

　　“五岁？”北安吓了一跳，“你说自己有过祈福的经验，指的就是那一次么？”

　　“我要穿新的祭祀服装了。”谢小雨沉浸在甜蜜、美丽的梦中，在梦里，她自由自在地在大厅里漂浮、游荡。“七级法师的鹅黄袄、暖绿裙。”

　　北安狠狠地瞪了她一眼：“过来签字！”

　　小雨乘着陶醉的清风飘到北安的身边，北安抓住她的拇指在合同上按下一枚指纹。然后，他用一只手紧紧地攥盖章的合同，用另一支手揪住谢小雨的衣领跑出客栈冲进对面的裁缝店。

　　裁缝店的正门与内地颇为相似，蓝釉彩的瓦楞、红油漆的立柱、白赭石的台阶。店里的摆设也颇为规整，成卷的布料成山地堆在架子里；成匹的绸缎成片地展示在柜台上。北安拉着小雨的手匆匆地穿过厅堂踏进后院，后院是近千米的空场，地下铺着五尺见方的青石在明亮的火把的映照下闪闪生辉。北安放开小雨抻直了脖子大叫，“孩儿们！”随着他的吼声，十六个穿着各色衣服，只到小雨腰间那么高的河洛男孩鱼贯而出在两个人面前站成一排。北安迈着雄赳赳气昂昂的不自在孩子们的面前走来走去：“这位女孩，是九州大陆上最伟大的十二位星宿祭祀当中，耀明大祭祀的徒弟。她本人，又是排名仅次于十二星宿四十八宗祖的七级大法师！晚霞仙子，谢小雨！她是我们河洛族的骄傲！”

　　“她不是人族么？”一个孩子怯怯地举手轻声地发问。

　　“不是！”北安回头打量一眼谢小雨，“她只是个子长得很高的河洛而已。”

　　小雨立即在脸上摆出纯洁的笑容并对着小河洛伸出自己的大拇哥。

　　北安对谢小雨满意地点了点头继续说下去：“从今天开始，这位伟大的七级法师只穿我们服装店提供的服饰。包括主持庄严的祭祀庆典，参加肃穆的法师会议！”

　　孩子们被他慷慨激昂的语气所感染，异口同声地惊叹：“哦！”

　　“我有证据！”北安把合同高高地举在空中用力地挥舞。

　　“哦！”孩子们又叫起来。

　　“我们要在一个小时内为她做出祭祀用的服装！”北安用凌厉的目光扫视着每一个孩子，“我们能做到么？”

　　“能！”孩子们回答。

　　“能做到么？！”北安的声音更高了。

　　“能！！”孩子们也用更高、更响亮的生硬回答。

　　“开工！”随着北安的喊声，十六个孩子在硕大的庭院中分天干地支的方位站好，红、橙、赤、檗、褐在南；青、黄、紫、绿、蓝在北；黑白居中；另外四个穿着五彩服的孩子据四正位。站定位置之后，每个孩子都从青石板的缝隙中拿出一支竹竿来。在灯火的映照下，隐约可以看出竹竿青里透黄并有条条裂纹，是用了多年的陈货。孩子们用穿在竿头上的铁器将竹竿两两相穿搭成一个圆圆的架子。北安围着圈子转了两圈，确认各个部位衔接得体。然后他招呼小雨一起走回大堂里来到堆放鹅黄色绸缎的柜子前面站下来。他从成山的布匹中抽出一卷鹅黄色的绸缎来拿给谢小雨看：“这一卷绸缎的名字叫做‘四季黄’，是云州八仙镇的特产。八仙镇地处西陆中央一年四季骄阳胜火，但从镇子向西走不多远却有一座武陵山。武陵山高逾三千米。每向上行一千米，植被就会变化一个季节。最下面是夏季的雨林常年茂盛，中段是春秋的枫树子午枯黄，上段是皑皑的白雪压青松。就在这中上段交接之处，有一片茂盛无疆的桑林。养蚕人在山下炎热的地方孵化出成虫，再带着成虫向山上走。这越走天气就越冷，成虫感觉到气温变化，就聚木结卵。人们边行走，边用长明灯加速孵化。等人攀爬到一千五百米的时候，卵就孵化成为幼虫。再走几天，幼虫的身子壮一些的时候，人们也就到达了桑林。养蚕人把蚕虫放在树上面让它们吃喝，只两三个星期的时间，蚕虫尚幼，便把它们从树上取下来继续向上走。越走山峰越高，越高气候越冷。蚕虫虽小，却也要吐丝结茧。因着蚕虫幼小，所结之茧薄似蝉翼。所抽之丝细如云纤，穿在身上轻若无物。”

　　“好啊好啊！”谢小雨兴奋地叫着伸手去摸。北安拦住她，又抽出另外一卷绸缎来摆在桌子上：“先别急，选料是制作服装的关键。我做出来的衣服不是强迫你穿的，而是让你穿上了就舍不得脱，再换上谁家的衣服都感觉不舒服。”

　　“那就快点做给我吧！”谢小雨强烈要求着。

　　“这一匹绢名字叫做‘玉芙蓉’，是苍茫山颉鄂族羽人的特产。苍茫山是一片原始森林，里面生满了参天的巨木。高大的树木不知生长了几千几万年，矮小一点的树高八百尺，冠盈十三丈；高大一些的举头不见顶，枝繁盖日华。桑树一般都是矮小的灌木植物，长不高大。但在那苍茫山中，却是高可参天。你是七级法师，自然知道那些精神力强大的羽人一年三百六十五天都可以生出翅膀来。但精神力强大的羽人能有几个？硕大的裂云城几十万人口里，能在自己星命的日子里生出翅膀的羽人屈指可数，那样高等的羽人在颉鄂山中更是渺不可寻。但是不要忘记，这世界上所有的羽人都会在翅日那天生出翅膀来，翅日，便是每年的七月初七。在翅日到来的时候，颉鄂族会举行一场送蚕比赛，看谁能够把蚕虫送到最高的桑树上面去。越在高处阳光越充足，桑叶的养份越丰富，蚕丝的质量也就越好。这种蚕丝纺出来的绸缎光滑亮丽，冉冉生辉。”

　　“知道知道。冉冉的。”小雨拼命地点头，“快做给我吧。”

　　北安瞪了她一眼：“慌什么？”说着话，他弯腰掀开柜台的桌面从下面又抓出一码黄绢来擎在手里，“这一卷，名字叫做漓江春雪。顾名思义，这一卷丝绸是用冬蚕所吐之丝制成。冬蚕是夸父族人在奇异的冰封大陆上养殖的。内地的蚕虫之所以吐丝结茧，为的就是给自己建一个温暖的巢穴好平安地渡过寒冷的冬季。但这冬蚕吐丝却是为了渡过雪山的夏季。它们只能在绝对零度以下生活。为了保持它们的温度，夸父们必须为他们建造一个不见阳光的洞穴。冬蚕也不吃桑叶，它们吃的是千年前被冷冻在玄冰里的动物尸体。寒冷，是冬蚕生存的第一要素。寒冷，也是漓江春雪，这种奇异丝绸的特点。据说这种衣服如果穿在谷玄星系法师的身上，可以冰封十里山河。”

　　“拜托你。”小雨不满地翻着眼睛，“能不能不要臭显摆？我是太阳系的法师。”

　　北安略带失望地搔了搔脑袋：“冬暖夏凉，很舒适的。”见谢小雨坚定地摇头，北安从柜子下面摸出自己的最后一卷珍藏品，为了显示其贵重，北安特意颤抖着双手小心翼翼地打开，“既然你无法穿着漓江春雪，那就只好拿出我压箱底的镇馆之宝了。”这一卷似绢非绢、似缎非缎的织物在闪烁的烛火下悄悄地展开，布面上竟然闪烁起淋漓波涛来，似乎有一层透明的海水在织物中荡漾。小雨的目光被那粼粼的波纹彻底地吸引。“这是陆地上没有的稀世珍宝。”北安把嘴凑在小雨的耳朵边用蕴涵着神秘色彩的声音低低地解释，“它的名字叫做‘澄海莲花’。这个织物是八十多年前从裂云城先代城主红袍桑卡罗那里重金购得的。是蛟人的杰作！而且，还不是普通的蛟人。那位蛟人曾经在龙渊阁里做过大学士，是千年不遇的奇才。他的名字叫做伟大的乌尼奥。他跟红袍城主共同创办了一个名字叫做‘水阁云天’的研究中心，研究长生不死的秘密。”北安转过头来用充满贪婪的猩红色眼睛牢牢地盯住谢小雨，“但是，在八十三年前一个风高月漆的夜晚，被永生的念头鬼迷心窍的红袍城主邀请那位千年不遇的奇才登上了一艘前往澄海中心的快船，并在澄海的中心，给他喝下了足足一百斤的烈酒！”

　　小雨紧张地盯着北安拼命地点头：“后来呢？后来呢？”

　　“可怜的蛟人躺在甲板上吐啊，吐啊，吃下的山珍海味犹如一朵朵盛开的莲花喷涌出来与那碧绿的海水凝聚在一起，凝聚成这千载难逢的澄海之花。”

　　“就是喝醉了抱住船舷狂吐的那种，口吐莲花？”小雨认真地望着北安认真地发问，生怕自己误解了什么。

　　北安郑重地点头：“没错。蛟人的胃液一旦接触到海水就会凝结成色泽华美、质地均匀的薄绢。这种绢有两大特点，第一个就是可以透气但不能透水。用这种东西连头带脚地把自己包裹进取，就可以像蛟人那样自由自在地畅游万里海疆。第二大特点就是不会损坏。无论是刀砍斧削都动不得它分毫。只有像你这样的高级法师使用带有强大魂印的兵器才能够将它斩破。”

　　“你让我穿呕吐物？”

　　北安的脸如同被人抽了一巴掌似地红起来，他愤怒地争辩：“呕吐物都沉到海底去了，这是纯净的胃液！”

　　“我拒绝。”小雨惊恐地退开两步尖叫着，“不要拿这种东西向我的身上比量！”

　　“这是伟大的蛟人的胃液，千年不遇的奇才！”北安苦苦地劝说着，“我还有很多普通蛟人喝醉后的口吐莲花，不是没拿给你么？”

　　“丑陋的蛟人的醉酒的呕吐，谁会要啊？”小雨拼命地逃开远远地指着‘玉芙蓉’，“我要英俊潇洒的羽人在七月初七的翅日里飞到最高的树上养的蚕吐的丝。”

　　北安失望地放下澄海莲花：“我看那是丑陋的羽人村姑在最矮的树上养的蚕吐的丝。”

　　“你怎么看并不重要。”小雨不服气地反驳，“我有少女的浪漫，你有么？你已经一百三十岁了！”

　　“你也已经十八岁了！”北安愤怒地放下莲花拿起芙蓉，“就算日后跪下来求我，我也不会做给你！”

　　小雨马上反唇相讥：“以后的事谁说得准？况且这个世界上还没有人能抵挡我温情的眼波！”

　　“我呸！”北安狠狠地向地下啐了一口：“自恋狂。”

　　“快做给我！祭奠马上就要开始了。”

　　北安狠狠地白了她一眼，伸手抓起成卷的玉芙蓉在空中一抖，十几丈幅面的黄绢被他短小的手臂呼啦啦展开，犹如铺天的云彩铺天盖地地飘落庭院。十六个孩子从下面抓住黄绢用力拉平，又用铁夹咔咔咔咔夹在竹竿上。原本很薄的蚕绢被抻得更薄，似乎能透过月光一般。北安从怀里掏出皮尺来把谢小雨全身丈量分明，又拿出一张圆形的宣纸来铺在地下细细地打稿。谢小雨垫着脚尖把头从北安的脖子后面探过去看，圆形的宣纸上画着几条线，布局跟河洛孩童撑起的杆子一模一样。北安在细线拦出的框子里画出前后襟、衣袖、领子和衬摆的样子，大片布料几乎占满整个格子，小片布料仅仅占据一个角落，但每一个格子中却只有一个构图。小雨有些纳闷：“做衣服的精华是用最节省的布料做出最华丽的服装。你这样不浪费么？”

　　北安从袍子下面噌地拽出一把缅刀来。刀长六寸，宽一寸厚三分，在皎洁的月下闪闪发光：“这位小姐，拜托你不要试图跟劳动人民混在一起。普通百姓辛苦一年赚那么三两枚银币，买五六尺布，要给全家老小七八口人做衣服。那布料当然金贵。接到那样的活要小心再小心、谨慎再谨慎，想方设法地为百姓省些整料下来说不定还能缝个荷包。对像你这种吃着富豪的餐点花着城主的金银的寄生虫，要从惊、奇两个字上下手。浪费，本身就是一种震惊。这在别人眼中看来珍贵无比的蚕丝，在百姓身上可以缝制七八十件衣裳的布料，只给你做一件衣服。做高级法师追求的不正是这种高人一等的虚荣心么？”

　　“我比别人辛苦一百倍。”谢小雨瞪大眼睛反驳，“我三岁的时候坐在冷清的大殿里打坐，别的孩子光着屁股在院子里面晒太阳；我五岁的时候在头发丝粗细的钢丝上睡觉，别的孩子在万顷稻田里自由自在地偷红薯；我十岁的时候没日没夜地背诵诗文学经论典，别的孩子上树掏鸟下水摸鱼。每天十六个小时，每年三百六十五天，十五年来我从没有享受过任何快乐、青春和梦想。我为什么不能在困倦的时候打个盹？我为什么不能每天出去玩两个小时？但是，正是因为我的刻苦努力，那些村庄才能远离灾害的侵蚀获得丰收，那些孩子才能脱离病痛的折磨追逐快乐。有多少十八岁的修行者只能拿到二级术士证？有多少术士终其一生只能做到四级？称我这样的人做寄生虫，你的内心就感觉不到丝毫的羞愧么？”

　　北安听得R目结舌连连道歉：“对不起啊。”他提着缅刀向厅外走了几步，越想越不对忍不住回头来问，“刚刚说的那些，什么钢丝上睡觉之类的，你真的干过么？”

　　谢小雨愤怒地亮出手腕上的鲸束：“七级法师！七级的！”

　　北安对这样一个女孩子会每天十六个小时用功持有巨大的问号，但对鲸束的真实性却毫不怀疑。毕竟这个人族女孩子只眨一下双眼便可以燃起冲天的火焰。他深吸两口气，告诫自己已经是百多岁的人了不要跟小小女孩斗嘴。然后平心静气地认真巡视架在空中的布料。十六个河洛孩童一般的高，用双手举高了竹竿虽还不到小雨的腋下，但已经有足够的空间让北安在下面自由地走动。北安确认了铁夹全部夹紧，布匹整幅展开之后，蹭地从地下挑起蹦上了竹竿。他一手提着缅刀一手撑开保持着平衡，在竹竿上走来走去寻找下手的地方，那蹑足潜踪的样子便似潜行在屋脊上的老猫，矮胖的身体看上去竟然是如此的轻盈，甚至连脚下柔软的竹竿都不曾弯曲。豁然间，北安的脚向前一滑脱离竹竿踏上那薄得可以透光的黄绢，他的身体如一只凫游在水面上的蚱蜢一掠而过，黄绢便如那泛起波纹的净水随着他的滑动荡漾了一下。北安在对面的竹竿上停下来，一块被割成衣袖形状的残绢飘然落地。他回头看看谢小雨，小雨的嘴巴张得比天还大，吃惊地无法合拢。北安见到了预期效果，心下得意非凡：“孩子们！唱起来！”十六个河洛孩儿听到命令便用清脆的童音合歌：“无量山，紫岩洞，半尺玉台高，潺潺溪水静。过客停足问故妪，谁人居处？牧童吹笛斜指，松下仙人白发。独木过飞瀑，不知云间，何方是归处。乘风乘雾乘歌行，蓑衣麻衫布箕，来去无影无踪。”北安踩着歌声在丝锦上穿梭，十六片鹅黄色的蚕绢随着歌声飘落而下。北安向空中高高地举起左臂，握掌为拳摆了一个独背擎天的姿势，歌声便嘎然而止。他唰地一声把缅刀收入刀鞘缓缓转身看谢小雨的表情，谢小雨的下巴啪嗒一声掉在地面上，嘴巴再也合不拢了。北安放声长笑，美美地飞身下杆帮小雨拾起下巴按回去：“怎么样，这裁剪的方式奇不奇？”

　　“奇。”

　　“可惜你不是布卡。如果请布卡来做我的代言人，把这一段写成歌谣在九州大地上传唱，北安服饰的名头必然震动南北。可惜那个人很贪财，不是几身衣服就能答对的。”

　　“哇。”小雨还没有从震惊中恢复过来，“这样美的做衣方法，多少钱我都付。”

　　“不必不必。”北安哈哈地笑着看河洛孩童们两两一组飞快地穿针引线将裁好的布料缝合在一起，“要人多才可以，你就算买上十件八件的，才能赚几分银子？”

　　“你平常也用这种方式做衣服么？”小雨好奇地问，“客人都会站在这里看吧？”

　　“哪里的话？”北安摇头，“做衣服的方式再好看一次两次也就够了。之所以用这种方法做衣服是为了把布料拉平之后再裁剪，这样裁出的衣服在浆洗的时候不会出褶，晾晒后会保持原来的形状。”

　　“哦。”

　　“今天时间紧只够做出暖袄来，裙子怕只能挑现成的穿。好在你只是坐着，衣领袖子合身就好。”

　　“做裙子的时候可以来看么？”

　　“当然可以。”

　　正说着话，胖夸父三两步闯进来叫：“矮子，矮子，他答应了，快找服装！”

　　“给了多少？”北安没好气地问。

　　“一百。”

　　“财迷！早晚让钱砸死。”北安气愤愤地哼了一声走进后堂去找出一条色彩鲜艳、质地优良的绿裙子和一身麻布黑衣来把裙子交给谢小雨，把黑衣塞给夸父。

　　胖夸父提着衣服跑到对面的客栈里找到布卡的房间将衣服塞给他。布卡也不挑拣，拿过来披在身上扎紧袖口裤管把腰间的麻绳系上，然后蹲下去从壁炉下面掏出一把灰来往脸上抹。夸父实在看不下眼了：“你到底干什么缺德事儿了？”

　　“没啥。”布卡小声地否认着。

　　“怕什么，裂云城是独立的。只要你在这里不做坏事就没人管你。”

　　“您看您，我怎么说也是个游方，能干什么坏事呀？”为了加强自己的诚信度，布卡特意回过头去让夸父看自己清纯的双眼。

　　夸父盯着他的脸看了一会儿，布卡的脸上全是锅底灰，也看不出个颜色：“我信你。”

　　布卡点头称谢，转过头去对着镜子试图把灰抹得均匀一点。

　　“你挺会化妆啊。”夸父觉得有些无聊便没话找话。

　　“游方演出么，混饭吃的手艺。”布卡抹匀了脸弯腰从地上抓起震天鼓来夹在胳膊底下。

　　“你不是不想让别人认出你是谁么？这鼓太显眼了吧？”

　　“可不是。”经他这一提醒，布卡连忙放下鼓，“离祭典还有多长时间？”

　　“一个小时吧。”

　　“那我先破破嗓子，别让人听出来。”布卡转身拽过两条棉被包住了脑袋，在里面扯脖子喊起来。虽然是隔着两层棉被，杀猪般的干嚎还是让人受不了。胖夸父皱着眉头又帮他蒙一层毯子，然后退到走廊里牢牢地关上房门。客栈老板听到动静跑过来问：“出什么事儿了？”

　　胖夸父R目结舌地愣了半天才回答：“发病。”

　　老板虽然好奇，但胖夸父挡住了整个门。他向左夸父便向左，他向右夸父便向右，总之是不让他过去。老板只好跟他商量：“听起来病得不轻，你让我进去看看。”

　　“是神经病发作。”夸父见老板将信将疑便又加上一句，“脑袋蒙在被里屁股厥得老高跟入恭似的，没啥好看的。”

　　“哦。”老板只觉得一肚子的好奇憋得难受，但强行进去似乎也不太好，“看他一表人材的，没想到有这种病啊。”

　　“谁说不是呢。”胖夸父跟着他一起感叹。

　　哗楞一声，布卡从里面拉开门走出来：“好了。”

　　老板吓了一跳：“你嗓子怎么哑了？”

　　“这么喊能不哑么？”胖夸父瞪了老板一眼，示意他不要继续追问，“走吧走吧，马上开始了。”

　　布卡答应着往外走，老板寻思着放心不下追上来跟着他：“我那里有上好的冬眠灵，菊火平原的产品。祭祀结束了去拿一些来冲水喝可以养心安神。”

　　布卡有些纳闷：“冬眠灵不是治疗神经病用的么？给我点胖大海就行。”

　　“胖大海不是治嗓子的么？”老板不解地反问。

　　“到了。”夸父拉住老板制止他继续说下去，边指给布卡矗立在海边的巨大土台。土台只一米高却有百米见方，台子上来往穿梭着红妆素裹的艺人。夸父领着布卡走到台上，指着正中一块石板叮嘱：“祭典十二点准时开始，先是鸣锣。锣声一停你就站在这里颂神，唱荒神歌、海神歌。你的歌声一停，谢法师就从这石板下面升上来，你小心站稳别摔下去。你多多吹捧一下谢法师，我们这地方能请到七级以上的法师那可是光宗耀祖的传奇。你介绍完，点点就开始做三参净水。这时候你一定要详细解说，把大家的注意力从谢法师身上引走，别让百姓看出来她除了咧着嘴傻笑其他的什么都不会。点点做完了，谢法师宣布祭典结束，我们就圆满成功。”

　　布卡点头：“鸣锣、颂神、介绍祭祀、解说仪式。对吧？”

　　“还有别掉坑里。”客栈老板担心他发病便提醒。

　　布卡有些不高兴，但也不知道裂云城附近的人说起话来是不是都这样，只好客气地点头：“记住了。”

　　“小心就好，小心就好。”老板看他的眼神很正常便放心地跟胖夸父走下台去。

　　布卡从背包里拿出荒神颂和海神颂来温习一遍，确认记忆无误，然后盘腿在台子上坐下来等待鸣锣。

　　夏季的海滨格外凉爽。身前身后虽然来往着杂乱的人群，海浪的潮汐声还是依稀可鉴。明月在头顶高悬、金黄色的月光将大地照耀得分外明亮；暗月在天海交接处游荡，昏暗的银灰色光芒在粼粼的波涛上粼粼地起伏。贪玩的孩子们趁着夜色在海滨嬉戏；等着看祭祀的百姓在四下里闲坐；背着食盒的商贩在熙熙攘攘的人群中穿梭叫卖；盛装的艺人踩着高跷提着灯笼增添节日的欢愉。土台上慢慢地静下来，四个雄壮的夸父提着金漆瓜、银镫斧、闪星钺和海底槌走到台子的四个角落里站下来。夸父们脚上蹬着豹筋靴，黄色的皮毛黑色的金钱白里透亮的靴底用熟筋一根根一条条扎紧了勒住了绑在小腿上；下面穿着大红绒的灯笼裤，火红的翻毛绒蓝色的荷花摆和嵌在裤脚上的琉璃尾在月光火把的照耀下烁烁升辉；腰间缠着巴掌宽的飞羽丝绦，牛皮的底子镶花的里子坠宝石的带子被海风吹动着碰撞在一起叮咚做响。四条大汉都赤着上身，古铜色的肌肤在金色的月光的映照下闪闪发亮。见到这阵仗，百姓们知道祭祀要开始了便纷纷向台前聚拢。夸父们左脚向前踏出一步牢牢地踩在台子上，前腿弓、后腿蹬、双手持槌向身后平举，两眼牢牢地盯住了面前的铜锣静止在那里，雄壮的身躯在明月暗月的衬托下展现出凝重的威严。时间似乎随着他们的静止而静止下来，人们的心似乎随着他们的静止也停止了跳动一般，上万人的海滩上骤然间鸦雀无声，上万双眼睛牢牢地盯住那仅仅一米高的土台。

　　布卡缓缓地站起身，矗立在土台的中央：“威~~~哟~~~~！”沙哑的嗓音带着震人心魄的穿透力撕裂了宁静的夜、宁静的风和宁静的时空，四名大汉骤然轮锤，轰轰遑遑的锣声盖过澄海起伏的波涛在安化集的上空鸣响。台下的观众随之跳跃起来，暴雨般的掌声如开闸的瀑布倾泻而下。布卡缓缓地举高自己的手臂，夸父们击锣的力度随着他上举的手臂而加强加快，观众的掌声随着他上举的手臂而震荡轰鸣。在将手臂伸展到不能再高的高度时，布卡骤然握掌成拳。随着他五指的合拢，四个夸父巨人轮圆了铁锤敲出山崩地裂般的震响，那响声从土台上拔地而起直冲云霄。明月金色的光芒骤然间化作银色的洁白而暗月银色的朦胧也在那瞬间化作金黄色朝阳般的明亮：子夜，双月互换的时分。祭祀的时间到了！百姓们叫起来、跳起来、欢呼起来。

　　布卡背着手慢慢地走到台前站下，等待着欢呼的声音慢慢地静下来。一直到最后的掌声喝彩声被悠然的海浪吞没之后，他才开始用庄严的嗓音颂神：

　　“天之静兮其广，楚谁留兮在殇

　　务其远兮未来至，耐兮何兮翰定北疆

　　唤岑阳兮百木始发，万物新兮安宁

　　大其行兮中州立，使江水兮流四方

　　看星野之郊兮，云为西方之目

　　酌海南之角兮，立越为足

　　龙飞高山兮名宛，劈参差险峰

　　举泰来兮、福祉至兮、在澜州

　　梦所归兮赤壁，开其疆兮雷鸣

　　此九州兮万民生，扬其名兮颂其荒”

　　荒神颂，唱的是荒神开辟九州的故事。这首歌谣到底流传了多少年没人能说得清，因为远在发明文字之前人们就唱着这首歌。虽然人、羽、河洛、夸父和蛟人的语言都不同，甚至同一族生活在不同地区的人的语言也都不同，但人们用不同的方言在不同的地方，却唱着同样的一首歌谣。这首歌谣中包含着殇、翰、宁、中、云、越、宛、澜、雷等九州的地理位置和地理环境。九州大地，无论哪里的民族，都把它当作荒神传给人类的训喻一代又一代地传唱。上万人齐齐地跪在沙滩上听布卡把歌唱完并跟着他祈祷：“啊咖么咂噎！”轰！遑遑！矗立在四角的夸父壮汉鸣锣。

　　“四水齐至兮东南，

　　百川泾流兮大河，

　　立乾坤之间兮眷养众生，

　　条万物之美兮尽在己华。

　　顺流而行兮遥遥，

　　水将至兮风涛天，

　　娆之爱兮君梦君随，

　　扬其灵兮安魂在侧。

　　佑其美兮光耀，

　　吾其随息在天涯。”

　　与荒神颂不同，海颂是西陆地方流行的一支歌谣。原本是两千三百多年前一位叫蔚的女子在丈夫出海前祈祷大海保佑丈夫平安的。大概意思说的是：大海宽广雄伟，人类只是顺着海讨生活。你不要带走我的丈夫我就每天赞美你，否则的话我就投海跟你没完。歌词虽然不如荒神颂那样的庄严，但语句简单易懂，意思直白毫不掩饰真心，所以被广为传唱。随着歌声的停止，盖在地面上的石板吱吱咯咯地向两旁滑开。R、R、RRR，夸父们鸣锣的节奏渐渐地加快，伴随那阵阵的锣声，谢小雨从坑下缓缓地向上升。

　　布卡沙哑着嗓子宣布：“今年的海祭我们迎来了一位伟大的祭祀。九州世界上有十二位星辰祭祀、四十八位宗族祭祀。这一个，便是排名第六十一位的，七级大祭祀！”布卡的声音中蕴含着巨大的煽动性，他高高地举起手臂剧烈地挥舞着。百姓的目光全都被吸引到台上，都期盼着能够一睹拥有世界排名的大祭司的风采。“你们不要以为，大祭祀都是七老八十，甚至年逾百岁的长者。站在你们面前的这一位，是受天神眷顾的人！她年仅，十八！”布卡声嘶力竭地喊起来。人们似乎真的感觉到天神的目光透过了层层的夜幕眷顾着这位祭祀一般：“吼！吼！吼！吼！”他们站起来、叫起来。台子升得很慢，谢小雨的帽子刚刚漏出平台，眼睛还看不到外面的情景，但阵阵的欢呼声和孕育在空气中灼热的氛围却让她的心激动起来。盘坐在她身边的点点也感觉到空气的振颤不由自主地紧张，她伸手去握小雨的手，却发现两个人的掌心都是湿漉漉的。

　　“她的师傅是耀明匝玛，是十二星辰中最伟大的，太阳祭祀！她的师叔是麻木戈佐的宗族祭祀，九州世界上最庞大的河洛宗族！她本人，是最年轻的七级大祭司，是九州最受瞩目的未来之星，是荒神的女儿，是人类的希望！”布卡猛一回身，指着升到台面上的，谢小雨的头，“她为了寻找虚神留在地下的旨意，在九州大地上巡游。今天，她到了我们这里，是安化的光荣，是列云城的荣耀！”

　　“哦！”看到谢小雨花冠的人群不由自主地激动起来，上万人连成黑压压的一片骤然间骚动，一股蓬勃的压力堆积而致。轰泱泱的人群沉浸在欢快的节日气氛当中犹如磅礴的海浪层层叠叠地涌向土台。布卡忍不住退开半步，他意识到自己吹嘘得过头，给百姓埋下了过多的期盼。他见过这场面，知道台下的人们在这个时候是感觉不到危险的来临的。随之而来是老人和孩子被推倒在地上，后面的人看不清状况向前挤，前面的人想躲开却又无处可去。人群会乱作一团，跌倒、哭嚎、相互践踏。喜悦的庆典在一瞬间就会变成死神的修罗场。

　　“她不但法力无边，而且年轻美丽！”布卡缓和着自己的语气，试图转移大家的注意力，“她不但年轻美丽，而且未婚！”

　　“哈哈哈哈！”群众停止了移动，开心地望着布卡。

　　“她之所以会同意来主持祭祀，另外一个原因~~~”布卡有意拉长声音，“是什么？”

　　“选女婿！”人群跟着起哄。

　　咔哒一声响。上升的平台停下来，黄袄绿裙的小雨和一身白衣的点点完全展现在舞台上。根据北安的设计，小雨的服装雍容华贵，长长的黑发舒展垂肩，一朵晶莹剔透的朝月花X在法髻，两袖扶风裙带双飞。点点束发，漏出童贞的脸；紧衣紧袄紧裙，双翅斜飞。两个明艳靓丽的女孩子突然出现在台上，而且其中尚有一人大眼玲珑双唇点绛至今未婚。台前的小伙子老大爷们一下失去了自制力蜂拥着向前挤试图一睹芳容，后面成千上万个连衣着服饰都看不清的更是向前簇拥着试图靠近些、再靠近些。土台周围骤然骚乱，压迫的气息从四面八方堆积而来。布卡迅速地退到小雨的身边：“眨眼！”

　　小雨上台前被告知她的嘴能咧多大便咧多大，眼睛能瞪多大便瞪多大。布卡的这个要求明显跟在台下听到的不一样，于是她瞪着眼、咧着嘴、保持着笑容把头僵硬地转向布卡并从牙缝里艰难地挤出五个字来：“我不能眨眼。”

　　“快眨眼！”

　　“我绝对不能眨眼。”小雨保持着笑容坚定地拒绝。

　　“放火！呼唤星辰力把人群逼退！”布卡急起来。

　　放火倒是可以的。小雨这样想着边保持笑容把脸转向大家，手指隔着衣袖抬起来四下划个圈子，百米见方的土台边缘轰隆隆燃起冲天的火焰，将台下的人群、脚下的沙滩和远处蓬勃的海洋一并照亮。人群轰地散开，都希望自己能远离那个高仅一米的土台。点点抬头看看她的脸：“小雨姐姐笑得好邪恶啊。”

　　“看到他们害怕我就觉得好满足啊。”小雨兴奋地点着头承认，“这样下去我会不会变成坏人哪？”

　　“小雨姐姐是公正善良的大祭司，不可以变成坏人！”点点生气地提醒她。

　　“七级大祭司！”布卡隔着火焰喊起来，“可以照亮整个九州的火焰！”

　　火焰不再逼近，人群也就不再后退。如此高、如此亮的火焰还是第一次见到，大家哗哗地鼓起掌来。布卡伸平手臂从左挥到右，火焰配合着他的手臂缓缓熄灭。

　　“大荒至，有太虚。崩为星，聚为野。四海定，九州生。”布卡高声宣布，“呈六器！”

　　点点站起身来走到供桌前，供桌上摆放着森、斗、量、烹、舟、具，六宗法器。在胤帝国时期城乡村镇都离得很远，祭司们为了给百姓祈福经常要穿越野兽出没的丛林，艰苦的条件使得他们无法携带多余的物品，于是便在村落中挑选普通的日常用具当做法器在祭祀时使用。到了战国后期九州人口分布密集，民生条件也得到发展的时候，各城镇才开始配备专门用作祭祀的法器。森，是伐木用的长柄斧。在祭祀中代表力量，所以大城镇多用金、玉为材料制作斧头，小城镇则依旧使用普通的铜斧或铁斧。斧柄长四尺，统一使用材质结实、不受虫害的檀香木制作。斗，无论贵贱均使用三分木斗。斗代表五谷丰登，越是古老的三分斗越能显出城镇久经繁华。三分斗跟正常的斗一样也是上窄下宽的六面梯形。斗头是梨木，坚硬结实包有熟铜便于来回提用。量是杆秤，秤杆和托盘均为紫铜所制，秤砣则是金制的，代表公正和公平。烹这一样器具是用来分天象的，原名星盘，是星象师看星命的法器，状如棋盘。祭司不需要给人看星命，可以在村子里随便找些网格状的器具来代替。圆形方格的厨具，烹，自然是最好的代替品。烹在内陆常见，但在海滨却并不常见。安化集使用的烹则是缠在铁架上的渔网。六样法器中舟是最大的，有三尺长、一尺宽、半尺高。裂云城的舟按照传统的夸父木筏为原型雕刻而成。舟头包有石料，据说那种石头可以蕴藏星辰力量，在北海破冰。具，因地方特产的不同而有所区别。羽族的具是梭枪、人族的具是弓箭、河洛的具是铁凿，安化是夸父的集市，具便理所当然地使用石盾。

　　布卡站在台角唱诺：“森为六器之首，上古轩辕伐木盖屋。斗为六器之次，弊曳亲耕训导众生。量者再次，迪卫均平贸易四方。烹者又次，德戡画地分主苍穹。舟者次后，萧虞乘风破海疆。具者最后，保家安邦各族兴。”六器是祭祖用的。祭祀动作分为三秀：第一秀身，动作包括直腰、挺胸、仰颈、抬头；第二秀行，包括踏步、举腿、直膝、亮靴；第三秀器，亮器首、器身、器尾。然后高举器械过头，由红、橙、赤、、褐、糜六色侍女接下。点点身材瘦小，但眉清目秀、手脚纤长，迈起台步来比大人们别有一番英姿飒爽，无论甩头踢腿都能博得阵阵掌声。点点送下最后一桩器械缓步走回土台正中，人、羽、河洛以及夸父四族艺人穿着红、蓝、黄、黑四色服装走上台来排成四列。这些人都是安化集小有名气的歌舞名角，看到他们一起上台亮相观众们立时鼓掌欢呼，气氛也随之变得热烈起来。

　　布卡向前跨出两步站到土台的前沿，气沉丹田运在胸发与喉高声断喝：“参荒！参虚！参天上群星！”这一声宏亮的呼喊压住了密密麻麻上万人的嘈杂，人们停止议论，台上台下都跟着点点跪拜下去。“一叩首风调雨顺！二叩首五谷丰登！三叩首阖家平安！”人们以头触地三次。点点站起身来端过供桌上的水捧到谢小雨的面前，小雨挽起袖子用手指在上面一点，燃起天火净水。然后点点捧着盆走到台前交给布卡，布卡用足了全身力气把一盆水向空中扬得又高又远，万点净水落下，洗去万人污浊。“天神眷顾！万物复苏！”人们欢呼着从地下跳起来庆祝海祭的结束。一个身高近十六尺的棉岚族夸父举起身边不足三尺的河洛来，他身边的河洛们跟着攀腰蹬腿爬上了他的肩头，一个摞一个地越站越高。接着，四面八方的河洛都争先恐后地爬到身边夸父的肩膀上站立起来便如同一座座平地而起的高塔。两名夸父跳下土台拉开一道铁栅，二十几只巨大的雄鹰振翅朝天。当它们的翅膀靠近高耸在空中的人塔时，塔尖的河洛纵身跃起一把抓住它的利爪。雄鹰的身体一震，微微下沉。下面的河洛们抓紧时机一个跟一个地跳起，一个跟一个地抓住前面人的脚。雄鹰们努力地挥动着翅膀，巨大的力量牵引着大串大串的河洛在空中荡成一条条飞舞的长龙。身材高大的夸父们不停地把身边的河洛向鹰群掷去，随着攀鹰的人越来越多，翱翔在空中的人龙便愈来愈长、愈来愈巨大、愈来愈有声威。谢小雨顾不得一身庄重的行头跳起身跑到土台边长大双眼兴奋地张望着：“看哪！看哪！”她揪住布卡的袖子激动地叫嚷，“会飞的猴子捞月！会飞的！”

　　布卡回头瞪了她一眼：“什么猴子捞月？那是裂云城的传统舞蹈‘踩禽’。”

　　谢小雨不服气地反击：“一大串人飞来飞去，就是猴子捞月！”

　　滴滴忙着拦住他俩：“别吵别吵，唱歌了。”

　　台上的艺人、台下的观众和飞翔在空中的河洛们唱盛典的最后一支歌曲：

　　我们从冰与火的交界处走来

　　带着家乡的气息和一把黑色的泥土

　　天上的白云跟随我们的脚步

　　把炙烈的阳光遮挡

　　我们从大雪纷飞中走来

　　带着远离家园的泪水和依恋

　　高高的山峰在背后升起

　　把寒冷的冰霜阻拦

　　我们从大海中走来哟

　　带着对未来的憧憬与渴望

　　蓝蓝的波涛汹涌地澎湃

　　把所有的悲伤掩埋

　　我们从梦境中走来

　　走过千万里山川

　　我们在美丽如画的西海岸蹬陆

　　重建温馨的家园

　　歌声慢慢地止息，成千上万的人摇动着手中成千上万的橄榄枝让点点的绿色在静静的月光下延绵地展开。（完）