　　The Legend--净水清渠

　　净水清渠

　　金色的明月沉在海天交接的地平线上，灰蒙蒙的暗月缓慢地挂上苍穹，余兴未尽的青年相依相携在海边徜徉，细语柔声、浅笑轻哝。谢小雨从土台上跳下来沿着沙滩漫步，细细的沙粒婆娑地响，在阵阵涛声中展现出异样的安宁。滴滴追上来跟在她身边：“小雨姐姐刚刚的样子好美，端庄华贵、雍容大方。”

　　小雨裂开嘴眉花眼笑地谦虚着：“哪里哪里。”

　　布卡看到她得意的样子忍不住噗嗤一声笑了，笑过后他觉得不礼貌，连忙加快脚步从侧面超过二人爬到喷泉上去洗脸。

　　谢小雨不高兴地哼了一声：“用海水洗脸烂眼睛！”

　　滴滴连忙拉着她走开：“那是淡水。”

　　小雨听了觉得奇怪：“海滨怎么会有淡水？”

　　布卡实在忍不住了：“七级法师可真好当啊，拜托你能不能学一些基本常识？”

　　“什么意思？”小雨横眉立眼，试图吓阻他继续说下去。

　　布卡也不怕她：“安化集的喷泉是一百二十年前由玄羽宗族祭祀十方大师督造、河洛工艺大师麻木生源亲自动手雕刻而成的。两位奇人采用了‘方鹤’的构造原理，按照术师们搜集星辰力量的法器规格使用了分融雕刻技术，在石柱中雕刻出十二星辰回路。”说着话他拍了拍喷泉的座基，“只要把这个插到土里，就可以从沙漠中喷出清泉，在大海边净化盐水。这是人类历史上第一次将机械和法术相结合，用星辰力量造福普通百姓的案例。其后水阁云天研究院又先后研制出破冰船、沙行舟和桑卡罗等一系列伟大的机械，裂云城因此而享誉九州大陆。”

　　“哦。”谢小雨转着眼睛试图找寻对手的破绽，“不愧是游方啊，让你这么一讲，好像这些事情都很了不起似的。你一定是知道这个喷泉的雕刻方法了？”

　　布卡微微一怔：“那到是不会的，我也只是听说而已。”

　　“哈！”谢小雨见揪到了把柄便挺胸抬头地反击，“术士采集星辰力量的办法多了，仅‘方鹤’的构造就有四十三种。这个喷泉用的是哪一种啊？分融雕刻法这个名字听起来就怪里怪气，你又给我解释解释怎么分、怎么融了？破冰船和沙行舟的名字又是谁起的？为什么不叫破冰舟、沙行船呢？又是舟又是船，它们又有什么区别？”

　　布卡的脸不由变得一阵红一阵白：“这些问题，游方手册上到是没有。”

　　“把没有的东西讲得津津乐道，把不清楚的事情说得口沫横飞，这就是游方跟法师的最大区别。”谢小雨回过头来严肃的告诫滴滴，“做游方可以一知半解，因为他们就是靠说瞎话唬弄钱的么。但做法师一定要刻苦钻研，我们是要为百姓谋福利的。知道么？”

　　布卡听她指桑骂槐，脸红得更厉害，低头猫腰地跑开了。滴滴瞠目结舌地望着布卡跑远，愣了半天才说出一句话来：“小雨姐姐你好狠哪。”

　　小雨兴高采烈地哈哈大笑，指着布卡跑远的背影恶狠狠地威胁：“跟我斗？没你好果子吃！”

　　正说到这里，赞巴鄂阁的伙计寻到了他们：“谢法师，老板请您回去吃庆功宴。”

　　听到这句话，小雨的肚子不由得呱呱地叫起来，临近的青年男女都转过头来用那样的眼神那样地望着她。小雨拍了拍肚子爽朗地笑：“我刚刚吃了一只青蛙，不饿的。”

　　伙计陪着笑了两声：“谢大法师好幽默啊。不过我们老板为了招待法师可是耗尽了心机想尽了办法才凑出一桌丰盛的酒席。不是自夸，我们赞巴鄂阁的这桌酒，尽集九州海味中精品中的精品。您要是今天不吃，那日后也绝对吃不到。”

　　小雨被他吹得直流口水：“都有什么好？说来看看。”

　　伙计请她跟自己向客栈走："第一道菜是清蒸珊瑚虾。您常吃的江虾河虾都是灰色的，这珊瑚虾可是红色的。江虾河虾的头上有硬刺，一不小心碰到了就会割破手指，但这珊瑚虾的头针却不锋利，伤不到人。这些虾都是今天早晨在三指礁那里刚刚打捞上岸的，个个鲜活饱满。一般的海鲜的鲜味都是咸中带腥，但珊瑚虾却是甘中带甜。”

　　谢小雨听得口水横流：“好，珊瑚虾好。”

　　“第二道菜是蟹黄豆腐。这道菜听起来很普通，用料也不稀奇。故人巷刘二寡妇的卤水点豆腐，您是个姑娘吃起来没什么可联想的。炸豆腐的油是荤菜籽吃着香不增肥，却是你们中原传来的。蟹黄是蓝蟹，蓝蟹很小，成熟的蟹也只有巴掌大，一到九月底成群成群的蓝蟹在澄海边呜漾呜漾地上岸，把整个沙滩都占满了一眼看不到边。全城几十万口人吃俩月都吃不完。但法师您可要听好了，那是九月底。现在才是六月初，还差着三四个月呢。要么说人就是犯践，这九十月份不要钱满海滩捡的时候，没人吃。可这六月份，天上没有地下难寻的节气，能吃上一口蓝蟹黄，猩猩的臭臭的，却都觉得是珍品美味。为什么？因为在这个季节里九州七海只有冰封大陆的祁耶拉嘉里生长的蓝蟹，才会产膏。祁耶拉嘉在冰封大陆正中腹地，是内海。从那个地方往东、往西、往南、往北，想走出冰封大陆，至少要三个月的时间。就是说您今天吃到的蟹，是三个月前从产地启程的。三月的时候商人们赶着六角牦牛载着比房子还大的铁箱子到祁耶拉嘉去，连蓝蟹带海水都装进箱子里从冰封大陆启程向这里进发。光走三个月就成了么？笑话。蟹子要吃食要长大、要成熟要产卵。箱子里要有成千的无磷虾和上万的夜光鱼做蟹饵，还要有铺满箱底的水草给鱼虾吃。那不是运食品，而是运海洋。白天不能晒着，要保持海水不被蒸发，含盐量不能上来。晚上不能冻着，冰封大陆四季飞雪什么水都能结冰。这么一个铁箱子，装七十多吨海水，走三个月。那可是成千上万头牦牛的拖曳，成千上万个小厮伺候。比皇帝出行还要威风、还要壮观、还要昂贵。您这一生中只要看那么一次运蟹的场景，您就会得出一个结论：人哪，都是败家玩意。多等三个月，蟹子满街爬跟闹灾似的，就是不能等。”

　　谢小雨连连点头：“绝不能等，一分钟都不能等。”

　　“这第三道菜，是燕翅鲍鱼羹。”

　　小雨一怔：“你们这里吃饭是后喝汤的么？”

　　“一般来说都是先喝汤的。”伙计笑眯眯地回答，“但这燕翅鲍鱼羹却不能先吃。燕，是望海崖苍龙洞的迟燕窝。迟燕，是我们澄海特产的燕子。之所以叫它们迟燕，是因为其他品种的燕子都是在雨来前低飞。山雨欲来风满楼，风中水汽大沾湿了虫儿的翅膀，燕子也低飞觅食。但迟燕，却是在雨中低飞的。为什么？因为这澄海海滨有一种蠓虫，喜欢在雨中跳跃。雨一来，这种虫子便从草中爬出来往雨滴上蹦，从一滴雨水上跳到另一滴雨水上，永不落地。每一次雷雨到来，迟燕都会饱餐蠓虫，然后回到苍龙洞里去筑槽盖屋。您是上等人物，燕窝吃得多了。可迟燕窝是燕子在雨天吃完蠓虫吐出的口水粘合的，这口水里含满了雨季的清香、蠓虫的快乐和燕子的轻盈。陆上的燕窝海里的鱼翅是九州二宝。大家都知道鱼翅特指鲨鱼翅，但这里可有个噱头，一尺长的礁鲨是鲨鱼；十尺长的蝶鲨是鲨鱼；百尺长的海中大梦--龙鲨，也是鲨鱼。给您礁鲨翅，您吃么？在中原，您没得选择。给您蝶鲨翅，您吃么？在中原吃得起蝶鲨的，不是王公贵族甲富天下的巨商，就是您这样高等的法师。在我们这儿，礁鲨是垃圾，蝶鲨是宠物，只有那翱翔在万丈海沟深处，雄霸一方水域的龙鲨翅，才叫鱼翅。其他的，我们叫粉条。”

　　“哦！”谢小雨感动得落下泪来，“拜托你别说了，我们快点跑吧。”

　　“我们老板亲自下厨，七八道菜做下来正经要花些时间。您就算现在跑到了也没的吃。咱慢慢走，肚子饿得也慢点。”

　　小雨咽了口唾沫：“是这样的么？”

　　“哪里敢跟谢大法师说谎？还有好多菜呢，您慢慢听我说。”伙计摇头晃脑地继续说下去，“你们中原有句俗话，鲍赛拳十年余。意思是说长到拳头那么大的鲍鱼，需要十年的时间。这话可是错了。你们说的是东海的鲍鱼，可不是我们澄海的鲍鱼。这里为什么叫澄海？五十年前，这里一年要刮十几次台风。大风带着海水呼啸着涌上岸来，别说草木，就连山石也拍碎了扔在地下。汹涌的海水淘尽沉积的沙带到海面上来，远远望去黄鄂鄂的一片，如同泥浆一般。这样的海边鱼虾不生、水草不长，海贝，那是半个也没有。但就在那礁石的裂隙中，却生活着天下奇珍，鲍鱼。风大浪大，鲍鱼就紧紧地贴在岩石上；沙大泥大，它们就紧紧地封锁贝壳。每年，只有冬天的时候，澄海是没有暴风的。每年，也只有冬天的时候，鲍鱼才打开贝壳活动。因为澄海的鲍鱼只能在无风期才能觅食，所以长的要比东海的鲍鱼慢四、五倍。这里的鲍鱼长到拳头那么大要五十年的时间呢！那么久蕴含的鲜味比其他海鲜要浓厚得多，所以这鲍鱼汤必须要后喝。”

　　“好好，我可以等。”谢小雨越听越馋，眼看着客栈到了，她三两步闯进大堂里吆喝，“老板！上虾上蟹先。”

　　“来了！”老板远远地在后堂答应着。

　　伙计请小雨和滴滴在大堂的圆桌边坐下，沏一壶碧绿的源山茶，端两盏鹅黄色的漱手水上来。小雨学着滴滴的样子端起茶杯来含一口水净嘴再吐到伙计端上来的铜盆里，然后把五根手指放进淡黄色的水杯里一一捻过，伙计递上绵绢给她们擦手。谢小雨低声地问：“这是什么水？刷手的感觉怪怪的。”

　　“这是苍茫山希莼湖的湖水，可以洗净人的皮肤和灵魂。”滴滴瞪大双眼认真地回答，“还有人说希莼湖水可以阻断精神力量的传递，洗过手后在抓虾吃，虾鬼蟹鬼就不会来找我们了。”

　　“裂云城真好，除了妖怪还有鬼。”谢小雨感叹着。

　　“当然！”滴滴用力地点头，“布卡叔叔昨天还给我讲了大灰狼和小红帽的故事呢。”

　　“不要听那个流浪汉肆意胡说随口骗人。”小雨恶狠狠地威胁。

　　“布卡叔叔是西陆上最伟大的游方。”滴滴不服气，“他的故事好听又好玩。”

　　布卡正从楼上一步两晃地走下来，听了这话便伸手摸摸滴滴的脑袋并掏出一枚晶莹剔透的水晶珠塞给她。谢小雨不满地哼着鼻子：“公正的祭祀不可以收取坏人的礼物。”

　　“布卡叔叔是好人。他可以讲世界上所有的故事。”滴滴拉住布卡的袖口，“是不是？”

　　布卡点头：“叔叔就给你讲讲希莼湖的传说。”

　　“好啊好啊。”滴滴拉着布卡在桌边坐下。伙计端上一碗希莼湖水给他洗手，布卡把五根手指放进碗里轻轻地摇晃：“希莼湖地处苍茫高原。从这里过金草原到平湖顺闽江南下沧州，在延吉出征胜关又向南行十九天见河爻山口。从河爻山口出去，也就出了云州地界进入雷州了。在我们这边的苍茫山是青山秀水微风暖，簇篙攒吊却做眠。山轻轻水静静风和日暖，以至于原打算铺满钓竿的渔夫在岸边成眠。但雷州的苍茫山却大大的不同。在云州着一面，山上的树以槐、柏、松、梨为主；在雷州那一面则是食人树、腐尸芦、化骨草。云州这一面的动物小的是松鼠白兔，大的是豺狼虎豹；雷州那一面的动物小的是钻心虫、蚀脑蚁，大的是剑齿象和蓝脸猿猴。云州的苍茫山是上天赐下的灵山、羽族生存的家园；雷州的苍茫山是建在人世间的地狱、孕养妖魅的险滩。”

　　“好可怕呀。”滴滴瞪大眼睛叫起来。伙计插空敬一杯上好的香茶，退回去跟楼上楼下挤来听书的人群混在一起。

　　布卡见大群的人围上来，精神不由一震： “出河爻山口走夜笑谷蹬寂静岭渡天怒之川。渡过天怒之川，就算出了苍茫山脉，进入苍茫高原了。苍茫高原地阔三万里海拔四千丈，从北向南望是一处辽阔的原野、从南向北望才知是参天的祭坛。就在这片原野的正中间，有一汪鹅黄色的湖水。水常温、草常绿、迁徙的蓝鹤在春秋两季会停在湖面上栖息。那些去雷州探险的游方、歌者和法师们历经生死穿越鬼魅横生的原始森林，乍看到这幅景象往往怀疑自己定然是死后升天，见到了天堂景色。大歌者朱华然曾经写到：斜帽蓬衫盖仓惶，立杖徐指崔繁忙。童挎提篮叟推据，小径崎岖孑孑穰。骤出莽莽平原外，鸟兽俱寂无浊押。乍脱艰险疑幻像，云缠足下风绕膝。抬手扶眉举天光，光照平原八百度，玉树莲花齐争艳，万丈平原万里香。传说天人在天境，后舍赤马八百户。水肥草满放地养，三千里外仰首处。整衫戴帽图参见，扣动风云三两声。遥问凡人怎蹬此，却见蓝衣彩鹤，渺渺镜中蹒跚。”说一段诗词，布卡端起茶杯喝上一口，“大歌者在这里提到一个典故，传说两千五百年前胤寻帝曾经受仙人邀请到天上去游玩。仙人家里养着八百匹天马，在一望无际的天野上放牧。从地面到天野，有三千里的高度差。歌者怀疑自己到达了传说中的天野之上，于是学着寻帝的样子曲手指扣风云以问仙门。远处回问歌者作为一个凡人怎么到了仙境里，歌者举目张望，却看到身着蓝色彩衣的仙鹤在镜子里面蹒跚。蓝鹤是南北迁徙的候鸟，夏天便在金草原中栖息。到了秋天的时候它们离开草原南飞，途经镜湖、薰湖、平湖、晋前湖和雷公湖，最终在苍茫高原的希莼湖上降落过冬。因为希莼湖水呈淡黄色，在天光的照耀下便如铜镜一般。”

　　“瞎说！”谢小雨不服气，“这么说是大歌者朱华然千辛万苦地从雷州苍茫高原打来一壶纯净水专门给游方布卡洗手的喽？”

　　听到这话，在场的人全都笑起来。谢小雨凶巴巴地瞪起眼睛四下里怒视，试图用眼光吓得他们闭嘴。滴滴连扯她的袖子：“这是蓝鹤带来的水。”

　　谢小雨愣了半天：“蓝鹤为什么会给人打水？”

　　布卡让伙计取一碗饮用的井水放在桌子上，然后从皮囊里掏出一颗石蛋来丢进碗里。石蛋落水不沉，在水面上一上一下地飘浮。

　　“用天石雕刻的吧，有什么了不起？”谢小雨撇着嘴巴，“天石中含有三万年前星辰们从大地荒神中崩裂出去时未孕育成型的精神力，所以能够漂浮在水面上。”

　　布卡取出天石丢进希莼湖水中，天石晃动一下便沉了。谢小雨不由瞪大眼睛望着湖水好奇。布卡取出石蛋来扭开玄机向外一倒，里面竟然流出鹅黄色的湖水。“希莼湖水能够吸收散碎的精神力。”布卡放下石蛋来解释，“把用天石雕刻成的葫芦挂在蓝鹤的身上，在普通的湖水中天石浮而不沉，到了希莼湖，水就会浸透天石装满葫芦。等春天蓝鹤飞回金草原就可以收获了。”

　　谢小雨见他说得口沫横飞不由满肚子的气，但也佩服这个游方知识渊博随便什么事情都能讲出一大堆典故来。她不敢轻易寻衅，便拍着桌子大吼：“老板，上菜！”

　　“好嘞！”老板大声吆喝着，亲手端着一只硕大的铜盘走上来。他揭开明晃晃的盖子，从里面端出一盘艳红色的珊瑚虾来放在小雨面前的转轮上。看到肥肥的虾生满饱饱的籽，谢小雨立时觉得精神大振，她眉花眼笑地捉一只虾到自己的盘子里手忙脚乱地剥壳。

　　“法师慢些来。”老板见她迫不及待的样子连忙劝阻，“澄海曾经是汹涌澎湃大浪滔天，这里产的鱼鳖虾蟹即使烧熟了也会有些许的精神力量残留下来，吃快了对身体不好。”

　　谢小雨吃得满嘴芳香，哪里听得下这些：“对普通人是不好的。但我是法师。法师是一定要摄取精神力的。”

　　滴滴翻着眼睛白她：“小雨姐姐不许胡说。黑暗术士才会去摄取精神力，我们是正义的法师，我们只引导天星的力量。”

　　老板转动桌面把珊瑚虾送到布卡面前，又取下蟹黄豆腐放在小雨的面前：“这一道菜是蟹黄蒸豆腐，虽然很普通……。”

　　“我知道我知道！”谢小雨大声地叫着挖一勺豆腐填进嘴里，“祁耶拉嘉的蟹黄果然肥美腥咸，臭得好有味道。”

　　老板见她知道蟹黄的来历，便端出鲍鱼羹来放在她面前：“这是燕翅鲍鱼羹，我们这里的燕窝……。”

　　“迟燕的口水么。”小雨端起碗来便喝。

　　老板见值得炫耀的几样珍稀大法师都是知道的，不由佩服起来：“谢法师果然名不虚传，天下的山珍海味没有逃得出您的法眼的。”

　　谢小雨听到别人夸奖，裂开嘴笑着谦虚：“当然当然。”转头见到布卡抻头探颈满脸疑惑，她不由更加得意起来，“这世界上没什么是我不知道的。”

　　老板在小雨身边坐下：“还有两道菜，一个是冰封大陆运来的象拔蚌，一个是七色岛的龙虾。那两道菜都须生吃，这会儿刚刚用冰镇上，还要等些时候。”

　　“好饭不怕晚。”谢小雨吃得正香也不介意。

　　老板为小雨和布卡满酒：“这一次多谢二位鼎力相助，如果你们在裂云城需要什么帮助敬请直言。”

　　小雨这才想起自己来裂云城原是有事要做的：“姑姑的病怎么样了？”

　　“这个我也不知道。昨天傍晚时候滴滴来找我们说姑姑病了，要我们去找谢法师来帮忙的。”

　　谢小雨回头看滴滴，滴滴连忙把嘴里的虾吞下去：“婆婆中午回家收拾东西准备去巨人城堡，结果不知怎么就神游了。醒来之后便头痛得厉害，嘴里大叫着请法师请法师。燕子姐姐去请医生，我便来请法师。”

　　“谢法师找姑姑有事么？”

　　“我来找绿淮玉，想到她那里去问些消息。”

　　“绿淮玉？”老板若有所思。

　　“绿淮玉是纶惠的星胎，我的任务就是寻找十二主星残留在地上的星胎。”

　　听了这话老板很是好奇：“胎？难道十二主星都是荒神圣下来的？”

　　布卡在一旁接话：“很久很久以前世界上只有荒神虚神，他们在昆亚特山脉相遇便一见钟情。在后来的五百年里生下了十二主星，后来由于荫帝的挑拨两个人分开了。”

　　“这么说谢法师是来找胎盘的咯，壬鹏伞、紫合车一类的东西？”老板问。

　　布卡用眼睛瞟了瞟谢小雨，见小雨一脸严肃地挖豆腐吃便回答：“应该是吧。”

　　“胡说八道。”小雨仔细的吧嗒着嘴巴品尝蟹黄的鲜味，“荒神和虚神又不是男人和女人，怎么会生孩子？”

　　布卡不好意思地笑了：“这是我在木云山旅行的时候听曼楠族的长老讲的。其实我也不太信。但是，如果不是男人和女人在一起做事，又怎么会有胎？”

　　“炼钢的叫铁胎，烧砖的叫土胎，庙里供的叫泥胎。”小雨瞪圆眼睛气愤愤地回答，“这个世界上的胎多了去了，难道都是男男女女搞出来的不成？”

　　布卡也不高兴了：“这种事情只有你们法师才会知道么。”

　　“既然知道这种事情只有法师才会知道，既然知道我就是七级大法师，为什么还要耍大刀？”

　　“你只顾吃又不回答，跟饿死鬼投胎似的。”

　　小雨乒地一拍桌子指着布卡的鼻尖质问：“你怎么知道我上辈子是饿死的？”

　　“这种事情肯定是不需要通灵的。”布卡反唇相讥。

　　老板连忙插进来为两个人满酒：“这是泉州特产的‘百里玉溪’。据说是人们在冬至春来溪水融化之前用淆好的酒曲在山脚下做成巨大的堤坝，等到春暖花开山雪化做水流成溪点点滴滴渗透酒曲变成佳酿，是千金难求的珍品。”

　　谢小雨抓起酒杯咚地一口喝下去，斜眼望着布卡嘿嘿冷笑。

　　布卡也是一口干下，横眉竖眼地回瞪。

　　老板怕两个人又吵起来便扯开话题：“列运城地处北疆，神明的故事多是听巫婆神棍的传说。谢法师能不能给讲一讲虚、荒、荫三位大神的故事？”

　　“首先纠正你们一个错误。荫帝是民间假想的灾难之神，他并不存在。”小雨用恶狠狠的目光盯着布卡的脸慷慨激昂地说起来，“对荫帝的最早记录可以追溯到五千年前中州的民谣《采颡蕖贰萌春东升，有日乃发。秉炬除荫，愿子清凉。’当时的术士们认为世界是划分为阴、阳两面的。阳是外表的、朝气的、好的。阴是内在的、潮湿的、坏的。所以人们要在春天太阳变暖的时候大开窗门，在屋子里点火除‘荫’。四千六百年前中州和澜州爆发了一场战争，澜州获胜并驱逐了中州的祭祀。但荫这个名称却在民间流传下来。又过了一千年多年，中州人族黎原部落的厚土氏被推举为长老。厚土改部落名为‘荫’，以形容自己的强大和残暴。他带领着部族征伐中州和澜州，将投降的部族收为奴，将抵抗的部族全部杀光。荫十三年厚土在与蛮族克利部落战斗的时候中流失而死，他的儿子t阳继位。阴阳相对，所以t阳将国号改为‘胤’，那便是九州第一个帝国国号的来源。相对于民间百姓假想的荫帝而言，荒神和虚神是确实存在的。但他们并不具有人形，他们的存在是亘古永恒的。虚荒的产生便是时间的产生，虚荒的产生便是空间的产生。《特兰格文》中将虚荒产生之前称为‘艾雅’，就是没有意义。荒神是物质的统称。大到山川河流、小到花草人鱼，所有有形的、可以被触摸到的，都是荒神的一部分。虚神则是力量的统称。大到十二主星向外散发的神力，小到一滴露水落向地面的重力，所有感受得到却无法捕捉的、所有存在却无法掌控的能量，都虚神的表现形式。在‘艾雅’时代能量是孕育在物质之中的，十二主星和天上数不清的副星都是在虚荒爆裂之后才飞升到天上去的。那些孕育了能量的物质，那些孕育了星辰的荒体，便是我们所谓的‘胎’或者叫做‘壳’。”

　　布卡听懂了：“这么说来绿淮玉就是纶惠星飞到天上之前在地下孕育成长的胎壳了？”

　　“没错。”谢小雨用启发的目光注视着布卡微微颔首。

　　“如此贴近星辰的物质里面一定孕育着强大的精神力吧？”

　　“没错。”

　　“找到了绿淮玉你就有资格成为宗族祭祀了吧？”

　　“哈哈哈。”谢小雨忍不住笑起来，她很不好意思地拍了拍布卡的肩膀，“看你说的这是什么话？我只是想为人类造福而已。”

　　布卡抓起手边的天石递过去：“这里也有精神力，虽然不是很强大，但涂上绿色也可以当做玉来使用。”

　　“这怎么可以？”谢小雨有一眼没一眼地瞟着天石边端起酒杯来咕咚咕咚地喝，“绿淮玉是孕育星辰的石头，应该比这个大很多。”

　　老板为小雨满酒：“如果是很巨大的玉石我倒是有条线索。蓝鹤采集希莼湖水的办法是近百年前红袍城主发明的。据说当年他饲养了上万只蓝鹤，春秋时节蓝鹤迁徙便如蓝色的风暴吹上天空一般。为了给蓝鹤导航，也为了容纳上万桶湖水，红袍在巨人城堡里安放了一个用玉石雕刻成的湖泊用来给蓝鹤落脚。如果真有一块大到能够装满湖水的玉石，这块玉石也应该能孕育星辰吧？”

　　谢小雨听得两眼发光连连点头：“有道理啊。快带我去巨人城堡。”

　　老板吓了一跳：“那里有妖怪。”

　　布卡立时兴奋起来：“我来裂云城其中一个目的就是抓妖怪，麻烦你讲讲妖怪的故事。”

　　老板有些狐疑：“布游方是不是道听途说来的消息？我们这里已经不再请人除妖了。”

　　“是啊。”滴滴在一旁接话，“我们要找到共处的方法来，争取做到人妖双赢。”

　　“是金草原另一边的人出钱请我。”布卡呵呵地笑着，“这里的妖怪很有名的。”

　　“伟大的游方居然也相信巫婆神汉的胡说八道。”谢小雨毫不留情地讥讽，“失去物质束缚的精神力很快就会被大地荒神吸收掉，又怎么会有妖怪？这种粗浅的道理都不懂，游方都是做什么吃的？”

　　“一个连祭祀都不会主持的法师便懂得很多了？”布卡奋起反击，“九州七海地大物博，不要说你们这些养尊处优剥削百姓民脂民膏的寄生虫了，就连我们这些以探险为生存手段的游方都不敢说全都了解。如此大的世界上有一两只妖怪便不可以么？”

　　“你不要扣帽子打棍子好不好？”谢小雨激烈地拍着桌子，“想做法师要日吃斋夜咏颂，冬炼筋骨皮夏炼精气神。我才两岁就被师傅放在悬崖瀑布下面洗涤身体和灵魂以便与星神沟通，十几年下来，我眼睛里流出的泪比你见过的河多，我身上冲过的水比你见过的海多。我白天跟太阳讲话，夜里和月亮唠嗑。他们告诉我没有妖怪！”

　　“哈！你跟星神沟通？你知道我在翰莫尔戈壁上穿行数月喝光口袋里最后一滴水的时候骤然间看到绿洲时所能感受到的荒漠之神么？你知道我在风暴肆虐的特兰迪多海上漂浮七天七夜以为自己会被淹死的时候见到郁绯星时对着它祷告的饥渴之心么？你知道我费尽千辛万苦蹬上世界最高山峰蓬莱，只是为了在触手及天的苍穹感谢神明二十八年来对我的关爱和照料的虔诚么？请你告诉我，伟大的谢法师，你是以什么样的心情与星辰沟通的？祈求他多洒一份光多添一分热给你的麦苗么？祈求不要刮风不要下雨多产二斤红薯卖钱么？跪在荒神庙里插三炷香画两枚纸符让母猪多生四个崽么？你懂神么？你信神么？为了那些世俗的事情对着神祈祷，为了答谢的二两香油为人家祈祷，为了一身上好的丝绢绸缎坐在神圣的祭坛上装腔作势即使明知道自己连一个为百姓祈福的动作都不会做，即使知道自己连一句为百姓祈福的话都不会说的你，伟大的太阳之神会对你说话么？别开玩笑了。”

　　“我是受上天眷顾的。”谢小雨望着布卡的双眼诚恳地解释。

　　“我呸！”布卡回答她。

　　滴滴听不懂布卡说些什么，便转头对谢小雨说话：“我们这里的确有妖怪，我四岁的时候在迷失的森林里遇到老虎，就是妖怪伯伯送我出来的。”

　　“不要胡说了，妖怪怎么懂得人类的疾苦？”小雨不肯信，“你肯定被骗了。”

　　“布卡叔叔相信你。带我去找妖怪好不好？”

　　“不可以！”老板知道滴滴很崇拜布卡，生怕她上了布卡的当，“迷失森林的妖怪是我们裂云城的传统文化，被你捉了去怎么成？”

　　谢小雨连连点头：“游方都是为了金钱而背信弃义的亡命之徒，滴滴不可以相信他。你带我去巨人城堡找玉石好不好？湖一样大的玉石，敲下一小块就够你去术士学校了。而且，我还不捉妖怪。”

　　“我给你十枚金币。”布卡拍着胸脯许愿，“足够你去念书。”

　　“我要带小雨姐姐去。你要捉妖怪，你是坏人。”

　　布卡听得一愣：“降妖捉怪怎么就成坏人了呢？”

　　（二）

　　昨天还热闹非凡的集镇今天便显得冷冷清清，从赞巴鄂阁出来一路向东，街道上空荡荡的没有人。谢小雨有些失望：“昨天我看到一只比人还聪明的大马猴呢。”

　　滴滴不信：“猴子怎么会比人更聪明？”

　　“猴子帮人做事不会要人家几百枚金币，吃饭的时候也不会去抢别人的鲍鱼汤，更不会撒谎吊屁的指桑骂槐。”

　　布卡望着谢小雨得意忘形的样子嘿嘿地冷笑：“也不知道是谁在指桑骂槐。一个七级大法师，二十不到的女孩子，太阳大祭司的未来继承人，说什么撒谎吊屁这样的脏话也不害臊？”

　　“人在江湖，说两句糙话有什么了不起？人善被人欺、马善被人骑。在这个世风日下、道德沦丧的年代里说粗口是行之有效的自我保护行为。”谢小雨不以为然地摇着脑袋。她踏上面前的木桥指着桥下的河水接着说，“就像这湍急的河水只要顺着山坡直下就可以奔流到海，只有走下坡路的人才是轻松的。”

　　滴滴听了连连摇头：“这不是山上流下来的河水，是涨潮上岸的海水。”

　　“再胡说就送你去做游方。”谢小雨横眉立眼地吓唬滴滴。

　　“我没有胡说。”滴滴有些急，她用手指着河底，“看，那里有沙螺。”

　　谢小雨指着岸边整齐的堤坝训斥：“河道笔直整齐，一看就是人工挖出来的。你们为什么要让海水流进城里，难道说人在澄海住久了便可以饮用海水为生？”

　　“才不是！”滴滴大声地反驳，“是用来灌溉农田的。”

　　“啊？！”谢小雨和布卡异口同声地叫起来，“用海水灌溉？”

　　“当然先要把海水转化成淡水。”滴滴认真地解释，“这条河就是让海水顺着潮汐流入内陆的蓄水池用的。”

　　谢小雨瞪大眼睛去望布卡，布卡连连摇头：“没听说。”

　　“顺着河向东走就能看到淡水塔了。我带你们去。”

　　海河随着潮汐涨落，太阳当空正是落潮时分。河水浅浅的，清澈透明一眼可以看到底。河底铺满着金色的沙粒，沙粒上蛰伏着各色的贝壳。有金色的桔子筘、火红的炎飘零、蓝色的海洋之星和洁白的天使之翼。一枚片螺感受到靠近的小青蟹，便把腔堂中的海水全部喷出借着水压砰地从沙滩上蹿起来跳出水面逃出好远。片螺落水时在清浅的浪花上啪啪啪啪地弹起四、五道涟漪，这些荡漾的水波使更多的片螺感受到水压接二连三地跳起。七彩斑斓的片螺与晶莹剔透的水柱此起彼伏，平静的河面便似开锅的水一般噼里啪啦地浮躁起来。潜伏在石缝下面的小虾惊得仓惶窜起，还没等它落地，尺长的礁鲨凌空跃出一口把它吞进肚子里面去。礁鲨有着细长的尾、柔软的鳍，灰色明亮的皮肤和黑色突出的眼，这些平时看上去毫不起眼，犹如水中残木的体征在捕捉猎物时却显得灵动有余。还没等小雨鼓掌赞叹这幅奇观，河面上跳起的螺片带着水壁珠帘越飞越远，突突突突地向海河的两端两边散去，美食的礁鲨也摆开身体两侧与平平的小腹同样平平的扇形侧鳍向着河床上平平的沙地沉降下去。似乎这所有的喧嚣只是海洋生物们偶尔燃烧的激情，在谱写过动感流畅的音符之后，水中音乐家们又要进入长久的静静遐思。尺长的鲨沉到了河底，它顺着水流悄悄地摇摆着尾巴向一块奇形怪状的岩石下游去，看起来是要躲藏在石下等待另一只陡然跳起的猎物给出另一次火光电石般的攻击。滴滴的目光随着礁鲨的移动转向岩石，那是一块看起来与她差不多大小的棕色岩块，凹凸起伏的岩身在淋漓荡漾的水波下面反射着斑驳的阳光，大大小小的岩缝中生长着深绿色的水草随波逐流，但就在那斑驳起伏的阳光的照耀下，在那随波逐流的水草丛中，滴滴看到一条条浅黄色的斑马线以岩石的顶端为圆心向外均匀地扩散。“天哪，六壳扇贝！”滴滴惊呼起来。

　　“嘭！”那个看上去只有孩童大小的岩状贝壳在礁鲨靠近到攻击范围内的瞬间轰然炸开：岩状的外壳向上扬起，外壳下向后滑出两片闪烁着珍珠般光芒的尾翼迅速地拍打着水花带动着庞大的身躯从河床上一跃而起。外壳向上的张力、薄翼振动的风力、以及半顿重的躯体跃上空中的动力加上被这些力量高高扬起的成片成片的海水，带来蓬勃的声威将桥上的行人连带河底的礁鲨压迫得不能动弹。扇贝最内层的两片壳向左右张开探出一米多长白色的伪足卷曲地抽打将灰色的礁鲨抛掷在空中，扇贝的尾翼迅速地拍打推动它沉重的身躯向前一跃将挣扎着扭曲的礁鲨笼罩在壳边交错的锯齿獠牙中。“啪！”锋利的贝壳如沉重的闸门般上下合拢，足有小臂粗细的礁鲨被拦腰打碎断成两截。失去生命力支撑的鲨尾在空中迅速地旋转着飞上桥面，向着第一次看到如此巨大的的贝壳，如此巨大的贝壳飞翔在空中，如此巨大的贝壳飞翔在空中捕食的一幕，而惊得目瞪口呆的谢小雨迎面击来。小雨的思绪处于一片混乱当中，她用痴情的双眼深深地凝望着雄壮的贝壳。她望着它打开外壳的冲击力，望着它振动飞翼的滑翔力，望着它凶猛捕食的震撼力，只觉自己脸上的双颊如火烧般的灼热。她深深地凝望着迎面飞来的鱼尾大口大口地喘息。

　　布卡和滴滴惊讶的大张着嘴巴望着那半截灰色的鱼身带着闪烁飞扬的水花旋转着飞向她，望着她的眼在那明亮的阳光的照耀下绽放出少女思春的目光，望着她粉嫩粉嫩的脸颊被鱼尾重重地抽击着颤动，望着她全身瘫软无力地向下、向下、向下重重地摔倒在桥面上。

　　“咚！”那是后脑撞击木板的回响。

　　滴滴大叫着冲过去抱起小雨：“小雨姐姐！小雨姐姐！”

　　谢小雨满怀澎湃的心情望着头顶晴朗的天空，“好美的蓝色。”她说。

　　滴滴哇地一声哭了出来：“小雨姐姐，你要振作呀。”

　　滴滴的泪水如断线的珍珠噼里啪啦地掉在谢小雨的脸上，谢小雨感觉到大脑一片清凉。她噌地从地下蹦起来伸手抓住桥上的护栏纵身翻入水中向着六壳扇贝迂回潜行。滴滴大吃一惊：“小雨姐姐你要干什么？”

　　“干什么？我走遍了大江南北，踏尽了千山万水，见惯了奇珍异兽。我见过会飞的松鼠，会飞的猴子，会飞的大鹅。那些可怜的家伙会飞有什么用？逃避豺狼蛇蟒而已。”谢小雨圆瞪着晶光闪烁的眼蹑足潜踪地靠近，“人们说苍茫山有会飞的老虎，我去抓，可惜没见到。人们说彭海湖有会飞的鲨鱼，我去抓，也没见到。人们说遥远的澄海有会飞的贝壳，我不信，可是见到了。只要我抓到这只贝壳，就等于生出了翅膀。那些在天上飞来飞去的羽族法师，就不能在我的面前逞凶狂。”因为再也无法抑制内心的激动她仰天大笑，“飞翔啊，是伟大的虚神赐给强者的礼物！”

　　滴滴愣了好半天才转头去问布卡：“布卡叔叔，小雨姐姐说的这些话是什么意思呀？”

　　“轻微脑震荡。”布卡温情地抚摸着滴滴的额头安慰，“不怕。”

　　谢小雨终于在扇贝的身边站下，望着一动不动的扇贝掩住嘴巴嘿嘿地偷笑起来。笑了一会，她强压住兴奋的心情一手向前一手在后摆好战斗的姿势等着扇贝的攻击。

　　“六壳扇贝吃过东西就不会再动了。”滴滴在桥上提醒。

　　“这期间它都不动的么？”谢小雨回头问。

　　布卡从皮囊里掏出裂云城手册认真地翻阅：“六壳扇贝：贝壳成扇形，表呈灰色或褐色。壳表有五条放射肋，由壳尾向边缘延伸将壳表分成六瓣。每瓣向上微凸，形似花瓣。壳边缘有利齿。扇贝中层的壳薄而坚硬，在外壳展开后自然滑向尾部展开成可以飞翔的双翼。双翼展开的长度可达3米以上，面积巨大可支撑其近两米长的身躯做较长距离的飞行。六壳扇贝生长缓慢，所以繁殖期很长。每十年才交配一次。完。”

　　“就这样完了？”谢小雨有些失望，“怎么抓、怎么骑、怎么飞呀？”

　　布卡搔了搔脑袋：“没写。”

　　谢小雨后头在扇贝面前蹲下去跟它商量：“飞吧飞吧六壳扇贝。”

　　滴滴实在忍不住笑了：“刚刚吃饱它是不会动的，要等它打开贝壳才能飞。”

　　谢小雨顿时有了主意，她顺着外壳的缝隙把手插进去，用手指勾到能吃劲的地方扎马站稳，开始虔诚地祈祷：“伟大的太阳之神，我是您心爱的弟子谢小雨。为了供奉您的灵魂而驻守在最高的山峰上敬拜，为了彰显您的灵魂而行走在污浊的人世间启蒙。我为众生的幸福来到西陆极北、澄海的边缘，在这里看到了会飞的贝壳。我知道这一定是您不忍看到我艰辛地跋涉，这一定是您洒下的慈爱的光辉，这一定是您赐给我的坐骑哟，我将对您感谢终生。请赐给我力量掰开这两片贝壳，让我的坐骑展现出它神圣的翅膀，让我的双脚踏上朝拜您的阶梯，蹬上您坐落在云间的宫廷。我在这里向您虔诚地祈祷，并打开身上所有的精神回路。请赐给我您最绚烂的阳光，让我的身体接纳您的力量。请赐给我您最耀眼的阳光，让看到我施展神迹的生灵信奉您的力量！”她的身体随着祈祷的声音慢慢变亮，坚硬的贝壳被小雨的双手一点一点地掰向两边。

　　“小雨姐姐加油！”滴滴大声地喊。

　　谢小雨双手用力吐气发声：“开！”

　　扇贝的外壳轰然展开，两片薄薄的的壳翼向后弹出迅速地震颤带动它巨大的身躯一跃出水，小雨被拖得向前抢出两步。扇贝张开内壳伸出伪足横扫小雨的腰间，小雨则对着那雪白的舌头凶猛地狠踢。扇贝收回伪足用坚硬的内壳去攻击，但它的内壳比外壳要短，此时外壳被别人拿住，便空有两片锯齿般锋利的贝壳在空中嗑嘣嘣嗑嘣嘣地开阖却碰不到小雨半点衣衫，就连刚刚吞下去的半段鱼身也从壳中滑落到水里去。六壳扇贝攻击无效便拼命地扇动壳翼试图飞到空中去，小雨脚下用力把自己牢牢地钉在河底，清澈的海河被迅速振颤的壳翼压出一道道巨大的涟漪向四面八方扩散。

　　“要帮忙么？”布卡在桥上看得心痒，“我帮你抓住贝壳才好骑上去吧？”

　　“不用不用。只是为了让它心服口服，先比比力气罢了。”谢小雨为了摆出一副游刃有余的表情便试图去回头对布卡微笑。扇贝猛地打开内壳对着她张开的嘴狠狠地喷出一口沙子。谢小雨被冲得头昏脑胀，闭着眼睛呸呸呸地吐沙子：“臭贝壳，以为这样我就怕你呀？”扇贝似乎急了，大张开贝壳噗噗噗噗噗连吐。先是沙子和海水，最后也不知道是什么液体粘粘黄黄腥腥臭臭吐得她一脸又一脸。谢小雨终于被喷得七荤八素一阵阵眩晕，她实在坚持不住了，脚下一松劲，六壳扇贝的整个身躯都脱离水面飞了起来。骤然间脱离束缚的扇贝扎开双翅拼命地扇动推起岩石般巨大的身躯向前猛冲。河道中浅浅的海水被它所激起的风力全部扬起泼上岸去，两边看热闹的行人被吓得尖声惊叫仓皇躲避。扇贝直直地撞向木桥，试图把头顶的谢小雨撞瘪。

　　“小雨姐姐松手！”滴滴爬上栏杆对着她大叫。

　　小雨死死地抓住贝壳不肯松手：“躲开！统统躲开！”

　　桥上的行人看到半顿重的六壳扇贝轰隆隆地冲过来早就在纷纷躲避。滴滴却不肯走。她爬上栏杆站起身，比量着距离试图把谢小雨从扇贝上拉下来。巨大的扇贝顶着满脸黄色液体什么都看不见的谢小雨带着呼啸的声威直撞向滴滴。布卡前冲两步借着冲力和跃起的速度拦腰抱住滴滴擦着六壳扇贝高高扬起的、岩石般巨大坚硬的外壳上面跳过去，并顺着扇贝尾部高速扇动、薄而锋利的飞壳的缝隙中穿越而过，噗嗵落水。“轰！”扇贝顶着谢小雨将整座用上好红松搭建的木桥一头撞塌。谢小雨伸手扣住外壳上的肋突在四散横飞的木屑中爬上扇贝用手抹去脸上的液体长长地喘出一口气来：“憋死我了。”还没等她话音落地，六壳扇贝收拢外壳侧身向河堤上摔去。谢小雨没料到如此巨大的身躯竟然转得这样快，抹脸的手还没放下，眼睫毛已经触到了堤岸。她脚下用力蹭地一声从贝壳与堤坝的缝隙中窜起来，巨大的六壳扇贝带着轰鸣的震响将堤石砸得四下横飞。小雨不肯放手，她沿着贝壳砸出的沟壑顶着呼啸的碎石猛冲。扇贝果然再次张开外壳试图起飞。小雨趁它刚刚扬起尾翼的瞬间一把抓住扇贝的后橼重新跃上了贝壳。

　　“控制外壳！”布卡扛着滴滴踏浪飞奔，“不要让它翻身！”

　　谢小雨屈膝跪在贝壳上，伸手从上面捞住它的肋突。扇贝侧身时她便猛拉肋突让它无法收起外壳。几经摇晃之后，扇贝果然无法再以摆动身体的方式把她摔下去。扇贝不再摇晃，原地磨着圈子似乎在想什么办法。谢小雨觉得双膝跪得有些麻，便从指上放出几条淡蓝色的游火代替手指，然后一屁股坐下去。游火虽然点点滴滴、若续若断，但在谢小雨的手中操控起来却是收放自如。扇贝似乎拿定了什么主意，它不再转圈，而是顺着海河向内陆越飞越快。谢小雨也不在意它搞什么鬼，盘起双腿坐在贝壳的上面，全身心地感觉着夏日海滨清爽的风吹过胸口、抚过面颊、扬起挡在眼前的长发，展现出广阔的天空、明媚的海洋和娇艳的阳光。向前看，前面是一片浓密的遮风林，林外有广阔无际的农田和高耸的灌溉塔。向下看，一座座错落高低形态相异的庄舍沿着金色的沙滩延绵伸展。夸父族的房屋多为石建，屋顶耸立着高高的尖顶，那是他们在冰封大陆上居住时为了让纷飞的雪不积留在屋顶压垮整座屋子的传统设计。在林立的尖顶石屋的缝隙中散布着河洛族的泽玛沃。圆圆的屋、圆圆的顶、圆圆的瓦和圆圆的小烟囱被涂成色彩斑斓的童话，青黄赤箔赫、红橙紫绿蓝，不同的形状代表不同的部落，不同的颜色代表不同的心情。羽人的房屋永远建立在苍盛、茂密的树冠上。巨大的悍叶橡、蓬松的乌兰荚、挺拔的北海红松，枝枝杈杈中闪现出点点滴滴的生活气息。人族的房屋则是传统的四合院，青砖净瓦石屏风，一池绿水映天宫。谢小雨驾着扇贝贴着人家的房顶轰隆隆地驶过，吹皱养鱼的春水。

　　“看前面！”滴滴骑在布卡的脖子上大声地提醒。

　　小雨抬头发现已经到了镇外的遮风林。六壳扇贝奋力扇动尾翼加快速度冲上去，用沉重的外壳将怀抱粗的连枝树霹雳啪嗒地打断。残断的树干带着浓密的枝杈四处横飞。谢小雨噌地一声蹦起来缩头耸肩精彩绝伦地躲避着树干的攻击。布卡落在下面，肩膀上还扛着滴滴，大段大段的树干带着枝杈蓬松的树叶劈头盖脸地砸过来逼得他连跳带蹦：“喂！拜托你防护一下好不好？”

　　谢小雨来一个天王托塔，躲开砸向脚面的树枝，又来一记金钢铁板桥，避开迎面飞来的树叶：“我是七级法师，做到这个级别的法师光靠念咒做法是行不通的，必须有着敏锐的神经、迅捷的身手。冲锋陷阵可以在万马军中取上将的首级，单打独斗可以在热带雨林里战邪恶的游方。”

　　“你行。你是大法师。”布卡摘下滴滴捧在左手，伸右手从背后拽出一把长约两米的斩风刀。他深吸一口气憋住，矮身躲过一段树枝，借着屈膝的弹力伸展跃起从下向上对着六壳扇贝平展的外壳隔空猛砍。滴滴只见那闪烁的长刀在眼前膨胀成个一个雪刃纷飞的球体呼啸着碾碎了迎面扑来的断木残枝和铺天盖地的绿色树叶，轰隆一声在扇贝的下方炸响。长刀所绽开的锋芒席卷着巨石般沉重的扇贝飞到了云层的上方。

　　“哇！”滴滴裂开嘴巴，再也合不拢。

　　谢小雨连同扇贝一起被卷在刀锋里嘀哩咕噜地翻滚。她努力控制着蓝火试图稳住扇贝飞行的方向，但布卡所发出的力量却让巨大的扇贝如同跌入暴风谷底的独木小舟般无法自制。“雷火弹！”谢小雨对着身边的旋风嘭嘭嘭嘭连发火球，从太阳星神那里得来的热流在流金交织的刀光里连成一道反转的漩涡带着六壳扇贝跳出锋芒在云层上连翻了七八个筋斗稳住了方向。谢小雨长长地松出一口气，伸手去擦脸上的汗滴：“死布卡！我跟你没完！”六壳扇贝趁她掌控的蓝火消失的一瞬唰地收起尾翼，乒地合上外壳，它那重达半吨的沉重身躯从四百米高空，如天界坠落的流星一般呼啸而下。谢小雨乌黑的发梢被气流掀起漏出大而明亮的额头，她瞪圆了眼睛张大嘴巴狂叫：“呜啊！呜啊！救命啊！太阳祭祀、七级法师、晚霞仙子谢小雨、大危机！”

　　“救救小雨姐姐！”滴滴拼命地揪住了布卡的头发拼命地摇。

　　布卡的眼球被摇得叮咚乱转什么都看不清楚。他只觉得骤然间眼前一片光亮，似乎冲出了防护林。接着脚下一软，扑通一声掉进了一只巨大的水池里。

　　“有人落水了！”一个声音在叫。

　　“不要理他！”另一个声音在回答。

　　“吼！”上千个声音在合应。

　　抹去脸上的水四下里看，布卡惊讶地发现自己置身于一个近万平米大小的人工池中，水池的中央还漂浮着一块近十米高的天石。“布卡叔叔快跑！”滴滴跳上岸去回手拉他，“被净水石碰到了会被吸走魂魄的。”

　　布卡吓了一跳：“是么？”

　　“不要胡说！”水池的南侧站立着上千名河洛，为首的正是北安，“净水石只吸取游离的精神力，是不会吃人的。”

　　“你们到底比不比？”水池的北侧站着几百名巨人，为首的则是胖夸父，“输的人可是要被罚清洗河道。”

　　“救救小雨姐姐！”滴滴一下缓过神来，指着从天上掉下来的大贝壳高喊。

　　众人顺着她手指的方向望去，只见重达半吨的六壳扇贝带着呜啊呜啊怪叫的谢小雨从天而降。“让开！让开！”布卡对着两边的人群挥手。夸父、河洛都仓皇地寻找地方躲避。看到下面的人乱作一团，谢小雨由衷地高兴起来。她伸手按在扇贝的外壳上，一层淡蓝色、薄薄的流火顺着凹凸不平的贝壳延绵伸展。扇贝努力挣扎着试图摆脱流火的控制，巨大的身躯在空中不安地摇摆。谢小雨缓缓地伸出右臂，以最优美的姿态擎向天空去赞美太阳：“kalimudaaaaaaaaaaaaayi。” 她用河洛传统声乐的演唱方法让声音在喉咙里跌宕回响。“嘭！”扇贝的外壳被一下子掰开，如同下坠的苍鹰展开了翅膀一般，流星陨落般的贝壳振颤一下浮在了空中，向着巨大的人工池缓缓降落。谢小雨把手捧在胸口，闭着眼睛陶醉在自己的歌声里。地面上的河洛和夸父们只见一位美丽的少女骑坐在巨大的六壳扇贝上，以绝美的姿态敬拜星神，以醉人的歌喉赞美太阳，都傻傻地惊呆在那里。滴滴感觉到胸口一阵阵地发热。她在岸边跪下去，跟着谢小雨一个天上、一个地下，合唱赞歌： “伟大的太阳神啊，我慈爱的父。我在这里虔诚地跪拜，感谢您每天每天赐予的光芒和能量。没有您世界将一片黑暗，田里的麦苗也不会结出丰盛的米面。”

　　谢小雨偷偷地用眼角寻找降落的地方，水池中高耸的巨石让她尤为喜欢。她操纵着扇贝向巨石顶端的平台上缓缓地降落，边把咏叹调的激情释放到最大：“伟大的太阳神啊，我赞美你！”她把右臂伸得更高，对着太阳摆出极其渴望的姿态。

　　“喂！”布卡北安胖夸父齐声提醒，“那是天石！”

　　啪哒。

　　扇贝的尾触及到天石的顶端。谢小雨用来束缚扇贝的太阳精神力一下子被天石吸得干干净净。扇贝猛地向前一蹿，使尽了全身的力气将自己的外壳狠狠地砸向耸立在面前的净水塔。谢小雨正闭着眼睛起劲地赞美，就那样毫无堤防地被狠狠地拍了上去。

　　“喔！”胆子小一点的夸父跟河洛都闭上了眼睛。胆子大一点的也都用手蒙住了半边脸。

　　吱溜。扇贝顺着塔身滑到地面。扑通。潜进水里。它从水下伸出触角状的单眼看了看手脚展开，以大字形被拍扁在塔身上的谢小雨，抖动身体释放出代表快乐的气泡缓缓地沉下去。

　　“小雨姐姐！”滴滴张开小小的翅膀奋力地飞上去抓住她摇晃，“小雨姐姐！”

　　谢小雨张嘴吐出一口青烟：“太可怕了。”

　　地面上的人听到她说话都长长地松了一口气。谢小雨顺着塔爬下来指着人工池中央的巨大天石问北安：“那东西为什么能吸走我的法力？”

　　“那是我们裂云城的骄傲。”北安自豪地笑了，他拉着谢小雨走上一座浮桥来到巨石的旁边介绍，“红袍城主一生中最大的功绩就是平定了澄海的飓风。但这里是海滨，飓风带来的雨水是这里唯一的淡水水源。所以伟大的麻木生源便为我们制作了淡水塔。机械是裂云城闻名于九州的重要原因之一。大的有桑卡罗、破冰船，小的有萨比比和海滨饮水器。这个淡水塔跟海滨饮水器采用相同的道理制作，都是利用方鹤在星辰回路上的运行来分离盐和水的。但是，淡水塔跟饮水器之间也有着巨大的区别，那就是能量的来源。饮水器的能量来源在于清凉的海风和涨落的潮汐，因为人们在海滨喝水不需要很多，所以自然能源是足够的。但淡水塔就不同了，有上万亩良田需要淡水的灌溉，靠潮汐涨落带来的那一点点能量是完全不够的。所以，我们就用这块石头来搜集能源。这块石头本就是孕育精神力量的天石，裂云城的能工巧匠又在石头里面雕刻了十二星辰回路让它能与星辰共鸣。”

　　“什么是星辰回路呢？”

　　“星辰回路是十二主星在空中运行的轨迹。据说是一位名字叫作苦寒的游方在‘废弃的城市’里发现了一个雕刻着十二主星运行轨迹的建筑，科学界称之为《废弃星图》。在苦寒之前已经有很多星象师着手绘制星辰回路，他们认为只要能够按照星辰运行的轨迹来制作法器，就可以与星辰共鸣或产生某种形式的共振。这种说法虽然具有一定的道理，但星辰的运行是非常缓慢的。要几百年、甚至几千年的时间才能描绘出有效的轨迹。人们虽然模仿太阳和双月等有着悠久记载历史的星辰轨道制作了一些简陋的法器，但都不是很成功的。但记录在废弃城市里的星辰运行轨迹却是很全、很详细的。不但包括十二主星，甚至还有麟狐、玉姬、白熊等大星群的运行轨迹和星群的形状变化。在苦寒公布了自己的发现结果之后差不多五十年，龙源阁发表了根据废弃星图制作的十二星辰回路的研究成果。龙源阁所公布的星辰回路是经过简化的，也有人形容为‘人类可以模仿’的。按照这种星辰回路雕刻成的法器的确可以在某些时候跟星辰共鸣，通过这种不定期共鸣，这些法器中会搜集到相当可观的能量。”

　　“这些力量就是淡化海水的能源咯？”

　　“远远不够。”

　　“那怎么办？”

　　北安挺胸抬头，伸直手臂指向人工湖两边的河洛、夸父们：“人工动力！”

　　“吼！吼！吼！”夸父跟河洛们随着北安的手指呐喊。

　　谢小雨向左看了看河洛，向右瞅了瞅夸父：“哇，这就是传说中的晒盐么？”

　　“什么晒盐？”北安不高兴地看了她一眼，“我们裂云城是以科技闻名的。”

　　“确定不晒盐吗？”小雨觉得奇怪，“人家跟我说海滨的劳动人民封田晒盐是人类的奇迹之一。几千几万人哗啦哗啦地扬水，被太阳一晒变成雪白雪白的咸盐。”

　　“那叫什么奇迹？”北安撇起嘴巴来不屑一顾，“自古以来人类都是以消耗星辰力量来生存的，你所说的晒盐只不过是对能量的另外一种消耗形式，只不过是参与的人很多，看上去很壮观罢了。但是，我们现在要做的，是人类历史上少之又少的制造能量。而且一样因为参与的人很多，会显得很状观。”

　　谢小雨不肯信：“瞎掰。人力怎么可能变成星光？”

　　“你知道澄海曾经是飓风肆虐的地方吧？你知道飓风是怎么产生的么？”

　　“所有的环境灾害都是因为特殊的地貌阻碍荒神及时地吸收星辰散落到地面的精神力量而产生的。”

　　“那么，你知道澄海的飓风是怎样消亡的么？”

　　“不是说被桑卡罗消灭的么？”

　　“对！”北安一指面前高达十米的巨石， “桑卡罗，就是比它大上一千倍、一万倍的天石。伟大的裂云城人在那块巨石里面雕刻上星辰回路，把它放入大海的中心，风暴产生的地方。在那里，桑卡罗日复一日、年复一年地吸收散落在海面上的星辰能量，在那些能量成灾之前，将其消与无形。这就是五十年来裂云城从未刮过一次飓风的原因。”

　　“这跟淡化海水有什么关系？”

　　“我们这么多人聚集在这里，就是为了在这片人工湖上，制造飓风。”

　　“啊？”

　　北安蹭蹭几步爬到巨石上面的平台上站起来。他的身高虽还不足一米，但一头白发，满脸的银须在烁烁阳光下也显出几分威严来。北安插着腰环视湖水两边蓄势待发的民众们大声的讲话：“我们正处在一个开创的时代。我们之前的九州是听天由命的九州。天上下多少雨我们就产多少麦子，天上挂多少飓风我们就损失多少粮食。每天每夜，人们在饥寒交迫中挣扎。每天每夜，我们在天灾人祸中祈祷。在那个时候，人能做的事情是有限的，人是渺小的、无助的。直到今天。今天的人类与以往不一样了。我们能够制造能源，我们能够储存能源，我们掌握了星辰的力量！”

　　“吼！吼！吼！”人群沸腾起来。

　　北安慢慢地举起双手示意大家安静：“以前的人，要借助群体的力量才能生活。人们之所以集群而居，是因为凭借一个人的力量无法防御毒蛇猛兽，凭借一个人的力量无法抵御上天的灾祸。但今天的我们，集群而居，是因为我们强大！集群而居的我们，更强大！我们可以制造星辰的力量！”

　　“星辰的力量！”人们跟着呐喊起来。

　　“今天，是安化集传统的灌水节。我们在这个传统的节日里有着传统的节目。是什么？”

　　“清渠流水，万炮齐发！”

　　“对！清渠流水，万炮齐发。”北安转向人工湖南岸的河洛，“我们河洛，一直是生在大山里的孩子。我们靠山筏林，采矿集石。但是，在裂云城的河洛是不一样的。在这里我们务农、纺织、航海、精工细做！”他又转向人工湖北岸的夸父们，“夸父，一直被称为游牧民族。因为寒冷的冰封大陆没有四季常青的水草，为了追逐生存，你们来到澄海的南岸。在这里，伟大的红袍城主，建造了西陆历史上，最伟大的城市。这座城市里有夸父、有河洛、有羽族和人族。我们共同繁衍、融融生息。”

　　哗哗哗，湖两边的人都情不自禁地鼓起掌来。

　　“但是！”北安话锋一转，“但是！河洛不再是河洛，夸父不再是夸父么？河洛抛弃了山野的心胸，夸父抛开了广阔的草原么？不是的！我们的祖先曾经拔剑张弩，相互对立！这是民族传统，是精神、是灵魂。夸父，是九州个子最大的民族。河洛，是九州个子最小的民族。我们在生活中并不相互仇视，但我们天生就要相互对立！想想这样的场景，一个身高不足一米的河洛走在大街上看到一个身高超过三米的夸父，两个人自然要一个抬头、一个低头地相互对视。我们不以这种对视为丑，我们引以为荣！因为这是上天安排的，是每一个夸父跟河洛的宿命。这是裂云城的传统。为了维护这个传统，我们在这座湖的两边，征战了足足七十六年！我们每年都在这里制造飓风，给净水石提供足够的能量。到底是我们这些个子矮小，却从来都人多势众的河洛能够制造更多的旋风，还是你们这些个子高大，但从来都是人单势孤的夸父能够制造更多的漩风呢？在过去的七十六年里，我们没有答案。河洛胜三十八场。夸父胜三十八场。今天是第七十七届淡水节，是夸父跟河洛的第七十七次交锋。我们要在这一次比赛中分出胜负，一决雌雄！”

　　“不要以为你们人高马大就能赢我们！”一个河洛在湖南出声寻衅。

　　“不要以为你们人多势众就了不起！”夸父在湖北大声反击。

　　“输的人要去洗河道！”

　　“不要偷懒哪！”

　　“去年你们就没洗干净！”

　　“那是因为你们前年偷懒不干活！”

　　千百个人在巨大的人工湖两岸开始了赛前口水战。谢小雨看到热闹，嘿嘿嘿嘿地笑起来。北安从石头上面爬下来：“傻笑什么？跟我来。”

　　“这里看热闹清楚，两边都瞧得见。”

　　听了这话，北安生气起来：“这是关系到我们河洛名声的一战。前年夸父赢了第七十五场比赛，那时候他们比我们多赢了一场，于是见到我们就趾高气扬地说起他们的胜利。搞得我们河洛整整一年不敢上街。去年我们好不容易扳平，他们却说我们是侥幸得胜。而且，在比分上也没赢他们，没赚到趾高气扬的资本。今年我们一定要赢，让他们饱尝整整一年灰头土脸的心情。”

　　“嗯嗯，我为你们加油。”

　　“什么你为我们加油？你也是河洛的一分子。”北安不容她分说，拉着就走。

　　胖夸父不干了，隔着岸叫：“喂！你们不能找七级法师做帮手啊。星辰力量她可是要多少有多少。”

　　“她是河洛，当然要站在我们这边。”

　　胖夸父不高兴了：“瞎说八道，她个子那么高，肯定是人族。”

　　“她才到你的腰间，怎么会是人族？布卡那样高的才是人族。她只是个子很高的河洛而已！”

　　胖夸父一时答不上来，他伸手拉过布卡：“那你来帮我们。”

　　“不可以找蛮族游方帮忙！”北安生气了，“这是河洛跟夸父之间的战斗。”

　　“他是个子不高的夸父！”胖夸父挥了挥手，他身后几百名夸父都跟着叫起来：“是啊是啊，他是闪灵族夸父。我们闪灵族的夸父都像他这样高。”

　　“作弊鬼。”北安拉着谢小雨气呼呼地走回到河洛的阵营。

　　湖南岸的河洛们见北安领来一位七级大法师，无不欢欣鼓舞，哗啦哗啦地鼓起掌来。湖北岸的夸父们看着对面衣衫光鲜，刚刚又是从天而降的谢小雨，再看看从湖里爬出来，浑身湿透如同落汤鸡一般的布卡，都忍不住摇头。似乎还没开始比赛就分了胜负一般。布卡感觉到大家的失望便试图鼓励他们：“不要这样垂头丧气，你们是屹立在九州北方的巨人。你们的祖先在最高的山峰上被荒神所创造，你们的灵魂接受过天星的洗涤。多少年前的多少年，你们的祖先挺着巨人的胸膛在茫茫雪原上驰骋，跟猛虎比力气，跟雪豹比速度，跟苍狼比坚韧，跟雄鹰比攀登的高峰。不要这样垂头丧气，你们有着比大海还要广阔的胸怀。你们的祖先制作了人类历史上第一只独木小船，行驶过滔天的巨浪，行驶过茫茫的海洋，从一块大陆跋涉到另一块大陆。你们是自然的征服者，你们是大地的宠儿。”布卡拉住身边的夸父们让他们跟自己一起唱，“我们是自然的征服者，我们爬过比天还要高的山峰。我们是大地的宠儿，我们将跋涉的足迹印满四面八方。我们是开拓世界的一代，九州七海在巨人的风帆下徐徐展开。我们是创造的一代，星辰的能量在我们的手中孕育而来！”

　　“升乾坤轮！”胖夸父高声吆喝。

　　“升乾坤轮！”几百名夸父跟着叫喊。

　　几十条魁梧的夸父壮汉弯腰从地下捡起五条铁链握在手中，随着胖夸父的口号向后拉动。他们雄壮的身躯弯成一张弓，手臂上的青筋暴突着，脚下的鞋踩进松软的沙，深深地嵌在地上。

　　“嘿哟，嚯！嘿哟，嚯！”

　　脚下的大地开始颤动，黄色的海沙噗噜噜地翻滚。布卡忍不住退开两步，就在他立足的地方裂开来一条寸宽的缝隙。裂缝愈来愈大，振颤着人们脚下的沙滩。夸父们开始叫嚷：“嗨呀吼，嗨呀吼，嗨呀吼嗨呀，嗨呀吼嗨呀！”随着他们的叫声愈发地激烈，地下的缝隙也愈发的扩大。随着大地轰鸣愈发地震响，地下的裂隙簌簌地连成两个巨大的圆环，将湖北几百名夸父、湖南几千名河洛圈在当中。

　　“轰！”大地发出最后一声震响静止住，人群也停止了呼喊。一个高十米、直径百米的圆环从近一米宽的裂隙中缓缓升起。那是一个由槐楠木搭建成的巨轮，弧形的、向外凸起的木架上包裹着大片大片金黄色的熟牛皮，牛皮的接缝上嵌着拇指粗细的铜钉在阳光的照耀下闪闪发光。布卡吃惊地望着这个城墙一般高大的巨轮将几百名夸父巨人围在当中、遮蔽了日光、也遮蔽了身边的风景。似乎只一瞬间，他们便置身于一个与世隔绝的堡垒当中。

　　“动起来！”胖夸父站在圆心挥舞着双臂大叫。

　　“吼！”夸父们弯腰从沙滩上拾起一根根臂粗的木杆插入乾坤轮的枢纽中。

　　布卡身边的一位夸父把木杆的另一头递过去让他抓住，布卡学着别人的样子一脚前一脚后踩个弓步，弯腰握紧。

　　“伟大的海洋之神南姆拉提！”胖夸父高举双手向天，运足了底气吼叫，“我们是裂云城的夸父子民。今天是我们跟河洛比拼的日子，我们需要您的神威来举起这个沉重的乾坤轮。请赐给我们神族的力量，让我们的身躯充满着您的声威。让我们像咆哮的海浪那样从深深的远海推进到岸边永不停息。伟大的海洋之神南姆拉提，我们将为您歃血牺牲，您将许我们奉您的名、用您的力、行您的功。”

　　布卡手中的木杆一震，城墙般巨大的乾坤轮竟然飘浮而起，离开了地面。他吃惊地长大嘴巴再也合不拢。

　　“嗨呀！嗨呀吼。嗨呀吼嗨呀。嗨呀，嗨呀，嗨呀吼。”随着领队的号声，山一般伟岸的夸父们动起来，他们推动手中的木杆、木杆带动巨大的乾坤轮、乾坤轮搅动正午明媚的沙滩上明媚的空气，在灼灼的吼叫声中，在铮铮的嘶喊声中，轰然而动。夸父们山一般伟岸的身躯弯成了弓，蒲扇般的大手紧紧地撰住一根根木杆，巨灵般的脚掌嵌入沙滩中踩下一个又一个深深的印迹。“我们的祖先是力可拔山的巨人，他的名字叫海夸父。他的身躯跟祁耶拉一样的高大，他的手臂如同万年楠槐一样的粗。他的双眼如月亮一般的大小，他的嘴张开便似那磅礴的四季湖。他是一位温柔的巨人，让白兔在他的身边徜徉，让麋鹿在他的腿上蹦跳嬉戏。邪恶的荫帝嫉妒他的品行，打断了九州的擎天柱。沉重的天空塌陷下来，要把整个大地深深地掩埋。海夸父站起来用脊背托住了天空，让大地上的生灵得以繁衍生长。过往的行人请你歇歇脚，如果您的目的是北方冰封的陆地，请带上一碗清凉清澈的山泉。请到最北的神山祁耶拉，为在那里擎天的巨人送一口滋润的甘甜。我们是海夸父的子孙哟，我们为自己的祖先深深地骄傲。我们是力可拔山的巨人的后代哟，没什么能阻挡我们的脚步，没什么能阻断我们的行程。”几百名夸父唱起传统的民族神话，并随着歌谣的节奏转动着乾坤轮。

　　谢小雨跟七个河洛推同一根杆子。河洛们身体轻，踩在沙滩上用不上力气，他们便在鞋上套一副夹。夹是两根木条用牛筋捆在鞋底上，踩下去可以深深地砍进松软的沙地，增强推动乾坤轮的动力。但同时，夹也同样会扬起大片大片的沙土，让乾坤轮里面暴土扬长。谢小雨边抹脸上的沙子边向前跑。开始的时候还能看到前排人的身影，后来轮子越转越快，踢起的沙土越来越多，四面八方都陷在黄皑皑的尘土里，连身边的人都看不清楚。

　　成百上千个人推动着乾坤轮越转越快，开始是人推着轮跑，慢慢的，人开始跟着轮跑。谢小雨感觉到脚下的速度稍微慢一点，转动的乾坤轮就会把身体带动着飞转。地下扬起的沙开始慢慢地集中，眼前的视野便慢慢地清晰起来，谢小雨看到飞舞在空中的沙尘旋转着向轮的圆心集中过去。

　　“起风了！”小雨身边的一个河洛叫喊起来，接着，他脚下用力蹬踩，噌地一声窜起来向上抓住更高一层的横杆向前使劲地悠荡。呼！呼！呼！河洛们借着乾坤轮旋转的力量一个接一个地跳起，推动高层的横杆在落下。瞬时间，几千个河洛如穿花蝴蝶一样在小雨的身前身后、头上肩旁不停地蹬踩、不停地跳跃、不停地推动横杆。乾坤轮愈转愈快，集中在圆心的旋风也愈来愈强，卷动沙土形成一条盘旋飞舞的黄色巨龙拔地而起直冲云霄。小雨惊讶地扬着头惊讶地望着，她忘记了奔跑、忘记了推动横杆，横杆却带着她旋转，把她带入上窜下跳的河洛洪流中。

　　嘭！一个河洛踩在小雨握杆的手旁，她吓得慌忙缩手躲避，却忘记了自己处身于猛烈的飓风边缘。强劲的风吹动她的发席卷着她的身体在空中连翻带滚忽悠一下卷入飓风的中心去。

　　“谢法师！”一个河洛惊叫。

　　“不用管她！”北安大声地回答。他用双手紧紧握住面前的纯金杠杆高声地吼叫：“放！飞喽！”

　　“放！飞喽！”河洛们就近抓住高高低低的横杆停止了跳动。北安猛力抽出黄金杆，乾坤轮发出震动天地的呜咽，嘭！呼啸的飓风席卷着抓不着边际的谢小雨离地而起飞跃高达十米的乾坤轮向着湖海中心矗立着的净水石扑去。

　　对面的夸父也在同时完成了飓风放飞过来，两股风不分先后同时集中净水石，将那块小山般巨大的天石打得左右摇晃。

　　乾坤轮沉下地面去，河洛跟夸父们都奔跑到湖边紧张地注视着摇摇摆摆的净水石向着淡水塔前进。看守在淡水塔上的人们迅速转动轮盘，分处南、北的两道闸门轰隆隆地升起来。河洛们守在南岸齐声吼叫： “北门！北门！”守在北岸的夸父们则高喊：“南门！南门！”看来净水石从哪一个门流入淡水塔，将是双方胜负的关键。

　　呼！

　　呼！

　　呼！

　　旋风的威力慢慢被净水石吸收，裹挟在风中的沙土扑簌簌落在水中。谢小雨乒地一声撞上石头，被飓风卷得七荤八素的她好不容易抓到了什么，立时抱住了不肯撒手。天石受重，向南微微倾斜，前进的轨道也产生了细小的偏差，眼看奔着河洛的闸口行进。

　　北安急了，他指着北边狂吼：“到那边去！到那边去！”

　　谢小雨虽然不知道他为什么让自己串位置，但还是很听话地扭动屁股向北边靠拢。忽悠！天石重心移转，向北倾斜过去。

　　“喂！你们这是耍赖呀！”胖夸父急了，抗议起来。

　　“这是意外，不是耍赖！”北安大声反驳。

　　胖夸父回手抓过一只夸父大汉，嗾！向天石抛过去。噗嗵，刚飞到一半就不幸落水。“他太重了。”布卡在一边提醒。

　　“对。”胖夸父一挥手，四五身高三米的夸父壮汉掳袖揪领，提起身材相对瘦小的布卡奔着石头丢过去。布卡来不及抗议就被丢到了空中，只好瞧准石头的凸凹处落脚。谢小雨连忙向空中拳打脚踢试图阻止。“喂！”布卡急了，“谁胜谁负，不关咱俩的事儿呀。”

　　谢小雨一愣：“那你飞过来干什么？”

　　布卡乒地一声紧急降落：“我怎么知道？”

　　谢小雨已经蹭到了北边，再加上布卡落上来，漂浮在水面的天石一倾斜，顺着北门流入淡水塔。夸父们没想到适得其反，全都抱着脑袋叫起来。

　　天石飘飘荡荡地流入淡水塔，布卡跟谢小雨情不自禁地站起身好奇地四下里张望。他们惊奇地发现南门、北门竟然只是同一个水道的两个入口。宽而磅礴的人工湖水从那里托载着巨大的天石流入，推动细微的波纹荡漾到前方一个深深的洞穴里去。洞穴里黑黑的，看上去很恐怖。布卡有些急：“啊呀，那里是哪里呀？”

　　“那是动力室。”头顶有人高声地回答。

　　两个人抬头去看，却发现一个边长足足有五十米、通体黝黑的六面水晶横跨整个塔身，两个直角尖支撑在墙壁上，另外一个直角尖正对着他俩的脑门。“哇。”谢小雨张大惊奇的双眼惊奇地感叹，“好美的方棱晶，好大呀。”

　　布卡点头同意：“这样巨大、完整的方晶怎么也值三、五百万金币了。”

　　“拜托二位能不能顺着绳梯爬上来？马上就会被卷入动力室的人不要感慨别人的方鹤很值钱。”

　　谢小雨跟布卡这才看到两条绳梯从横架空中的木桥上垂下来，连忙伸手抓住攀援而上。爬上木桥翻过栏杆，一个身材瘦削的中年羽人笑眯眯地在那里迎接他们：“欢迎谢法师、布游方光临淡水塔，两位的到来让这里蓬荜生辉。”

　　“哈哈哈哈。”谢小雨大方地拍了拍他的肩膀，“这么客气干什么？来裂云城当然要参观淡水塔。哈哈哈哈。”

　　羽人笑眯眯地点头：“我叫沐夜，这里的负责人。请准许我给二位带路参观。”

　　“多谢多谢。”布卡跟谢小雨异口同声地道谢。

　　“你们最感兴趣的这块方晶的确切价值，是三千六百五十五万金币。”

　　“不会吧。”布卡摇头，“我在东海见过一块类似的绿色方晶，要价也不过五百万。”

　　“材料费是这样的。”沐夜回答，“但这已经不在是方晶，而是方鹤。差不多一百年前，十六名龙源阁大学士带领百余名弟子和上千位能工巧匠，花费了十八年的心血雕刻而成。三千六百五十五万金币还只是投入资金的计算，而不是商品价格。如果我们肯卖的话，这块方鹤的价值应该跟整个裂云城差不多。”

　　谢小雨举手：“我知道方鹤是法器的中心枢纽，可是，为什么要叫这个名字？它有翅膀，会飞么？”

　　沐夜笑了：“可以这样说吧。等一下净水石进入动力室方鹤就会工作，到时候再向你们解释。我先向两位介绍一下淡水塔的基本结构。”

　　淡水塔从内部看起来要比从外面看上去大得多。也许是塔的采光完全依靠狭长的拱形窗，阳光透过窗照进塔内形成一条条狭长的光晕，让相对黑暗的塔内看上去模糊不清。沐夜带着他们走下悬桥，来到环绕塔的内壁的巨大阶梯上：“这条盘旋而上的石阶就是我们维修、使用淡水塔的通道。沿着这条通道向上走，我们会依次经过星轨、出盐口、出水口、以及入水口。” 跟着沐夜向上，沿着盘旋的阶梯行走，谢小雨的视觉慢慢适应了黑暗。她仔细地观察淡水塔，发现整座塔是由海沙黏合而成。细细的沙粒中参杂着小小的石英片被漫射的阳光照耀着闪闪发光，用手扶着沙墙向上慢慢地攀援，有一种漫步在萤火中的浪漫感觉。沐夜察觉到她的好奇便解释：“这是由牡蛎胶黏合而成的沙堡。一位名叫右心的航海家在整修船只的时候发现想要清除船身上粘黏的牡蛎非常困难。无论是用铁锨撬还是用木槌砸，都要搞到破坏船板才能将这种生物弄下来。于是他把活的牡蛎放养在水槽中进行观察，很快发现这种贝壳会从体内分泌出一种透明的粘液，粘液遇到水就会凝固，成为强力的粘合剂。但是，这种粘液在空气中是不凝固的。据说在建造淡水塔的时候，红袍城主桑卡罗饲养了上亿只牡蛎，动用了五十万人采集粘液，仅仅十天便搭造起这座占地一万七千平方米，高三十米的巨型沙堡。其采集粘液、浇灌沙土的速度固然让人吃惊，但其中真正堪称前无古人、后无来者的，却是沙堡墙壁上的这十二条星辰轨迹。这些星轨是红袍城主集中了九州七海，人、羽、蛟、河洛跟夸父，五大种族，两百多名龙源阁学士，融汇了五千年人类文明史上所有智者的创作结晶雕刻出来的。九州大地上所有的能量都来自于星辰，没有星辰力量的驱动，不要说大地上只有一片黄土，甚至连我们头上的天空都不会存在。太阳的力量被树木所采集、双月的力量被海洋所采集、郁扉、亘白、寰化……，星辰的光芒照耀着大地，也滋养着万物的生长。”

　　“感谢星神。”谢小雨和布卡异口同声地祈祷。

　　听到这话，沐夜笑着回头看了看他们：“这句话在淡水塔里可是禁忌的。”

　　布卡觉得奇怪：“为什么？”

　　“因为这句话在淡水塔里曾经引起过一场史无前例的大辩论。有很多人认为那场辩论是裂云城科技时代的休止符。”

　　“不会吧？”

　　“那是我来淡水塔工作的第一年。年仅二十七岁便有幸入选成为顶尖科技的维护者，不但雄心勃勃而且年轻气盛。那一年的七月初七，所有羽人都会生出翅膀的一天，发生了一件重大的事故。五十年不刮飓风的裂云城遭到了一场灾难性的风暴的袭击，而且据说是我们用来镇风的仪器，桑卡罗失控导致的。那次事件以后，河洛机械大师麻木生源、长修教会主事十方、蛟族大学士乌尼奥和裂云城太宰魏千山陪同玉莱城主巡视红袍时代所发明的科技设备，以防止同样的灾难再次发生。当他们巡视到淡水塔的时候，玉莱城主被我们面前的这个伟大的发明所震撼。于是说出了跟你们完全相同的话：感谢星神。当时她的丈夫，裂云城的民族英雄燕翻天便说了一段慷慨激昂的论述。那番论述是如此的震撼人心，以至于十年之后我依然能背诵每一个字下来。燕翻天是这样说的，”沐夜站下来清了清嗓子，“是啊，星神是伟大的、无私的。可人类的贪婪却是永无止境的。不知道你们站在这座，也许是人类历史上最昂贵的建筑物之中有什么样的感想。憧憬？赞叹？还是觉得做为人，九州陆地上唯一的智能生物，真好？你们知道供养二百位龙源阁大学士，动用几十万人工劳力意味着什么么？那意味着上千亿资金。为了筹集这些资金，裂云城开拓了南下金草原、北上冰封大陆的黄金之路。人类的足迹踏破了草原的宁静，也踏碎了北方万年的冰霜。经由这里南下的水犀角、雪象牙、剑齿虎皮、白熊胆，多达百船。足足一万头珍稀动物的尸体！经由裂云城北上的绿橡树、白楠木、红杉松、黄花梨，记以千乘。加起来是万顷的森林。玄谷沟特产的百米龙鲨、寂静岭独有的九尾孔雀翎、冰封大陆一文不值的六月蓝蟹、雷州沼泽自然荣腐的长春藤，都成了其他国家的异域珍稀。冰封大陆的人吃不到苍茫山的夜枯草会饿死么？辽河平原的人不盖祁耶拉嘉的狗熊皮会冻死么？你们知道人类和动物、植物同样依赖星辰的力量生存，同样依靠神明的眷顾生存，其间的最大区别在哪里么？是人类聪明么？智慧么？勤劳么？勇敢么？不是！是动物植物只摄取、足够他们生存的能量，而人类、却摄取并浪费着、自己根本无法消耗的能量。动物和植物是带着珍惜的心感激星神的赐予的，人类是带着自豪、自满、自私、自利、不知廉耻的心，去感激星神的赐予的。认为自己是佼佼者，是精英。这期间有很大的区别。”

　　“哇。”谢小雨叫起来，“好伟大的英雄啊。”

　　布卡跟着点头：“嗯。嗯。”

　　沐夜微笑着请两个人继续向上攀登：“燕翻天说的话虽然有道理，但玉莱城主却并不认同。她问自己的丈夫：‘还记得我们家乡成片成片的无叶树么？当它们跟其他树种争夺生存空间的时候，它们的枝干上会长出大片大片繁茂的绿叶夺取其他树种的光芒，它们的根会延绵伸展几十米夺取深埋在地下的水源。但等到其他树种因缺水缺氧窒息而死的之后，他们又收起自己的叶子、收起自己的根，为同伴让出一份生存的空间。还记得出没在冰封大陆的西域雪狼么？那些成群结队出没在寂静的山岭中袭击所有鸟兽、杀死所有生灵的动物？它们把咬死的尸体遗弃在身后，只是为了品尝鲜血的气息。我们跟那些永无休止去吞噬他人空间的无叶树没什么两样，我的爱人。我们要用更多的米面来哺育日渐昌盛的族群。我们跟那些穿梭在雪原上的苍狼没什么不同，我的爱人。我们试图让自己的生活丰富多彩，在临死前多一分做过什么的满足。你认为上天创造了我们是为了和平共处繁衍生息？那为什么人类相互仇杀了五千年？你认为我们应该爱护花草照顾鸟兽？那为什么我们要宰猪宰羊，把耕地累死的牛、拉车累死的马，丢进锅里，煮烂了筋、炖烂了骨，吃下肚里去？我们生性奢侈，我们生性贪婪，我们生性浪费。只有正视我们的本性，才能知道自己是卑微的、懦弱的、可怜的。才能知道，只有那无私给与的星神，是完美无缺的。我敬仰星神、感谢星神、服从星神。’”

　　“哇。”谢小雨又叫起来，“好英明的城主啊。”

　　布卡跟着点头：“嗯。嗯。”

　　“他们到底谁对谁错呀？”谢小雨问。

　　沐夜笑着摇头：“这个问题太复杂了。当时整个裂云城上至君王大夫、下至贩夫走卒都在争论。甚至连开创红袍时代的四位元老都争吵起来，分成了两派。十方大师和乌尼奥学士站在燕翻天那一派，认为人类应该自我节制，为其他生物创造生存空间。没有共荣就没有繁荣，没有保护就没有未来。而麻木生源和魏千山则是支持玉莱城主的，认为人活着跟其他生物没什么不同，认为繁衍子孙、扩张领地是我们的本能。没有贪婪就没有动力，没有奢望就没有发展。他们都是科技时代的领军人物，弟子门徒遍布整个九州。最后不但四位老朋友闹翻了天，连城主夫妇也分道扬镳。裂云城的合作繁荣就此画上了句号，两派人马至今还在相互谩骂喋喋不休。不过，那都是社会精英的问题。我们拿来说说也只是用来提神解闷罢了。”

　　布卡连连点头：“那么复杂的问题跟咱们是没什么关系哈。”

　　咯噔一声响，净水石漂入洞穴中停下来。“让我们来看一看怎样从天石中汲取能量吧。”沐夜站下来对着墙壁喊话，“照明！”

　　巨大的淡水塔中响起吱吱嘎嘎的金属摩擦声，四面细长的窗台下升起几根八棱镜呼呼啦啦地遮住了窗户。太阳的光芒随着八棱镜的升起被分解为赤、橙、黄、绿、青、蓝、紫七种颜色。随着太阳的光芒被分解，其他漂浮在天空的主星的光芒便展现出来。郁菲是火色的红；亘白是纯洁的白；印池如海般的深蓝；填盖似沙一样金黄。岁正是青色，密罗是绿色，寰化是橙黄，列章是紫红。双月一明一暗，一金一灰。除谷玄外的十一枚主星的光芒在塔中闪烁、交汇、重叠，最后重新合成洁白的天光。透过八棱镜合成的星光在昏暗的淡水塔中是那么的耀眼，以至于谢小雨跟布卡不得不遮住眼睛，一点点地适应。等眼睛适应了这种亮度，两个人放下手臂四下里看，发现经过刚才的攀登，他们已经到了与六方体最下面的直角尖平齐的高度。这里也有一道横跨塔身的悬桥，桥的对面是一个二十米见方的平台。平台的正中安放着一个巨大的绞盘。绞盘由整块玄铁浇铸而成，十米直径的内轴加上五米长的推杆，占据了整个平台。推杆共二十根，握在二十名夸父壮汉的手中。绞盘上缠绕的绳索有小雨手臂那么粗。绳索直通到对面的墙壁下，再穿过大大小小、形态各异的滑轮，编织成十米宽、十五米高的滑轮网，又通过一个洞穴穿到下面天石停泊的能源室里。壮汉们推起绞盘牵动绳索拉着上百个滑轮上上下下地穿梭吱吱咯咯地做响，如同演奏着一曲机械交响乐，让小雨和布卡听着、看着、目瞪口呆着。沐夜扯了扯布卡的袖子用手指向停泊着天石的动力室：“看那里。”

　　顺着他的手指望去，三层楼高的天石被水下的基座托着在震耳欲聋的轰鸣声中升起。海水从基座上哗哗地流淌下来，如一方整齐的人工瀑布。“他们在做什么？”布卡问。

　　“把海水和天石分开。”沐夜详细地解释着，“基座里装有传导星辰力量的引缆，从天石中释放出来的能量会通过引缆传送到墙壁上雕刻的星辰轨道中去，牵引方鹤沿着轨道运行，跟更多的星辰共振，以获取更多的能量。”

　　“怎样才能把星辰力量从天石中分解出来呢？”

　　“看哪。”

　　这时候基座上的海水已经顺着疏水坡流干。六个上身赤裸的羽人张开翅膀从基座向上飞起，飞向天石顶部的平台。他们都是二十几岁的青年，长长的、飘逸的银发；文静、清秀的面容；纤长、笔直的双腿配上洁白似雪、灵动飞舞的双翅，让谢小雨看得心花怒放：“鹤雪军团！鹤雪军团！”她幸福地笑起来。

　　沐夜看到她蹦着跳着，也跟着笑起来：“他们可不是鹤雪军团哟，谢法师。裂云城里随时可以生出翅膀的羽人有一千零三十六人，能被挑选到这里工作的只有三十八名精英中的精英。”

　　“你这个岁数也算精英么？”谢小雨不服气。

　　沐夜放声大笑：“我这个年龄的确不能再算精英了。但是，我可以领导精英。而且，我还有权派遣精英们去做谢法师在裂云城游玩期间的向导。”

　　“好人！”谢小雨指着沐夜的鼻子大叫，“你是我一生中见过的，最好最好的人！”

　　沐夜连连点头：“等他们做完了事，我让他们轮流做向导。”

　　说话之间，六个羽人飞上了平台。他们收起翅膀，伸手从洞顶拉下一块厚厚的毯子来盖在石头上用木圈套住天石上端环环扣紧，然后又拉下一根直径一米的导管来套在天石上面的石臼上绑好。“那块毯子是用缠跟草编织而成的，水流进取会均匀地分布到四面八方。根管子里会流出西莼湖水，天石里蕴藏的精神力会因为湖水的冲洗而慢慢地脱离。”

　　“要冲多久？”布卡问。

　　“两个半月。我们一直供水到八月的秋收。”

　　“那要多少湖水呀？你们养了多少只蓝鹤？”

　　“为了让天石的动力能够持续两个半月，我们放水的速度是非常缓慢的。四、五千只蓝鹤就够了。”

　　管子中开始放水，细小的水滴慢慢从缠跟草中渗出，向下慢慢地流淌。哗啦啦，淡水塔四面的墙壁上同时传来水流的声音。“是回音壁么？还是扩音器？”谢小雨四下张望，“为什么那么小的水流会发出这么大的声音？”

　　沐夜笑而不答。

　　“是海水！是海水！是海水倒流！”布卡指着沙堡墙壁上一道道凹陷的星辰轨道惊叫。

　　谢小雨探出身体向下看，人工湖中的海水正顺着星渠向上潺潺流淌，在鹅卵石上逆行跳跃。哗~~~，海水迅速地冲过谢小雨的面前。跳跃的浪花打湿她长长的睫毛，倒流的清风扬起她鬓边的黑发，笔直地向塔顶攀升。小雨把手伸进水流中，清凉的海水清澈地洗涤纤细的指尖，痒得小雨咯咯地笑起来。

　　布卡长长地叹了一口气：“我只知道雾河、灵河、高杆河的河水可以倒流，却不知人也能造出流向高处的清渠。”

　　“布游方说的那三条河水之所以倒流，都是因为河床是由水勤石构成的。”沐夜指着星渠底部镶嵌的鹅卵石解释，“这些卵石便是我们从那三条河水中捞起来的。水勤石铺成的河床再加引缆向上传送星辰力量，海水便被吸引上去了。”

　　谢小雨抬头望着通往塔顶的星渠感慨万千：“我要是有翅膀就好了，一下就飞上去。”

　　“顺水行舟，要比有翅膀还快哟。”沐夜把手指向身后的墙壁，墙壁上悬挂着两只宽一米、长两米的小船。

　　“骗人！”布卡大声地喊，“会掉下去的！肯定会掉下去的！”

　　沐夜耐心地解释：“这两艘船可不是靠浮力行走的。船帮、船头都是用飘零草编织而成。飘零草生性厌水，对海水会产生更强烈的排斥力。船底的尾部是一整块铸铁，当飘零草产生排斥力的时候，铸铁就会被压进水中。所以，无论船的方向是怎样的，船的重心却永远在水下。这样，只要水流足够的大，就能把我们推上去了。”

　　“这水流不够大！这水流肯定不够大！”布卡高喊着，“骗人！骗人！”

　　沐夜让兴高采烈的谢小雨跟自己坐进小船，把一条牛筋斜挎着拴在肩膀上，然后用手在墙壁上一推，小船进入星渠上上下下地晃动，果然不会掉下去。沐夜抓着岸边问布卡：“看到了么？”

　　布卡闭着眼睛摇头：“没看到没看到，这是幻象。”

　　“那就请布游方慢慢爬楼梯，我们先上去了。”

　　“等、等、等等。”布卡张开半只眼睛小心翼翼地看了很久，“这艘船可以载三个人么？”

　　“三个夸父都没有问题。”

　　“不会发生事故么？”

　　“淡水塔灌溉的时间是两个半月。八月份的时候我们要向裂云城的居民开放十天，每年都有超过十万人来坐船。七十六年，从没发生过一次意外。”

　　布卡把眼睛完全张开：“我可以坐在船外面么？这样掉下去的时候跑得快。”

　　沐夜想了想便同意了：“布游方怕是不需要安全带的。”

　　听了这话，谢小雨也把身上的安全带解开：“带这东西是不安全，还要先解开才能跑。”

　　布卡探身抓住船尾，沐夜松开手，小船载着他和谢小雨，拖着布卡向塔顶缓缓漂去。布卡还是不放心，不时地用脚点着墙壁：“还没到么？”

　　“用飘零草编织的船虽然不会沉没，但因为船身的大部分都不沾水，所以受水流冲击的面积也小。这样的船是走不快的。”

　　“不会沉没么？”谢小雨捏着下巴沉思，“我是不是可以坐着它渡海去冰封大陆呢？”

　　“这样的船是不能航海的。一旦被浪从上面打入船舱，草结就会被上下两面的力量压碎。船便解体了。”

　　“还没到么？”挂在后面的布卡问。

　　“快到出盐口了。”沐夜指向左上方一个两米见方的凹陷介绍，“我们每天都会把方鹤解析出来的盐从那里倒出去。方鹤所提取的淡水是非常纯净的。海中的沙粒和杂质都随着盐从水中析出。所以我们倒出去的盐是黄色的粗盐。盐商们在每次灌溉季节过后就会来收走，在盐场中重新溶解沉淀。虽然需要二次溶解，但这样做可以节省蒸发海水的时间，减少浓缩的流程。淡水塔既可以生产淡水，又可以简化海盐的制作，是裂云城最大的经济来源。”

　　咯嘣、轰隆、吱嘎。巨大的方鹤慢慢地转动起来。八个直角尖开始有秩序地在十二条星辰轨道上交替运转。方鹤运转的速度虽然不快，但这个五十米见方的巨大物体近在咫尺地移动起来，还是给半个身子泡在海水里的布卡带来很大的压力：“还没到么？水满冷的。”

　　“谁让你自愿吊在后面？”谢小雨阴阳怪气地挖苦。

　　“这不是安全么？” 布卡尴尬地笑了笑，“大文学家多事先生常说，行走江湖，安全第一。”

　　“文人走过什么江湖？你是游方，你才在江湖里。”

　　“谢法师不要开玩笑，布游方明明是在海里。”

　　谢小雨回头看看全身湿透的布卡幸灾乐祸地笑了：“哈哈哈，海里活，海里活。河里活是乌龟，海里活是海龟。”

　　布卡翻了半天白眼却想不出什么反击的话，只好转头去问沐夜：“还没到么？”

　　“到了。”

　　后半部的铁板一下子被海水推上了平台，船头乒地一声落入水中，布卡被悠上半空又摔下来，澎得满脸是水。他用手抹一把眼睛四下里看，发现小船顺水流入一道摇摆的铁槽，铁槽的另一端通入巨大的方鹤中去。总算到了有底儿的地方，布卡爬进船舱：“这是什么地方？”

　　“进水渠。”沐夜回答他，“海水从这里流入方鹤才能被淡化。”

　　方晶依靠着六个直角尖在不同星轨上的滑翔而缓慢地移动着，联系在星渠与入水口之间的铁槽有节奏地晃动，即要保持将海水输入方晶的功能，又要躲避偶尔脱离星轨的直角尖。他们乘坐的小船便在这摇摆起伏中缓慢地行进。从上面向下看方鹤便没有刚刚从下向上看所感觉到的那种巨大的压力。布卡探出半个身子仔细观察，方鹤的主体是用海洋中常见的珊瑚结晶雕刻而成的。根据所附着的矿物质不同，珊瑚结晶会产生五种不同的颜色：火山岩上的红珊瑚，硅赭石上的黄珊瑚，沉蓄岩上的黑珊瑚，海藻岩上的绿珊瑚和海金砂上的银色珊瑚。沉蓄岩指的是突然被大海淹没的整片森林被高盐、高压百万年形成的树木化石。在这种化石上生长的珊瑚体内即摄取了化石的结晶，又含有大量的木质纤维。在开采、切割之后，刨面上即有明亮的光泽，又含有细小的蜂窝状空隙。方晶的大小取决与珊瑚丛的寿命，方晶的质地则取决与形成珊瑚丛的海洋环境。凭借多年游方的经验，布卡知道至少需要百万年，珊瑚丛才能长得如此巨大。小船越靠近方晶，布卡看得就越清楚。这块方晶上不但充满了蜂窝状的小孔，而且还有着深深浅浅、或致密均匀，或稀疏凌乱的轮纹。可见海洋的水质在百万年这样漫长的时间里变化多端，珊瑚丛的质量也是是良P不齐。

　　蛇行的铁槽将小船送入一个三角入口。在古书中，三角代表天空的边缘，据说跟代表大地的四面方晶组合在一起可以产生吸纳的功能。但随着星象学的发展，人们已经意识到天空的边缘并不是三角型，也有大量的实验证明，这种三角型和方形的组合对星辰力量并不能产生任何影响。沐夜注意到小雨皱起的眉头便解释：“入口的制作完全是为了仿古，内部的结构是完全根据元极道的理论制作，利用星辰的对立性来分离盐和水的。这条通道两边安装的引缆是岁正和寰化，这两个星辰的力量会带来规律和无序的交替。海洋中的水存在了上亿年，盐分和水的分布是均匀的。岁正和寰化的力量会打破这种均匀，有些海水的盐浓度会被提高，高到可以自动结晶；有些海水则会淡化，完全符合饮用标准。”

　　正说着话，小船开始上下颠簸起来。随着愈行愈深，小船的颠簸也愈发地厉害。布卡抓住船舷向水里看：“咱没事儿吧？”

　　“没事。我们的船是靠飘零草的疏水性浮起来的，在盐浓度低的水中浮力大，在盐浓度高的水中浮力小。这种颠簸是好现象。”

　　谢小雨伸手到水里去抓一把水，果然能感觉到细微的结晶颗粒。

　　沐夜提醒她：“小心，马上要进入离心管了。”

　　谢小雨第一次听说这个名词：“离心管是什么？”

　　“离心管是将结晶的盐份从水中分离出去的通道，我们在那里安放了密罗和裂章的引缆，它们的力量会加大总体与个体之间的差别。另外，固体是平静的，液体是流动的。亘白星和郁非星的力量会大大加快水流的速度，而相对减小盐结晶的动能。再加上水轻盐重，结晶在离心管中就被甩到外围，粘在方晶上。”

　　正说着话，船头突然向下一斜将三个人带入一个黑黢黢的洞穴中。洞穴中伸手不见五指，海水流动的声音在前方和背后回响，发出山崩地裂一般的轰鸣。“那是什么？”布卡紧张地问。

　　“水流的声音。”沐夜的话刚刚出口，就被疾速下滑的船体甩到了后面。

　　咆哮的海在甬道中盘旋。飞溅的浪花撞击在船身上澎起来打湿人的衣裳。呼啸的风在黑暗中鸣响。寒冷的空气侵袭着肌肤带走身体的温度。布卡紧紧攥住船帮的手指一阵阵发凉，指关节也开始僵硬、不听使唤。他试图去咬自己的下唇，试图用疼痛感来刺激自己的神经。但两片牙齿却瑟瑟地发抖不听使唤。振作，布卡。他在心中对自己说话。你是闯荡十年的游方。爬过连鸟都无法飞渡的高山，下过连鱼都无法潜入的深海，在万丈悬崖上失足，也曾在深山老林中迷路等死。为什么会在这个有向导的文明世界中瑟瑟地发抖，如一只受惊的老鼠，蜷缩着身子，拼命地喘息？布卡的舌头开始僵硬，两条腿也开始颤抖。他觉得身边的黑暗愈来愈沉重，海浪的咆哮愈来愈巨大，空气的寒冷愈来愈冰凉，身体里的热量也一点一点地被抽干。小船在轰鸣声中盘旋下滑，如同被卷入了飓风的中心一般，旋转、下沉、下沉、旋转。谢小雨觉得自己的头发和眉毛都被吹得倒立起来，也感觉到从天空摔向地面的失重感，心脏脱离了胸腔塞在嗓子眼上，浑身的血液都冲上了头顶。她高兴地在船上蹦跳起来大叫：“啊！！！！要死人了！！！！去死！去死！去死！哈哈哈哈！”

　　布卡正紧张着，愤怒地大声制止：“不要笑的那么邪恶！”

　　“你的声音好像在发抖呢。”

　　布卡连忙收住声音。

　　“害怕得不敢说话了吧？看你脸色青白，一定是吓得发抖。”

　　“才没有呢。”布卡连声否认，“这么黑你怎么看得见？”

　　“哈！连眼睛都是闭着的，还敢回嘴？”谢小雨探过身子把布卡的眼皮拨开，布卡眯着眼睛四下一看，才发现盘旋飞降的洞穴中已经布满了淡蓝色的点点星光。

　　“那是被离心出去的海盐结晶吸取了星辰力量所产生的光芒。”沐夜迅速地从墙壁上掰下一小根细长的结晶递给布卡。结晶长方透明、尖端成棱形，跟一般的洞穴矿晶很相似。“这是第一天淡化海水，结晶细小如萤火。等到八月份的时候，结晶可以有半米粗、两米长。掰下来一根拿回家够一年吃的。”

　　“不会吧？”谢小雨有些瞧不起，“你们这么高级的科学家，还吃粗盐哪？”

　　“我说过八月份的时候要向市民开放，在离心管里采集免费的海盐结晶是最吸引人的项目呢。灌溉万顷良田所需要的水量是不可想象的，到了八月份的时候这条通道里布满了巨大的海盐结晶。那可不是几百个人就能清理干净的。大学士乌尼奥便想出了用飘零船拉百姓上来玩，在游玩的过程中采摘盐结晶的办法。这些结晶对我们来说是令人头痛的废品，对百姓来说却是一年份的食盐。为了第一个进入离心管采摘最大、最美的结晶，很多孩子七月中旬就开始在人工湖上面吃住，他们还会把家里的飘零船装饰成千奇百怪的样子，在外面举行彩船大会。第一届彩船大会还是在红袍时代，据说裂云城所有的居民都参加了。十几万艘小船密密麻麻地排满了湖面，人羽联盟还以为是什么新型的军事演习，火速召集专家来研究防御飘零草船进攻的办法。”

　　布卡呸了一声：“郡帝国的皇上都是神经病，船怎么能进草原？”

　　“专家们可不这样想，在他们提出的研究报告里竟然说只要有足够大的海浪，就可以把飘零草船推进草原。看到这样的结论，人羽联盟立即调动五十万大军驻守在金草原的南线。”

　　谢小雨哈哈地笑起来：“好笨呐。”

　　“谁说不是？当时有人提出说大的海浪会把飘零船打碎，那些研究员便去研究小船不会被海浪打碎的办法。结果，整整一年红袍城主也没有发动草船攻击，直到第二次彩船大会召开，中原才搞清楚这只是民间庆典。”

　　布卡想象着千船万舸被水流推上二十五米高空，又穿越这水流湍急的盘旋洞穴，忍不住咂了咂舌头：“即能清理方鹤又能让大家开心，真是一举两得的创意。乌尼奥是蛟族的学者吧？”

　　沐夜点头：“他生性开朗，为人亲善，在科技和人生上都是我最好的导师。前面的那个压力过滤器就是他亲手设计的。离心管可以清除百分之八十的海盐，用来灌溉虽然合格，但年复一年的沉积下来，肥沃的粮田就会变成干枯的盐碱地。剩余在水中的盐分很少，几乎无法分离。乌尼奥老师便发明了用沼泽地里的淤泥过滤盐分的办法，他设计了一个长达五米的过滤箱，在箱子的一端导入太阳能量，在另一端导入谷玄能量。这两大反星相互排斥会产生巨大的压力，纯净的淡水会被压出去，而盐分则无法通过细小的淤泥缝隙。”

　　谢小雨连连点头：“不愧是龙源阁大学士，聪明啊聪明。”

　　布卡却有疑问：“这水都流进箱子里，我们怎么办哪？船速这么快，能停下来么？”

　　“船不停。”沐夜回答，“我们飞过去。”

　　转过两个弯，一个三米长、一米高斜架的铁板出现在面前。湍急的水流在坡下激起层层的浪花，潜到了铁板的下面。谢小雨抱着船头探出脑袋盯着水面，看有没什么稀奇古怪的机关把船弹起来。

　　没有机关。飘零船高跷的船头轰然冲上斜坡，沿着离心管下降了足足十五米的小船带着不可思议的速度向着前方滑翔，船尾下镶嵌的钢板和船底残存的水滴让这艘载着三个人的小船瞬间冲过三米长的跳板窜上半空。谢小雨盯着船底残留的几颗水滴被惯性甩在身后，落在下面黑沉沉的压力箱上摔碎、迸起、飞溅。

　　啪。

　　水滴撞击在箱盖上的声音是那么的轻，却又显得格外的脆，如下落的珍珠撞击在玉盘上。

　　嘭！

　　船身重新落水，巨大的冲击力、钢质的船底、高跷的船头加上飘零草厌水的排斥力将小船重新推上空中。大片大片的水花溅起大片大片的涟漪在平静的水面上荡漾开来。嘭！嘭！嘭！船体接二连三地被弹起，再落下，直到坠落的冲击力完全被抵消才恢复了平静。布卡回头望着身后那四、五起荡漾的浪花撞击到晶体墙壁上迅速地消失，如同不曾有过波澜一般。长长的甬道安静没有声息，船下的水如黑暗中光滑的镜子平静地反射着黑暗。感觉不到船在走，身边的一切安静的可怕，人和船都陷入静寂的迷失。

　　迷幻的感觉没能持续多久，转个弯，布卡看到了巨大的三角形出口。白色的天光照在靠近出口的水道上，隐约可以看到波澜。布卡长长地松了一口气，用手蒙住眼睛休息。谢小雨不满地看了他一眼：“你是不是从小怕黑呀？”

　　“我胆子可大了！”

　　小雨见他扯着脖子否认，轻蔑地撇了撇嘴：“二十好几的大小伙子，丢人。”

　　“我才不怕黑呢，你才丢人呢。”

　　“我有什么丢人？我有什么丢人？你说呀。”

　　“拜托你们吵架不要吵得这么无聊好不好？”沐夜用手轻轻地揉自己的太阳穴，“十年老游方和七级大法师，要吵就应该吵得很有学问。”

　　“她什么都不知道，哪有学问？”布卡有气无力地回答。

　　“你行？”谢小雨用极其瞧不起人的眼光上下打量着布卡，“好啊。淡水塔也游过了，工作的原理也解释清楚了。那么我来问你，这东西为什么叫方鹤？鹤这个字是哪里来的？”

　　“你行？你知道？”

　　“拜托你把手放下来吧，大游。”

　　布卡放下蒙着眼睛的手，发现小船已经出了方晶漂流在同入水渠一样的通道上。从这里向上正好能看到方晶另一面的入水渠，两条水道缓慢地摇摆躲避着六面体的尖角便如一双巨大、扇动的翅膀，在方鹤的两边上上下下地挥舞。布卡长大了嘴巴，再也合不拢。

　　“啧啧。啧啧啧。”谢小雨边鄙视着布卡边咂舌头。

　　“这条水道是淡化海水的最后一道守卫。两边埋藏着双月的引缆。双月是引发潮汐的动力，含盐的水因向月性而流动在通道的两边，其中的盐分便附着在层析岩上。”

　　谢小雨皱了皱眉头：“明月是引起潮汐的力量，暗月不是吧？”

　　“不错。但是双月会在子时互换。那时候明月变成暗月，暗月变成明月，不是么？”

　　“聪明。”谢小雨连连点头，“科学家跟游方的确不一样啊。”

　　布卡撇了撇嘴坐正了身体：“啊呀，这个淡水塔呀，喜欢刺激的人来玩还是蛮好的。你看看，逆水而上，激流旋转，高空飞跃，暗里求生。我这辈子名山大川去得多了，险滩深谷也下过无数，但都没有今天这么刺激。黑咕隆咚，什么都看不见。”

　　“是潜水而上，闭眼旋转，高空尖叫，暗里晕倒。”谢小雨在脸上摆出善意的笑容好心地纠正他。

　　布卡冷冷地盯着她的假笑恶狠狠地看了好久。

　　“到出口了。”沐夜提醒。

　　飘零船豁然冲出沙堡，高高的船头高高地峭立在空中，前后左右上下高低一片空气什么都看不到。水涌船动，在船尾脱离沙堡的一霎那，高跷在空中的船头因失重而向下摔去。谢小雨眼见着小船从十米高空向下摔去，兴奋地尖叫起来：“啊~~~！救命啊！王子！”布卡见势不妙，蹭地向后跃起，一把抓住沙堡出口的门梁。

　　轰！

　　船头向下摔入四十五度倾角的沟渠，将大片大片的浪花扬过两旁高约半米的石墙，带着隆隆的震响飞流直下。布卡见下面的水渠才知道是安全的，忙松手跳下来：“等等我！”他在齐膝深的水里噼哩噗咙地向下追，却总是无法抓住近在咫尺的小船。一直等在外面，希望能看到十年老游方和七级大法师从沙堡中摔进水渠时的表情的几百名夸父和几千名河洛见到布卡在后面紧追小船的狼狈样都觉得不虚此等，指指点点地大笑起来。

　　“这是我们用来灌溉的空中河渠。”沐夜见惯了布卡的神经过敏也不在意，指着前方纵横交错，延绵到绿色田野的尽头的空中石桥解释起来，“这片河渠南北宽十三公里，东西长十七公里，有九九八十一条分支，覆盖良田万顷。河渠的建造参考了两千三百年前胤王朝最著名的胥野长城的构造，每十米一座炮台，每公里一个碉堡。和平时期是灌溉的工具，战争时期就是不可穿越的防线。”

　　小雨听着迷糊：“在水里也能放打炮么？”

　　沐夜指出最近的一尊给她看。那是一个口径约二十厘米的短炮，浸在水中的部分安放着一个长方形的盒子。“那是水压机，开发的最初目的是把水打出去覆盖尽可能多的田地。红袍是个很有野心的人，随着裂云城科技的发展，中原感觉到巨大的压力便组成了人羽联盟，试图遏制红袍的扩张。在建造淡水塔的时候双方的战事可以说是一触即发。所以红袍在构建灌溉渠的时候便在炮口中放置了两种喷射口，一种是莲蓬状灌溉农田用的，一种是倒锥体加大水压用的。通过倒锥体的集中喷射出来的水柱威力巨大，可以将飞翔在空中的羽人士兵一炮打碎。不过，在红袍时代人羽联盟只是单纯的防御，从未向金草原发动过进攻。这些水炮从没打过一场战争。水炮的威力很大，百姓都喜欢看，所以我们在开渠、收渠和每个月的初一、十五都会鸣炮三次。大家称之为清渠净水、万炮齐发。”

　　正说着话，水炮下面的方匣发出骨碌碌的声音，方匣周围的水面泛起一道道漩涡，显然是在吸水压缩。谢小雨看到又有热闹，抑制不住地咯咯直笑。

　　“小雨姐姐！小雨姐姐！”一直苦苦地苦苦地等在外面的滴滴扇动着小翅膀忽忽悠悠地飞过来，大大的银色眼睛中浸满了思念的泪水。

　　“不要过来！”沐夜呼地从船上站起来对着滴滴向外挥手，“不要过来！”

　　滴滴不知道为什么不让自己过去，而且背后那双凭借云母才能飞翔的小翅膀也软软的不听使唤，想转个方向都难，更别提转身了。她咬着牙向小船飞，试图到谢小雨的身边去。

　　砰！

　　水炮鸣响了！

　　无色的水流如透明的钢柱一般直射出去。沐夜纵身跃起，一对黑色的翅膀炸碎了衣襟从他的肩头篷然而出。两米多长的翅膀带起呼啸的劲风激荡起渠中的水，威力之巨大甚至连带着飘零船和谢小雨都被一举掀翻。他如同一道黑色的闪电冲到水柱的前面抓住滴滴的手腕猛震双翅，贴着水炮的边缘勉强滑过。滴滴突然受惊，捧在手里的云母啪地摔下地去。失去星辰力量支持的双翼无法承载她身体的重量，带着沐夜盘旋着向着水炮的射击范围坠落。布卡抓起草船用铁板堵住了炮口。

　　砰！水炮涌出的巨大能量将铁板打成了盾牌，连带着布卡一起弹上半空。布卡用力撑住铁板顶住水压：“谢小雨！放火！最大的火！”

　　谢小雨从水里站起身举手向天：“太阳啊！我的神明！”一条明亮、明亮到让人不敢直视的光道从小雨的头顶飞升到天空，巨大的星辰力量沿着光道轰然而下灌入她的身躯，两条一米宽、三米高的火焰从她的双手中发射出去沿着空中河渠向左右飞驰而去，将渠中的清水霎那间化做滚滚蒸汽覆盖在整个人工湖上，形成碧水蓝天间的地上白云。

　　砰！

　　第三轮炮响了。失去淡水的压缩机将空气注入炮筒发射而出。上千尊炮打出上千道气流带着上千条由雾、由水、由蒸汽组成的白云素带向四面八方喷射而出。守候在人工湖两岸的人们望着天上千百到弧形的银枝雪挂如一朵绽开的白云莲花，都忍不住哗哗地鼓起掌来。

　　（全文完）