亮亮的太阳，是中午时分。一片淡淡的云斜倚在西天，懒懒散散地在尾部扯出几道丝丝缕缕的白线将蓝蓝的天空割开。风吹动翠绿的长草在阳光下荡漾，思绪便随着草飘浮起来。阿魏从背包里抽出滴水节来拿在手中，三尺长、半尺宽的方节由一整块白玉雕成，亮丽的娇阳照在上面映出柔和的光，节只手柄处漏一点朱红，倒提在手中与他一身洁白的长衫配在一起与翠绿的草、晴朗的天溶在一起。他静静地望着起伏的草原站立着不肯再走。布卡停下脚步回头看看他，在嘴里喃喃地咒骂：“又来了，又来了。千万不要和诗人结伴旅行。千万、千万。”他丢下身上的背包坐下去，沉重的身体嘭地一声将长草压倒大片。风扬起草原的清香浸润着旅者的心肺，透几许清凉。阿魏用手在玉节上叩击，玉节的音箱便发出几声低沉的嗡鸣。布卡将长刀重重地戳在草中吐了一口唾沫：“大白天做鬼哭，干吗不找个鬼做同伴？下一个城镇就分手！听到了么？到了云海就各走各路，拜托千万不要对别人说认识我，也千万千万别把我编到你的鬼诗里用你的鬼节做鬼唱。”
　　阿魏回过头对他笑笑。从行囊中取出白银扣指戴在手上，五根细长的手指与纤弱的掌缘便被闪烁的银光盖住。他向前迈出半步将两腿岔开站稳，扣指便在玉节上飞快地跳动起来。清脆的银玉相击随着悠扬的风在绿色的草原上荡漾，阿魏亮亮的歌声便随之响起：“美丽的守护神啊，我是你忠实的仆人。应你的指引我来到梦想要去的地方。横亘在天边的草原，浅卧在西山下的城邦，一切是这样的安静，便如我想、便如我愿，是仙人居住的地方。用你的智慧开启我贫乏的思想，用你的光芒照耀我疲惫的歌喉。我要把这一切唱给四面八方啊我的神诋，让所有的人都知道您的名字，让所有人都知道诗人的守护神。我敬爱的丽米纳，我的女神。我每天夜晚睡前崇拜的那颗明亮的星，我每天清晨起床敬拜的那颗明亮的星。”
　　布卡用手揪断一叶肥大的草叼在嘴里，从鼻孔中轻声地哼唱阿魏的调子。他不喜欢阿魏的诗歌，在他看来阿魏属于比较没有天才的那类诗人，每一首诗里面都要赞美他的女神，翻来掉去什么美丽的动人的容貌绝伦倾国倾城。但他喜欢听滴水节的弹奏，阿魏灵活的指尖掌缘敲打在玉节上发出叮叮咚咚的声响，真的是如雨滴敲檐上，在这片空旷燥热的草原上听起来会感觉到一种爽心的清凉。阿魏的那只滴水节是不多见的宝物，阿魏的弹奏技术也是不多见的高超。云海，到了云海便要分手了。他回头看一眼阿魏，后者正坐在草丛中誊写刚刚创作的诗歌。天上的日光晃动一下，山坡下的草丛无风自摇起来。布卡缓缓地用手握紧长刀的刀柄，两只眼一眨不眨地盯住那片草丛。呜地一声闷吼，瑟缩的风骤然变冷，布卡长身而起，手中的长刀嗡地一声弹出鞘外。他向前跨出一步，用自己魁梧的身形挡在阿魏的前面。阿魏怔了怔，一手提着笔问：“有怪物？”
　　布卡没有回答。寒冷的气息从草丛中渗透出来直扑在他的脸上、手上。他感觉得到那物带着一股腥风，这绝不是一般的猛兽。布卡握住刀柄的手紧了紧，长刀被阳光映照出一片灿烂的颜色，将面前的草照得看不出绿，只亮亮的一片。
　　“呜~~~~。”那物又低吼了一声，似乎感觉到布卡强劲的杀气一般在草中徘徊着不肯进攻。
　　布卡的左脚向前蹭出半尺的距离，右脚的脚尖点在地上，整个人绷紧成弓型一触既发。阿魏感觉到他身上传来咄咄逼人的气势，心中竟然一慌。他与布卡在禁江结伴西行差不多一个月了，曾有过四五次并肩战斗的经历，但布卡从来没有如此紧张过。很显然，敌手也感觉到布卡勇猛的气息，不敢轻举妄动。阿魏缓慢地弯下腰，缓慢地将滴水节提在手中。虽然布卡用身体挡在他与怪兽之间，但阿魏深深地知道任何一个过于鲁莽的举动都会触发这场战斗。他出游的目的是创作出一首最动人的歌谣来参加明年的诗冠大赛，而布卡则是去冰封陆地寻找一种稀有的矿石。两个人都没有除害的打算。它会退却么？阿魏不知道。
　　“我要上了。”布卡从咽喉中呜咽出不清晰的发音。
　　“不要动。”阿魏用同样的声音回答他，“还是用我的滴水节来引发它，你从侧翼突袭。”
　　布卡知道自己如果一击不中，阿魏的滴水节是无法抵挡怪物正面攻击的。但现在他们的位置十分不利，阿魏被自己完全遮住了，滴水节的效应会大受阻碍的：“你动作轻一些。”
　　阿魏四下看看，这里是草原的中心，虽然是在山坡上，却也是茂密的青草，找不到岩石或坑洼躲避。他一咬牙，猛地向西冲去，在身体离开布卡掩护的同时将滴水节对准怪物藏身的草丛扣击出一蓬刀音。纤细绵密的声波将郁郁葱葱的青草削得四下乱飞，成一片绿色的云雾。怪物果然无法继续躲藏，呼地从草中跃出来，却没有攻击阿魏，而是直向布卡扑过去。看起来它十分清楚哪一处攻击才是致命的。布卡大吼一声，绷紧的身躯豁然张开，如反射的弹簧般将手中长刀呼啸着挥舞出去。怪物在空中躲闪不急，挥动前爪迎上来“啪”地一声击中无刃的刀身。长刀嗡地一颤被弹在一边。接着它粗壮的尾从半空中劈下来横扫布卡的腰间，布卡猛吸一口气，身体在空中转过半个圈子躲开它的攻击。人与兽在空中错过，落在地下时便交换了位置。布卡落在山坡下，怪物落在坡上，而阿魏则在它的侧面。这时两个人可以清楚地看到怪物的模样。它长约一丈，从头到尾都披一层细小的鳞甲，三角状扁扁的头上一双深黄色的眼珠，长长的芯舌不停地吞吐着。两只前爪半蜷在身下，粗壮的后腿扒在地下稳稳地站立着。布卡和阿魏惊恐地交换一下目光，他们虽然从没有见这种怪兽，但他们却非常清楚，自己遇到的是大陆上最好斗的青蠓。力大无比，动作迅捷，磷如钢甲，舍含剧毒。因为这种东西思维机敏过人，所以很多法师认为青蠓是龙的一种。
　　青蠓呜咽着，背上的鳞片在阳光下微微地颤抖。布卡轻声地说：“它的寒气很重，但杀气似乎不强。”
　　阿魏点点头，缓慢地将滴水节收在背后。
　　青蠓两只黄色的眼珠在阿魏身上转两圈，向后退开半步。当它转过头去看布卡的时候却又露出狰狞的样子，伸出一只前爪来示威。
　　“你惊到它了。”阿魏小声地说。
　　“你以为我愿意么？”布卡绷紧着神经一动不动，手指紧紧地握着刀柄，他不想给青蠓任何机会。谁知道这种三角脑袋是他妈的什么鸟玩艺？
　　青蠓的眼在布卡身上停留了好久，终于又退开一步。布卡咽一口唾沫，将脚小心地向后撤开一尺。青蠓的眼眨了一下，又退开一步。布卡缓缓地将手中的长刀慢慢地放低，由进攻的姿态转向防守。青蠓将长长的颈高高地抬起，两只前爪守卫在胸前，站直了上身向后退去。它两只粗壮的后腿纵跃间下了山岗，退出双方的攻击范围。阿魏和布卡长长地吐出一口气，将手中的兵器收好。青蠓注视着阿魏晃动一下脑袋，啊啊地叫起来，声音如同哭泣的婴儿。布卡恨恨地骂一句：“不成是个母的，被你的臊味引过来。以后别有事没事的在野地里唱歌，咿咿呀呀跟母驴求偶似的。”
　　阿魏用鄙视的目光看一眼布卡：“庸俗。我跟你这辈子是不会有什么共同语言的。”
　　“反正到了云海就分手，你再引来这种该死的鸟兽就跟它成亲去吧。一辈子对着鬼哭自然会有共同语言。”
　　“恶俗。”
　　“你才俗呢。”布卡整理一下背包带头向西走，“每天就知道女神啊女神，我的女神。你以为有一副好嗓子弹一手好琴就能成为诗人么？如果是要听歌的话，你有什么理由认为你比酒楼歌女更诱人呢？因为你吸引了一头该死的母青蠓？作为一个老练的旅行家我要郑重地告诉你，无论都丑陋的女人唱出多难听的歌，都比男人强。出门在外，男人需要什么？男人么？当然不会。”
　　“闭上你的鸟嘴，再说下去你他妈的比女人还烦。”
　　“哈，要打一架么？娘娘呛？”
　　“哈，会打架怎么了？能赚到钱么？我警告你你不要忘记是这一路上的旅费可全都是我的娘娘呛赚来的。你以为现在是一百年前那个动荡的社会么？大家需要雇佣一些五大三粗的笨蛋来消灭怪物消灭盗贼？这个安宁的社会已经不需要你们了。到了云海我看你吃什么喝什么，到时候不要厚着脸皮跟我坐在一张桌子上啊。”
　　布卡怔了怔不再说话。一阵风从两人之间吹过，将长长的草吹弯了腰。布卡回头看看阿魏，只见阿魏抬头挺胸一幅趾高气扬的神情。布卡咧开嘴憨厚地笑笑：“其实，你做诗还是很有水平的。你是诗人公会的正式会员对吧？”
　　阿魏哼了一声不理他。
　　“当诗人挺难的吧？听说需要考试？几万人中只能考上一个吧？你真了不起。”
　　阿魏的脸微微一红：“其实，也不是了。我参赛的那一年只有六百多人考试。”
　　“六百多人能考上也很了不起啊。”
　　夕阳西下，将草原照一片红彤彤的颜色。淡淡的云从东漂到西边，将夕阳从中间隔成两片。长长的草埋在腰间，广阔的草原看不到边缘。布卡叹了口气：“扎营吧。”
　　阿魏点点头，将身上的背包放下来。两个人支起帐篷，找到一些干草点燃。布卡抓到一只兔子，架起锅来烧饭。阿魏提着滴水节看了半天，放在一边：“偶尔离开诗歌享受一下自然也好吧？”
　　布卡点点头：“应该是吧。”他将挂在火上的兔子翻转着，草烟熏在眼睛里辣辣的，他伸手摸一把脸。阿魏坐在对面无目的地看着他烤兔子：“精灵啊，大自然是你的母亲。”
　　布卡点点头：“其实你这一句诗挺好的。女神女神什么的，说一次两次满好听的，听多了真是折磨啊。我不是说你不应该去当诗人、、、、、、。”
　　“住嘴！我要跟你决斗！”
　　第二个故事
　　太阳似乎只一跃间便挂在头顶，丝丝屡屡的光透过矮橡树稀梭的叶将下面的嫩犁草照得斑驳。阿魏沉沉地睡着，一块光斑落在他挺直的鼻梁上随着风摇摆。布卡对着光斑凝视着，想起自己曾经为一个长了亮皮癣的老乞丐治病的经过来。那还是在他第一次去兰尼嘉的时候，有四、五年的时间了。闪亮的宝刀、敏锐的眼光、沉稳的手腕以及快捷的速度。那一刀曾经博得围观群众雷霆般的喝采。想到这里，他忍不住将刀抽出来在阿魏的鼻梁上轻盈地挽一朵刀花出来又闪电般地回鞘。比起当年，刀光的亮度虽有不及，但速度更迅捷、刀法更纯熟、并且有着连绵不决的后劲。阿魏一咕噜从地下蹦起来，嗖地一声抽出腰间的匕首护在胸前大吼：“哈！”
　　“醒了么？”布卡缓缓地站起身，用萧瑟的目光注视着前方，“该上路了。”
　　阿魏四下里巡视着，风吹草动，蚱蜢明亮的叫声悦耳动听。天地间是那样的和谐，没有半分危险的影子。他迟疑着将匕首收回腰间，弯腰提起地上的包裹追上去：“快到了吧？”
　　“翻过小山就应该看到了。”
　　爽朗的笑容在阿魏的脸上浮现出来：“终于到了，不要忘记我们分手的约定。”
　　布卡冷冷地一笑：“那是我该说的话。你知道云海是什么地方么？你知道那里有数不清的人、数不清的酒、数不清的工作机会么？大城市的财主最需要的是什么？是帮手。真正的、能做事的人。”
　　阿魏拔高声音嘲讽着：“那么祝您好运了，我勇敢的武士。”
　　布卡转过脸来怒目横眉地对阿魏树起一根手指：“操！我他妈才不是你的勇士呢，你只有女神。女神！”
　　“啊哈！昨天是谁求我唱一只催眠曲的？没有我祈求丽米纳的帮助，你能睡么？”阿魏挺直胸膛面对布卡的手指，“不知道大城市的财主是不是需要一位失眠武士啊。谁知道呢？我可是从没有来过云海呀。”
　　布卡翻了翻眼睛不再说话，转过身去爬山。阿魏跟在他的身后高声地唱：“翻过山是飘渺的云海，云海中有一位美丽的姑娘。姑娘看着羊群默默地垂泪，财主能巴要那只领头的肥羊。羊儿你只吃草来不睡觉啊，怎知道姑娘心中的痛，怎知道姑娘心中的痛。”
　　轻柔的风突然呼啸起来，卷一片灰蒙蒙的云遮住天上的太阳，四周的景色随之黯淡下去。原本欢快的青虫随着掀起的风停住喧嚣，在草中瑟缩着寻找躲避风雨的高岗，合藩草原的雷雨便凝聚了。布卡从包中取出一件淡青色的抖篷展开连头罩住，高大的身形顿时显出萧瑟的沧桑。阿魏的嘴唇抖了抖，舌头微一打滑停住了歌声。再走几步，细微的雨丝随风擦过脸旁，天空的云也由淡转浓眼看便落下来。阿魏终于忍不住了：“布卡，你不是有备用的披风么？”
　　“嗯？”
　　“就是，上次下雨的时候你借我的那一件？”阿魏耐心地启发着他。
　　“嗯。”
　　“再借我用用好不好？”
　　“云海有羊？”布卡漫不经心地问。
　　“可能吧。”阿魏应和着。
　　“放羊的是个姑娘？”
　　阿魏咧开嘴笑笑：“谁知道呢？瞎编贝。”
　　“有财主欺压百姓？”
　　“这种事情，应该算常见吧？”阿魏笑眯眯地注视着布卡的脸，想看几分颜色出来。
　　布卡回过头面对面地盯着他：“这世界上有失眠的羊么？”
　　“这个，马，它是站着睡觉的。”阿魏搓了搓手，“羊么，是爬着睡觉的。失眠的羊，应该很少见吧？”
　　“是少见还是没有？”
　　“你这个人非常可恶！”阿魏终于忍不住了，“简直就是趁人之危。你知道么？前面有一座古堡我已经看见了我不需要你的抖篷你自己继续向前走吧到了下一个城镇你自己掏钱去买吃的。不用到云海，我们这就分手！”
　　云愈积愈厚，天整个黑下来，长长的草被风肆意地撕扯着贴在地皮上痛苦地挣扎。
　　布卡将遮在脸上的抖篷掀开半边，一双亮晶晶的眸在黑暗中闪烁着愤怒的光芒：“哈！有两个臭钱很了不起么？你听说过这个世界上有哪一个孔武的游方找到一位令人尊敬的诗人却没有肉吃？！”
　　阿魏吊起眼角对他做一个恶心的鬼脸撒腿就跑。黑漆漆的云骤然翻滚，闪电从天空中横亘下来将潮湿的空气劈做两半。轰隆一声雷，雨便像挣脱了什么似的漂泼下来。阿魏一手提着包裹，一手提着玉节，身体弯作一张弓，脚下用力，人便箭一般地射出去。布卡腿长，身上又披着抖篷，人便不似阿魏那般拔剑张弩地慌。他的身体晃晃地摇，篙杆样地在阿魏的身边飘来飘去：“想知道原因么？那是因为你不令人尊敬，你不会唱诗歌！从来都不会！”
　　豆大的雨点噼哩啪喇地落在阿魏的身上分不出个数来，他卯足劲向前冲。第二道闪电亮起来将半边天照得通亮，第二声雷滚滚着将大地震得颤抖。阿魏大吼着奋力一冲，人便嗖地一声扎进城堡里。他猛回头将两扇残破的门抡圆了关起来，将一步之差的布卡挡在门外。布卡一脚踢飞大门跟着冲进来。风夹着雨忽地吹进废墟中，将地中央的篝火吹得一暗。挤在火边的几个人受了风吹都缩了缩脖子，回过脸来对阿魏和布卡怒目而视。阿魏和布卡尴尬地笑笑，忙将地下的破门板扶起来去挡外面的风。布卡的那一踢很猛烈，门板与墙壁衔接的合叶完全扭曲了，无法再安回去。布卡只得从包袱里取出一件旧围巾将门勉强吊在框上，阿魏搬过一个石墩倚住门角，才算将风雨隔在外面。
　　“烤火吧。”一个老者对他们说，忽明忽暗的火光将他脸上深深的皱纹照得斑驳。火边的人们相互靠拢起来为他们挤出一块干地来。布卡和阿魏看看对方因修门而淋湿的衣裳，低着头凑过去坐下。
　　“喝点酒吧？”老人递过一只大皮袋。
　　布卡摇摇头：“多谢，不会。”
　　老人将皮袋转向阿魏，阿魏也摇手拒绝了：“多谢。”
　　“去云海？”老人收回皮袋自己喝了一口。
　　阿魏看着他用袖子将顺着嘴角流下的酒水一把抹干，点了点头：“是。”
　　老人看看布卡，布卡低着头将双手凑近火堆烘烤，没去迎接他的目光。老人也不再问下去，轻轻地哼着什么歌曲，废墟中便再次安静下去。雨越下越大，风的威力也随之增强。废墟的房顶开始渗出水来，先是荫荫的一片挂在棚顶，再就慢慢地聚集。阿魏抬头看着那滴水越集越大，轻轻一颤再滴下来：“那里常漏水呀。”
　　布卡顺着他的目光看一眼：“是啊，地面都被砸出坑来了。”
　　“滴水穿石。”阿魏啧啧地咂两声舌头。
　　布卡不知道他在感慨什么，抻着脖子向外张望一眼，估计雨还要下上一阵，便从背包中抽出抖篷来摔给阿魏，自己将身上的抖篷裹紧，打起盹来。阿魏接过抖篷在滴水节上擦一把，弹掉上面的水滴轻声地弹奏起来：“睡吧睡吧疲惫的旅行者，澜珊的雨落在风中是你催眠的音乐。听吧听吧哗啦啦的雨，一点一滴敲在你的脑海里。你是否想起童年妈妈的哼唱，她抱着你摇啊摇啊不停地呢喃，她抱着你摇啊摇啊不停地唱。直到你合起双眼忘记白天的辛劳，直到你合起双眼忘记旅途的风霜。睡吧睡吧疲惫的旅行者，你是否想起那个雨季，你是否想起母亲的声音。睡吧睡吧疲惫的旅行者，在梦中可以见到妈妈的笑脸，在梦中可以听到妈妈的声音。”
　　阿魏用指尖轻轻地按住颤动的琴弦，火堆周围的人除了那个老者都发出轻微的鼻音。阿魏对老人笑笑放下手中的节，将手放在火边烤。
　　“阿魏？”老人的嘴角露出一丝微笑。
　　阿魏怔了怔：“哦？”
　　老人脸上的笑意更浓了：“真没想到在这里能遇到传奇诗人。”
　　“我么？”阿魏吃惊地张大嘴巴用手在脑袋上搔了搔：“真、真的么？您可不要拿我寻开心啊。”
　　老人点点头：“真的。听说你要参加明年的诗歌大赛，所以才出游去寻找灵感吧？”
　　“是。”阿魏坚定地点点头，“我要去汜水。”
　　“哦。早听说你有招唤丽米纳的能力，今天真是开眼界了。祝你成功拿到大奖。”
　　“是歌者的称号。”阿魏抬起头对滴水的天棚又看一眼，“歌者阿魏。以后就会有云游诗人将我写进他们的歌里面去传唱了。”
　　“那就是你的希望么？”
　　“那就是我的希望。很小的时候有一位诗人给父亲唱歌，唱的是歌者迪明的故事。那是一只非常非常好听的歌，我缠着父亲把那位诗人留下来教我唱。”阿魏顿了顿，他的脸上突然涌上一股兴奋的红色，“那时候我连做梦都要唱呢。”
　　老人举起皮袋仰头喝酒，阿魏看不到他的表情，只透过浓密的胡须看到他的喉结上下地滚动。老人就那样仰着脖子灌了十几口酒下去，他将皮袋放下，用袖子狠狠地在嘴边擦了一把：“唱来听听吧。”
　　阿魏点点头，他提起玉节来，用掌缘在玉节的囊上啪啪地拍了两下。布卡听到声音醒过来，用手揉揉眼睛：“好不容易睡回儿觉，你又桥。白天哭晚上哭，下雨天又哭些什么？”
　　阿魏没理他，细长的五指从上到下飞快地跳过二十八节音，叮叮咚咚的声音将地中央的火焰震得跳动起来：“你可听说过一个伟大的歌者，我的朋友？他曾经行走在九州大地之上。你可听说过一个伟大的歌者，我亲爱的朋友？他曾经震撼了星空曾经震撼了王朝。他是胤王襄的儿子，他有一个幽婉的称呼叫迪明。他的歌声可以让天空中飞翔的小鸟落上枝，他的歌声可以让水中游弋的鱼探出头。
　　京城里的人都喜欢听他歌唱，听过他歌声的人一年不会生病。京城外的百姓更喜欢听他唱歌，听过他歌声的稻谷年年丰收。迪明十六岁的那一年被立为太子，太子不能做诗人也不可以再唱歌。父亲知道儿子内心的悲伤，特意为他去羽族讨了一位美若天仙的女子做新娘。那个女孩是羽族灵性的祭祀，天生一副清亮的嗓音，天生一副袅娜的身材。她愿意为王子唱一生的歌曲，也愿为百姓祈一世的丰收。迎亲的那一天举国欢庆，世界各地的人民都来京城来听迪明的歌声。每个人都知道那将是迪明最后一次为大家唱歌，每个人都快乐着不悲伤。历代的王子都要成人，只有迪明的王姬才愿意为百姓们祈祷五谷丰登。
　　正午的太阳高挂在天上，照亮了皇都照亮着百姓，襄王走下金龙座椅，胤帝国的王子就要在太阳神的见证下诞生。宰相献上白玉牌，元帅端起黄金剑，迪明拿起心爱的四弦琴为大家演唱最后一只歌曲。百姓们欢呼，使节们跳跃，丽米纳用神力操纵风去吹欢腾的云，为自己心爱的弟子搭起绚丽的舞台。
　　一匹黑色的快马从城北奔来，马上坐着边关的勇士。他带来惊人的恶耗，衰星贡因嫉妒降下了死亡的瘟疫。瘟疫从不归林中渗透出来侵袭着青关，军兵无力提枪、百姓无力种田。瘟疫向羽人居住的苍茫山扩展，瘟疫也向河络的万城堡蔓延。只有夸父居住的冰陆上，雪神用北风杀死了所有的虐源。这是一场世界的灾难，请大王派出最好的医生，请大王寻找最好的药材。
　　迪明听了放下王子的皇冠：我是世界上最好的大夫，我的歌声是世界上最好的药材。宰相和元帅都上来阻挡：衰星嫉妒的便是你呀我的王子，贡没有能力冲破丽米纳的保卫，在边塞制造阴谋。他的目的便是要你去黑暗的丛林，在那里用卑鄙的手段杀死万人敬仰的王。迪明轻轻地点头：我知道，我全都知道。正是因为我百姓才遭难，正是因为我世界才混乱。衰星没有同情的心却也是天上的神，神的话要听，神的旨要从。我的歌声可以让盲人重见天日、让残者抛开双拐，我怎么能躲在皇宫里让全世界的人民在死亡中呼号？我的父亲啊是伟大英明的君主，我的妻子是为百姓祈福的仙师。我是丽米纳最心爱的弟子，全国的人民都是您的子民，世界的百姓都是我的兄弟。迪明说过话便走下城楼，襄王举起手请大家让开路为王子送行。美丽的王妃掀起面纱追上心爱的郎，夫妻两人走进瘟疫覆盖的地方。襄王宣布王子从此可以做诗人、做舞者做祈祷僧，只要他回来，只要他平安，这个国家的王位永远等着他。
　　瘟疫悄悄停止在那一年的寒冬，胤王襄和群臣等待迪明的归来。又一匹黑色的骏马带来又一个撕裂人心的恶耗，王妃的遗骨被发现在水晶棺中。迪明制止了瘟疫却失去自己心爱的姑娘，衰星贡让他活下来受人间最惨痛的煎熬。伟大的王子走进了不归森林，从此再没有人听过他的歌声，从此再没有人见过他的笑颜。”
　　阿魏的手指从琴弦上离开，让纤细的震颤透过轰鸣的雨渗透到每一个人的心中。布卡一把夺过老人手中的皮袋扬起头咕咕地灌下一半，又将皮袋狠狠地掷在地上：“汜水有瘟疫。”
　　阿魏怔了怔低下头去：“是，是么？”
　　“汜水在蒲茅港的东面。”
　　“哦。”阿魏低下头去烤火。
　　“到了云海我就要跟你分手！这是说好的！”
　　“嗯。”阿魏尴尬地笑笑，“你不用担心我。”
　　“哈！”布卡仰起头来发出一声短促的嘲笑，“我为什么要担心你？你连自己都照顾不了，不要说去驱除瘟疫了。你以为你手里的这个鬼节是迪明的四弦琴么？你以为你每天歌颂你的女神就可以像迪明那样被丽米纳眷顾么？你以为是迪明用神力制止了瘟疫么？不是！是他的妻子，那个羽人的巫师采集了上百种草药才炼制出治疗瘟疫的灵药的。你身边有大巫师么？你身边只有一只母青蠓！”
　　阿魏再次低下头去。布卡愤愤地把脸转向火堆粗声地喘息着。废墟中安静下来，只听到哗哗的落雨声在天地间单调地响。老人缓漫地伸出手将丢在地下的酒囊扶起来：“你也是皇族？”
　　阿魏沉默片刻摇了摇头。
　　老人不再问下去，伸手拿过阿魏的玉节用手指在上面零零散散抵扣击着，虽没有韵律却也清脆得很。布卡重重地吐出一口气，将披风紧紧地裹在身上躺下去。老人的手指越拨越快，渐渐的，击节声与外面的雨连成一片分不出个数来：“你见过一位羽族的仙女么？长长的发乌亮的眼俏俏的脸庞。她的歌声如夜空中的月那般幽婉，她曾经是我的挚爱，一生追求的目标。”
　　布卡一骨碌从地下爬起来，用惊恐的目光注视着老人，古堡外的风雨竟在他开口歌唱的同时静下去。
　　老人便似没有察觉一般继续唱着：“请转告她到云海去看我，那里有纷飞的落叶纷飞的花。我在那里开一片地种着满山的迷迭香，香气随风传出千里，千里之外就是她的故乡苍茫山。我用镰刀割下整片整片的迷迭草啊，再用麻绳将他们扎成簌簌的丛堆。请你告诉那位仙女来到香草盛开的地方，绕过成堆成堆的呼唤就是我等她回来的茅草屋。你见过一位羽族的仙女么？长长的发乌亮的眼俏俏的脸庞。她的舞如空中纷飞的蝶，她曾经是我的挚爱，一生追求的目标。请转告她到云海去看我，哪里有起伏的海浪起伏的心情。”
　　阿魏惶惑地在老人面前跪下去：“您、您、、、、、、。”
　　“如果时光能够倒转，我不会再去。绝对、绝对不会再去。”
　　阿魏惶惑地抬起头望着他：“可、可那些百姓很可怜啊。”
　　“人活一生，所求不过心安二字。”老人将白玉节轻轻地放在他面前，“人有生便有死，战乱、瘟疫、饥荒。英雄们出来进去，所救的，不过是自己的一颗心吧了。不要去，我的孩子，不要去。”