　　九州・苍云驿系列・春日午后（初版背景） by天潇

　　春日的午后，阳光也带点庸懒的趴在每一个它看的到的地方。撒下的是带着暖意的金黄，仿佛能给万物上色一般，树梢的叶子似乎开始泛起了光泽，在微风里一动一动的闪耀着。方桌上的茶具碗筷也似乎变的明快了，釉色随着光影的变化不住的跳动……

　　恩……

　　是睡觉的好时节啊！……所以我此刻正舒服的弓在客栈后院老树上，以树木间的光影为被，以大树为席，大梦春秋，其乐融融啊……

　　当然，如果少掉树下的某些声音的话，一切就完美了……

　　“天杀的萧牧！快给你姑奶奶下来！！！！！”

　　“……………………”

　　“不下来是吧……那我可数数了啊！！！！！！”

　　“………………………………”

　　“一……”

　　“……………………”

　　“二……”

　　“……………………”

　　“毛毛……上……”

　　“……？…………！！！……掌柜的你别冲动我马上就下来啊！……”我一个鹞子翻身，准备立刻下树。“小霖你可千万别放毛毛！”

　　可惜……已经晚了。

　　一个精巧的小板凳已经以一道近乎完美的弧线准确的砸在了我刚好转过来的脑门上。

　　一声巨响，漫天烟尘……

　　“慢点出手会死吗？……”我摸着渐渐红肿的脑袋，从地上拣起那个小板凳“还有啊……你怎么在哪儿都能随手摸出小板凳啊……”

　　“而且每次都砸到我脑门……”

　　“再这样我会成为全九州脑门最大的傻子的……”

　　“还有你啊小霖……”

　　“我的午睡时间还没过完啊，你就不能让我消停会么”

　　“掌柜的也要体恤伙计的不是……”

　　“更何况我和你义兄同龄，论年纪你怎么着也得喊我声大哥……”

　　“哎你们别这样看着我啊我说错什么了么……你们这样看的我很有种背后发凉的感觉，现在是春天容易受凉的”

　　“你……你们……”

　　我终于说不出话来，只是看着一左一右站在我面前的两个人张口发呆。

　　这是两个女孩儿。

　　两个明快的女孩。

　　单看外表的话可能你会说这两个真的是“清朗明快”的姑娘啊！

　　左边的姑娘姓江名盼霖。眼睛很大，明亮的眸子里若有流光闪动，轻巧的身体裹在件合身的湖水蓝的缎衣之中，散开的黑色长发自然的批在肩上，只在发梢处有一抹紫色顽皮的轻搭着。

　　右边的毛毛姑娘则则显得更为英姿飒爽。上身穿着天蓝色的绸衫，下身着淡黄长裤，腰腕踝间以红色长带扎紧，眉宇间自然的流露着一股英气，端的是巾帼不让须眉之感。

　　本来该是幅很好的《二美图》的……可惜……这只是表面现象。

　　我面前的两个女孩现在正由内而外的散发着似乎是杀气的东西，而她们看起来不善的表情也似乎证明了我的猜想。

　　“你们……”我有些犹豫“你们……不就是想……想让我去做饭么……我去就是了……”

　　我垂头丧气的正准备往厨房走的时候，忽然小霖终于忍不住笑了出来。

　　“哈！……你真是给砸傻了啊！……不记得今天什么日子么？”

　　“……？”我回过头，一脸疑惑的看着她。

　　今天是什么日子？

　　“哈！真的傻了！”两个女孩忽然一起笑了起来，笑声像散碎在风里的铃铛一样，漫天飞舞。

　　我则依然一头雾水。

　　“你就知道睡觉作饭！猪脑袋！……今天是哥他们回来的日子啊！”

　　仿佛印证一般，外间的前厅里立刻响起了开朗的笑声：“哈哈！小霖！小霖呢？……人呢？都去哪儿了？”

　　这样的声音传来了，一如两年前我第一次见到这个人。

　　我只是一呆，然后笑着向前厅走去。

　　“哎！慢点儿！怎么说到哥哥你比我们还急啊！”小霖在身后说着，人却已经窜到了我的身前“我要先见到哥哥他们！”

　　笑声依然不断。

　　刚进到前厅，就看见一身湖蓝的小霖飞扑向一个人。

　　“阿颜！！！！”小霖开心的叫着“阿颜你可回来了！！！早就说叫你别和哥哥他们出去你偏不听！你看！你怎么瘦成这样了！”

　　小霖拉着苏颜左看右看，心疼的直皱眉。

　　一身淡青长衫的苏颜则在一边有些尴尬的望着我们笑。

　　也难怪，小别胜新婚。

　　更何况是新婚的小别。

　　一边的毛毛和无痕则显的更甜蜜，早拉到一边两个人说悄悄话了。只留下一个剑眉星目的落寞男人站在一边，空空的张着本来等待着小霖的怀抱。

　　我叹了口气，向那个男人走去。

　　男人见我走了过来，也是一笑，点头喊了声：“小八。”

　　“你这个人啊……不能深交”我走到他面前站稳，笑了笑说道“有了妹妹，就忘了朋友。”

　　男人听了一愣，继而大笑，笑的非常开心。

　　“不过到底是回来了啊……没死在外面的大酒缸里，便宜你了”我又说道“那就死在我们苍云驿的‘落云烟’里吧！”

　　那个叫风颠的男人笑的更开心了，大步向内堂走去。

　　“你运气好”我笑着跟了过去“今年的新酒，昨天刚出的窖。”

　　“哎呀……这酒啊……是越来越好喝了啊”风颠眯起眼睛看着手里的杯子，笑的很开心，泛着红光的脸在下午的阳光里显出些不羁的味道。

　　“所以说你小子走运，回来就给你赶上开窖，本来以为你没这么快回来的，还想着先多喝掉些等你回来就给你留点儿底的……现在……啧啧”我摇摇头叹口气“太便宜你了……”

　　“叮！……”

　　又是一记两杯相碰的声音，已经记不清是今天的第几回了。

　　“怎么这次这么快就回来了？”又喝下两杯酒，停了一下，我问道。

　　“本来是想走远些的……想再去夜北看看。”风颠放下酒杯，咂了咂嘴“可是啊……刚到梦沼，还没到莫合山就停下了。”

　　“恩？”我有些奇怪。

　　“呵呵……”风颠又笑了下，说“其实本也没什么，只是听说梦沼里最近出了条奇怪的大鱼，所以想去看看。”

　　“唔……”我有些犯迷糊的应答着“那接着就回来了？幽暗呢？怎么没见着他一起回来？”

　　“你听我说完啊……”风颠继续说“我们到了梦沼，沿着岸转了两天。结果大鱼没看到，却在第二天的傍晚在湖边看见一个受伤昏迷的人。”

　　“啊？”我有些吃惊。

　　“恩……”风癫点了点头“伤的挺重的，我们就把他带到了白水城先安顿下来。到我们走的时候他也还是没醒过来，所以幽暗就是留在那里照看他。”

　　我想了想，说：“这样啊……那……那个人是男是女，是干什么的，知道么？”

　　“废话，没醒能知道什么？”风颠瞪了我一眼“除了是个男的别的什么都不知道。”

　　“恩……”我答应着，又喝了一杯酒“那明天再多叫几个人去白水城照应下吧，也把七五带去，有几天不见幽暗，她好象说书都没什么兴头了……”

　　“呵……是啊”风颠还是笑着。

　　……………………

　　寂静，空气里只剩下酒杯相碰的清脆声音。

　　“说起来……这些年，我和幽暗一直在外面乱跑。客栈完全是你和小霖打理，确是苦了你们啊……”许久的沉默后，风颠缓缓的说。

　　“是苦了小霖，”我说道“我一懒人，一天里睡的时候要比醒的时候多。客栈多亏了她……也真是难为了她……还是个孩子，又刚嫁人……你也还真忍心再往外面跑，还把别人相公也一起拐走。”

　　风颠苦笑了一下道“你又不是不知道我的性子……在一个地方总也是呆不长的。于经营一道我也确是不在行，而幽暗……他还在找他的过去……”

　　“那你当初还要把这个店给接下来……”我白了他一眼。

　　“是啊……”风颠忽然站了起来，踉跄了一步，我几乎以为他要跌倒“当初……为什么要把这个店给接下来呢？”

　　“不知道啊……”

　　“你是知道的……”

　　“到这里之前……我一直在游历。”

　　“我走过了很多地方，见到了很多东西。”

　　“我到过殇州，那儿很冷……我见到山一样的夸父，骑着爱喝烈酒的六角牦牛。”

　　“我到过澜州，向东去了浩瀚洋……在那里我遇见小霖，也看见了巨大的鲛人城市……那五彩的水的世界，是整个九州的瑰丽。”

　　“我也曾到了北陆，那里的青阳魂是我所不能忘却的。我坐在土丘上喝着醇郁的烈酒，看蛮族的孩子在遍地的爬地菊里打滚。”

　　“我到了夜北，站在朱颜海边抬头仰望若感峰。在山下我见到了当时不只所云的幽暗。”

　　“呵呵……可是啊……这些都不是我要找的地方……我一直觉得自己在找一个地方……可我又不知道是哪儿……于是我一处一处的走……我相信如果有一天我到了那个地方，我自然能感觉的到。”

　　“当我走到这家客栈的时候，我忽然有种感觉。”

　　“我觉得不论我再走到哪儿，我最终都还是想回这里的。”

　　“所以我知道，我要找的地方，已经找到了。”

　　“只是那游历的习惯，也改不掉了……呵呵……不过最后不管到哪儿”

　　“我都会回来的。”

　　……………………

　　又是一阵沉默。

　　风颠抬起头，看着内堂悬着的牌匾。

　　匾是很老的了，老到上面“苍云驿”三个大字的金漆都快要完全的剥落。

　　“知道为什么我要另做块新匾放在大厅里，却把老匾给移到内堂来么？”风颠轻叹着问道。

　　我摇了摇头，又灌了一杯酒“不知道，我只是个厨子，还是个懒厨子。而你是老板，老板的事，伙计没事瞎琢磨个什么……”

　　“真是天下第一惫懒无赖之徒！”风颠终于忍不住又笑了“算来你也是和我起一起接手这店的，却还不知道这家店的过去吧……”

　　“那就说说它的过去吧……”

　　“听上一任的掌柜的说……这家店，大概已经有两千多年的历史了。”

　　“你嘴巴别张那么大，蛀牙都看到了……我说的是真话。这家店的历史真的从很早就开了。”

　　“应该是在胤朝的时候吧吧……那个时候,因为胤在海上竞争中渐渐输给了羽人,于是实施了海禁,所以华族商会才不得不从中州北部渐渐迁到宛州来。所以那会没有驿路烟尘，从白水到通平是千里的平阔……现在想来若是纵马飞奔于此间，也是痛快。”

　　“一天的傍晚时分，真的有个人开始从通平纵马往白水跑，到了白水却不停歇，返身又跑回通平，到了通平又再去往白水……如此不停，直到夜里。”

　　“两城的百姓听说了这事都说这是个疯子啊……他却不以为意，依然不停的纵马飞驰，初时有很多好事的人围观，人们好奇的想知道他为什么要这么做，又会在什么时候停下来。”

　　“就这样一直到了深夜里，围观的人早已耐不住性子而散去，他却仍旧御马狂奔。直到某一个瞬间他忽然勒马急停。”

　　“他抬起头看向天空。”

　　“没有人知道他在看什么，他却一直保持着那个姿势。仿佛与四周溶为一体般，显的那么的和谐。似乎从一切之初就该是这个样子。”

　　“天上的星团缓慢的移动，那些看不见的星辰的力量充斥在我们的四周。他却似乎能从呼吸中感知到一样。他的每一次呼吸都符合着某种节奏。”

　　“终于，在接近拂晓的时分，他缓缓的掏出一个玉雕的风哨。”

　　“‘就是这儿啦……’那个人轻轻的说着，吹动了那个风哨。”

　　“在第一缕阳光撒在大地上的时候，远处的天边出现了一丝黑线。”

　　“那是一支庞大的车队。”

　　“庞大到足以让任何人惊叹。你想到到的一个车队可能带的一切它都有。”

　　“你想不到的它也有。”

　　“车队的成员也让人惊叹……有高大如巍峨的山一般的夸父，有矮小却精明能干的河络工匠，体态轻盈有着惊人姿容的羽人。”

　　“甚至还有头发是七彩的化生了双腿的鲛人。”

　　“总之，这样的一支车队让通平，白水乃至沁阳的所有百姓都为之震惊。甚至连当地的城主也有些不安。因为没有人知道这样大的一支车队到底想要干什么。”

　　“然而这样的担心似乎是多余的。仅仅是过了一天，这样的一支车队，就突然的消失了。”

　　“就像他的出现一样，没有一丝的征兆。”

　　“然后人们就惊讶的发现，从通平到白水间的驿路边，似乎平白的多出了间巨大的庄园。”

　　“七进七出的巨大院落，院里依四方之位有四座三层的小楼。而五层的主楼却是很特别的立于院落的门口。”

　　“有好事的人走近了观看，发现如此巨大的庄园竟是个客栈，而且名字还很特别。”

　　“主楼上巨大的金字招牌和楼边的三人高的旌旗上写着古朴的三个大字。”

　　“苍云驿。”

　　“走到近处观看的人直到回来都久久不能把大张着的嘴闭上。”

　　“他们惊讶到甚至是带点恐慌的和别人说，你们是不知道啊！那楼那房子那墙，不论是从用料到结构到气势还是其他别的咱说不上来的感觉……那是咱几辈人都没见过的啊！！！！”

　　“有一个胆子大的舔了舔嘴唇又补充了一句说，怕是以后也见不到比这更厉害的了……”

　　“于是这客栈的名气在一夜见就打响了。甚至连天启城里的王公贵族也在几天之后知道，好奇的想要来一看究竟。”

　　“然而奇怪的是客栈并没有立刻开张。”

　　“就这样……一个月，两个月……时间不停的飞逝，客栈的大门却依然紧闭。”

　　“有好事的人说夜里曾看见客栈的主楼和小楼里有各色的光亮涌动，甚是好看。”

　　“然而这些似乎也终究只是些不可测的谣传。”

　　“直到一年后，忽然有一天，在驿路上的行人发现这家客栈竟然开门了。”

　　“像本已经近乎平静的水面再次掀起了巨浪一般，一时间竟又是人人都讨论这家客栈的场面。却终究没人敢去做这家店的第一个客人。”

　　“终于，当时的宛州第一富豪郑长风带着一众随从于客栈开张的第一天的傍晚，来到客栈想一探究竟。没想到却被伙计挡在了门外。”

　　“‘对不起，我家掌柜的说了，小店开张的第一个月，只招待普通百姓，大官人请少待一个月，到时我家定会倾力招待，让您满意。’伙计如是说。”

　　“郑长风觉得脸上挂不住了，刚想一招手让发作，却不想客栈的大厅内飘飘忽忽的飞出一张纸笺，正落在他将举未举的手上。”

　　“他死盯着纸纸看了许久，眼睛瞪的似乎要裂开一般。”

　　“却终于徒然的放下了手，无力的转身离去。”

　　“后来有身边的小厮回忆说，那张纸上什么字都没有，只是有个奇形的印花。”

　　“这个消息传出来后更是四方轰动，白水与通平的很多百姓第二天都大着胆子来到了客栈的门外，然后被始终带着灿烂笑容的伙计迎进客栈。”

　　“进了客栈后人们才真正的惊呆了。原来客栈外的华丽外表与客栈内的精心设计相比，也不过是平凡的修边而已。”

　　“客栈的内部称不上有多华丽，却让人体会到什么叫真正的匠心独运。”

　　“大厅中高悬于顶的并不是普通的油灯或腊灯，而是众人见所未见的一种特殊的可以自身悬浮的白色光团，光团发出柔和的光，甚至根据时间的不同还可以慢慢的飘荡换位。”

　　“客栈里的空气也似乎是不一般的。客栈总体来说是封闭的，可没有任何一个人会觉得气闷或是呼吸不适。有的人说闻到了风明花的淡雅香味，有人说是秋玫瑰的清香，还有人说这是浩瀚洋上鲛人城市海风的味道……总之没有人说的清。”

　　“在客栈里住过店的旅人更是惊讶于房间的设置，江山、未明、云梦、殇羽四方楼从装饰到设置都是他们所不曾见过甚至不曾想过的。更不要说那主楼中据说能感应到星辰力量的十二主星房了。”

　　“客栈的菜色亦是繁多，从普通到小菜到特色菜招牌菜，都是些许多人尝都不曾尝过的味。”

　　“然而就是人们纷纷都评价说，就是这样的一家客栈，所有的事物的价格没有任何不合理。从老板到伙计也看不出有丝毫的特异。所有的人都像是最平凡的好客栈里的伙计老板一样，微笑着迎你进门，微笑着送你出门。”

　　“一个月后，客栈全面开张，慕名而来的人多到要在客栈门口排起了长队，甚至曾截断过宽阔的驿道。”

　　“因为本来就是驿路，来往的人络绎不绝，再加上从四方慕名来的人。许多人看准了商机，也在周围开起了酒肆客栈。”

　　“这，便成了后来的驿路烟尘了……呵呵。”

　　说到这里风颠顿了顿，眼睛始终盯着那块已经老旧的招牌。

　　“知道么……这样的店，能维持到今天……有多么的不容易啊……”他又是轻声的一叹。

　　“…………”我没有应答，只是接着一杯一杯的喝酒。

　　“客栈的名气是越来越大了，关于客栈的传言也越来越多了，有的人说我们的客栈是什么神秘的组织，有的说我们其实是前朝所遗留下的秘密藏身处，以客栈的身份为掩饰。还有的说我们是龙渊阁在人间的入口，又或者天驱辰月的秘密地点。”

　　“最夸张的是居然有人说我们这是秘术做出来的幻象……是不存在于真实的。”

　　“呵呵……其实他们又哪里知道呢……我们的客栈，本就是最普通的客栈而已啊！……”

　　“你知道么……我接手这个客栈的时候，上一任的老掌柜，把我拉到这块牌匾的下面对我说”

　　“你要好好记住，苍云驿，就只是个客栈，不管世人是什么样的看法，我们都要做好客栈的本分。外面的时代会变，天下会变，甚至这大地可以变成沧海，沧海可以变成桑田。但是苍云驿不能变。”

　　“这天下，总要有一个让世人无忧的安身之所啊……”

　　“‘我们只是要做个客栈，一个本本分分安安静静的客栈，不管外面的世界变成什么样，进了我们苍云驿的客人，我们就要对他负责，要让客人在我们的客栈里安心快乐的生活，这才是我们要做的。’”

　　“这是苍云驿第一代老板所留下的话。”

　　“也是让苍云驿每一代人为之努力的话。”

　　“曾经有雄霸天下的霸主知道了这段话，笑着对身边的大臣说：‘我原以为那里藏着的，是一群藏起利爪的猛虎，故而对其忌惮三分。如今我才知道，那不过是一群没有志向的羔羊罢了，这三分的顾虑，便也不存在了。’”

　　“其实他又哪里明白，给天下以业火，而坐拥一片废墟。和坚守一隅，保天下难得的一分宁静，是不可同日而语的啊！……”

　　又是许久的安静，风颠始终看着那块牌匾，我则一直喝着我酿的酒。

　　“少时常有凌云志

　　惜不逢时

　　惜不逢世

　　击节而歌庙堂老

　　三分英雄

　　七分真假

　　而今杯酒轻纵马

　　看四海无际，吾身有涯

　　起沧澜，定风波

　　千古江山转头空，还道是只手天下

　　我梦山南应如画，背向万里黄沙

　　任世间风起云涌

　　我自如一叶漂江中

　　又怎知世事无常

　　不若那镜中之月

　　水中之花？

　　…………………”

　　这是那一天，我最后的印象。

　　在夕阳里，风颠笑着，唱着不知所谓的歌。

　　然后我便因为喝的太多，醉到不醒人事。

　　第二天的醒来，依然是在午后。阳光依旧很好，通过了半开的窗户，打在我的身上。很舒服的感觉。

　　然而不和谐的声音总是有的……有些东西，说的恶心点，便如那附骨之蛆。

　　这是门外传来的声音。

　　“一！…………”

　　“………………”

　　“二！………………”

　　“……………………”

　　“毛！……”

　　“我出来了！！！”还没等她第二个毛字出口，我便已经穿戴整齐，笑盈盈的站在了门口。

　　“算你这次聪明！”小霖嘟囔这，瞪了我一眼“还不快给我去做饭！！！你看这都什么时候了？客人都吃完了，我这做掌柜的还空着肚子！七五又说了一上午的书，连口水都没来得及喝，客人那么多，落梵的腿都快跑断了……就你还跟个死人一样！……”

　　我边向厨房走边笑着说“就做了就做了！今天睡的足心情好，给你做几个爱吃的菜，包你满意。”

　　“好啊好啊快点啊！！！！”小霖立刻又跳又笑了。

　　这小妮子……呵呵。

　　我忽然想到了什么，抬起头，看了一眼天空。

　　恩，天朗气清，万里无云。

　　真是一个好天气……

