　　九州・苍云驿・胡椒小传 by 天潇

　　内堂中。

　　幽暗高耸的发髻和风颠光头凑到了一起，很努力的眯起眼睛向篮子里望去。

　　篮子里的有一个小东西动了两下，又眨了眨眼睛。

　　幽暗望了风颠一眼，风颠摇摇头。

　　“这到底是啥？”他们俩一起抬头问愫颜。

　　愫颜想了想又抓了抓脑袋说：“我也不知道……”

　　“只是今天早上在门口看见了这个篮子，拿起来一看，里面就有这么个小东西。”愫颜摊了摊手，有些无奈的解释。

　　弧弧、毛毛和小霖一会跑过来一会跑过去，正正反反的看着篮子里的东西。

　　幽暗又望了眼风颠“那……现在该拿它咋办？”

　　风颠看了看幽暗，又看了看篮子里的小东西，叹了口气。

　　他伸出手去似乎想要摸一下那个小东西。却不想冷不妨的小东西一龇牙，朝他手指咬来。还好风颠比较敏捷，躲过一劫。

　　风颠有些后怕的看了看自己的手指，又看了看小东西，发现它正张大了嘴巴打着哈欠，口中的牙齿锋利如刀。

　　“我觉得……”风颠沉吟了一下方才很严肃的开口“它应该不是吃素的……”

　　“切！”众人表示不屑。

　　“不就是进行下推测么……”风颠搔着光头嘟囔道。

　　忽然间幽暗猛的两手一拍说：“我知道了！”

　　众人立刻凑上前去：“知道啥了？”

　　“这是一只云洲小老虎！”幽暗兴奋的大声喊。

　　弧弧拉了拉他的袖子，又指了指篮子里的小东西说：“看清楚……你见过哪只老虎背上长翅膀的……”

　　幽暗觉得很受打击。

　　“那……那就是一条四脚蛇？”他又提出了一种构想。

　　“四脚蛇也没有长翅膀的吧……”弧弧又一次打击他。

　　“难不成是……龙？”小霖忽然产生了一个爆炸性的想法。

　　“龙个屁啊！那应该是只小虎蛟……”忽然一个有些沙哑的声音从风颠背后响起。

　　众人回头一看，原来是包子李。

　　包子李慢步的走到了近前，拿开了嘴边的烟杆，他将脸凑到近前仔细的观察着那个篮子里的小东西。一双眼睛眯成了一条细缝。

　　小东西被它看的有些不好意思，也似乎有些被他身上的烟味呛到了。于是打了个喷嚏之后，就转过了身去，趴在篮子里，用自己的一对小肉翅将自己盖的严严实实的。

　　包子李又盯着看了一会，才直起身来，在桌子上轻轻磕了磕烟杆，缓缓的说道：“错不了了……这就是只小虎蛟。”

　　“……虎……虎蛟？”众人的惊异直到此时才爆发出来。

　　在世人的眼里，虎蛟是类似与龙的存在。因为它们非常的罕见，神乎其神，同时也是祥瑞的象征。

　　但是虎蛟和龙有不一样的地方。那就是到目前为止并没有谁能证明龙的存在。而虎蛟则是确实存在的，有人见过它，有人碰过它。书中有关于它的详细记载，天启的皇宫里到现在还有完好的虎蛟角做成的装饰。

　　可是虎蛟毕竟还是极为罕见的。如果说在这样的一个小镇上，清晨你发现自家的门口有一只篮子，里面放着以至小虎蛟，你也一定会认为这是撞了鬼了。

　　“你真的……确定……这是只……小虎蛟？”毛毛似乎依然无法相信。

　　“废话！想当年我也是见过虎蛟的……虽然只是远远的望上了一眼”包子李嘀咕道“我年轻的时候好歹也是风流俊雅之士……你们别笑！那会儿还不见得有你们呢……那年我在天启城里访友，正好赶上有雷洲土着向我天朝上供，其中有一件就是一只小虎蛟。不过比这只要大的多。”

　　“不是说……虎蛟有角的么……这只咋没有呢？”风颠摸着光头问道。

　　“这只大概还太小，我当年在天启看到的小虎蛟就已经长角了，不过还没长满一枝节。”包子李又嘬了一口烟，慢悠悠的说道“据说虎蛟的角是从十岁开始长的，每十年有一轮，每一百年长一枝节。这只小虎蛟连角都还没长，可能还不到十岁吧……”

　　一时间众人无语，只是都将目光投向了篮子里的小东西。

　　小家伙似乎像是感觉到了大家的目光，慢慢的把身子又转了过来，瞪着一双大眼睛好奇的望望这个，又望望那个，小爪子在空中时不时的挥上一挥。

　　小霖看着看着忽然就笑了，情不自禁的把手伸向了小家伙的肚子。

　　“小心！……”愫颜和风颠同时叫道，伸出手想要将她拦住。

　　可是已经晚了一步。

　　小霖的手已经的触到了小家伙的肚子上。然后开始轻轻的揉捏，还时不时的搔上两下。

　　小家伙的眼睛已经眯的看不见了。它开始来回的直打滚，咧开嘴发出哼哼唧唧的愉悦的声音。

　　“这什么世道……”风颠觉得很愤懑。

　　“怪只怪你不是女人，更不是美女啊……”幽暗叹了口气拍了拍他的肩膀。

　　“这年头咋连虎蛟都这么有品位……”包子李一个劲的猛嘬烟嘴。

　　小霖和小虎蛟越逗越开心，从篮子里一直逗到桌子上，又从桌子上一直逗到满屋子乱跑。

　　“我觉得虎蛟应该不会这么好女色吧……”幽暗摸了摸下巴。

　　“难说……”风颠慢吞吞的说着，瞟了愫颜一眼。

　　愫颜神情尴尬的一挠脑袋说：“我们还是想想以后该拿这个小东西怎么办吧……”

　　“是啊是啊！”小霖忽然跑到风颠面前停了下来，小家伙一跳就钻进了小霖的怀里。

　　“我们给它取个名字吧！”小霖一边摩挲着小虎蛟的背部，笑着对风颠说。

　　“你还真准备养他啊……”风颠苦笑。

　　“不然怎么样？你准备丢掉它？你忍心么？”小霖步步紧逼。

　　风颠用征询的眼光看向幽暗，却发现幽暗在很专心的玩起了指甲。

　　风颠又把目光投向愫颜，于是愫颜忽然对屋顶的瓦片产生了浓厚的兴趣。

　　包子李依然闭着眼睛一个劲的抽烟，毛毛则开始反复的整理衣服，弧弧猛然想起来炉子上似乎烧了水……

　　“好吧，随你的意好了……”风颠无奈的摇了摇头。

　　“谢谢哥哥！”小霖高兴的纵身一跳，带着小家伙在空中转了一圈再平稳的落地“那么，以后该叫它什么好呢？”

　　“叫阿虎吧……”幽暗说。

　　“我觉得阿蛟更好听一点……”毛毛提议。

　　“胡椒！胡椒！都聋啦！谁他母亲的拿点胡椒来啊！菜糊啦！”猛然间萧牧的吼声从厨房传来。

　　除了小霖外的所有人你看看我，我看看你，忽然都露出了会心的一笑。

　　“就是它了！”大家异口同声的喊道。

　　小霖：“不要啊……”

　　实践证明，个人的渺小的呼唤总是会被群体的声音所掩盖的。

　　于是小虎蛟“胡椒”就顺利的在苍云驿客栈安了家。由于掌柜小霖的宠爱，它一时间风头无二，成了栈中一霸。

　　小霖：“那谁谁！愫颜啊！快去拿点水来，胡椒好象渴了。”

　　小霖：“那谁谁谁！卡夫卡！你把那个球从树上拿下来吧，胡椒似乎很喜欢玩。”

　　小霖：“那谁谁！萧牧！我说你不能快点吗？牛奶好了没啊！胡椒饿坏了！”

　　小霖：“那谁谁！萧牧！胡椒不要喝牛奶，那快去给他搞点熟牛肉啊！傻楞着干嘛？白养你啊？”

　　萧牧：“…………”

　　某日的傍晚时分，天气很好，快要落山的太阳照的人很舒服。萧牧抽空和风颠蹲在后院的角落里聊着天。

　　萧牧：“你说……到底是谁把胡椒放在咱们家门口的呢……它又是怎么会出现在这个地方的呢……”

　　风颠打了个长长的哈欠说：“你问我我问谁去？”

　　萧牧摸了摸脑袋想，也是。

　　可是随即他又愁眉苦脸起来，对着风颠抱怨道：“我说当家的，胡椒也太能吃了！人家吃牛肉都是论斤吃，他可是论头吃啊……再这么下去客栈非给他吃倒了不可啊！”

　　这么一说风颠的眉头也立刻皱了起来：“是啊是啊……真不知道它才那么一点大，怎么能吃的下那么多肉的……”

　　两个人就这样一边蹲着一边抱怨一边继续的发愁。

　　“胡椒！胡椒！快出来啊！……”远处传来了少女的呼声。

　　“不是吧……”萧牧的脸哭丧的更厉害了。

　　“胡椒！胡椒！你跑到哪里去了？”小霖的身影突然就闪现到了俩人的面前“看见胡椒了么？我到处都找不到它！它跑到哪里去了啊！会不会有危险啊？”

　　风颠看了看萧牧，轻轻的摇了摇头。

　　萧牧深呼吸了一下，然后站起身拦住了焦急中的小霖说：“你不用找了……它在这里。”

　　“哪里哪里？”小霖一脸的急切。

　　“这里这里……”萧牧转过身去，指了指自己的屁股。

　　小虎蛟胡椒很执着的用自己钢钳搬的小嘴紧紧的咬住萧牧的屁股，顽固而坚毅的吊在那里。眼中透着饿红了的凶光。时不时的还会抖上一抖。

　　“今天的牛肉不够用了……”萧牧小声的解释说“喂完最后一块，他就挂到这里了……”

　　“天啊！”小霖惊叫一声“胡椒！快松嘴！脏死了脏死了！那个不能吃的！知道么？”

　　她把连哄带扳的把胡椒的嘴打开，然后一把抱到怀里，仔细的检查着胡椒的的嘴巴。

　　“吃坏了肚子怎么搞啊……”小霖轻声的嘟囔着，摸了摸胡椒的脑袋。

　　萧牧忽然觉得自己很悲哀。

　　风颠叹了口气告诉他：“我已经习惯了，你也要习惯……”

　　萧牧仔细的琢磨，觉得这句话很有道理。

　　其实很多的事情都是需要你去习惯的。

　　或许有一天你发现你的生活发生了惊人的改变，你觉得很难受，你无比怀念过去的日子，却怎么也找不回原来的样子。

　　那么这个时候你所要做的不该是去怨去怒去愤懑。

　　而是该习惯。

　　既然怎么样都是生活，那么难过不如开心。

　　接受了生活的人就是开心的。

　　现在只是自己生活里多了只能吃的小虎蛟，也不是什么特别大不了的事情。

　　何况这只小虎蛟更多的时候还是满好玩的……

　　萧牧这样想着，忽然觉得生活还是很美好的，于是满足的深吸了一口气。然后决定再去找找看有没有剩下的肉，给小胡椒再弄些好吃的。

　　可惜生活不可能都是美好。

　　“掌柜的！……当家的！……不好啦不好啦！”阿玉儿一溜烟的跑了过来。

　　“咋啦咋啦？慢点说。”风颠示意她先喘口气。

　　“外面……外面……”阿玉儿指着大厅的方向，不停的喘着粗气“外面……来了好多人！据说是……是……是……是白水城守杨大人带人来……来……来要小胡椒了！”

　　“什么！！！”三人同时长大了嘴巴。

　　“嗷……”小胡椒眨了眨眼睛，轻轻的叫唤了一声。

　　风颠和萧牧曾经想过纸包不住火，胡椒总会有被外人知道的一天，可是却没有想到这一天来的这么的快。

　　像胡椒的到来时没功夫考虑它到底是怎么来的一样，现在已经没功夫去考虑胡椒在客栈的消息到底是如何泄露出去的了。大家全都一门心思的在琢磨如何把杨义杨城守这一阵给应付过去。

　　弧弧和小霖立刻带了胡椒进了内堂，风颠和萧牧则迎出去同杨义见礼。

　　大厅中。

　　“让杨城守久等，失礼！失礼了啊！”风颠笑着向杨义一抱拳。

　　“风当家客气了！杨义此番前来，才是叨扰诸位了啊！”杨义回礼。

　　风颠笑着一摆手：“杨城守哪里的话，你能到我们这来那是给我们面子，怎么能说是叨扰呢？……只是不知城守此次前来有何贵干啊？”

　　“实不相瞒，此次前来确是有要紧之事相商。”杨义说着停顿了一下“我听说贵客栈近日来不知从何处得到一只小虎蛟……起初我也是不信，认为不过是有好事之人妄传之言罢了。可后来却发现似乎此事居然越传越离谱，以至于惊动了我的上级……所以……见笑了，此番前来，是奉上级之命来进行求证的。你们也知道……虎蛟乃是祥瑞之物，世所罕见……所以……”

　　“明白，都不容易啊……”风颠感叹道“为了证明本小店的清白，那么杨大人请便吧……”

　　毛毛在后面悄悄的拉了拉风颠的袖子，可是风颠却不动分毫。

　　“见谅了……”杨义一摆手，手下的兵丁立刻分为两拨向内院奔去。

　　短暂的沉默，大厅中的气氛显得有些尴尬。

　　“怎么不见江掌柜的身影啊……”杨义忽然开口问道。

　　风颠欠身道：“义妹抱恙在床，不便相迎，还请多多见谅。”

　　杨义惊道：“江掌柜如何病了？我当前去探望。”

　　风颠一楞道：“其实不必……”

　　话未说完，小霖的声音便从厅后传来“小女子身体不适未能远迎，杨城守可千万不要见怪啊！”

　　“江掌柜哪里的话……”杨义客套道。

　　话音未落，便见小霖从厅后闪身出来，脸色有些憔悴的样子，怀中抱着一个……小孩！！！

　　弧弧和愫颜在一旁小心的搀扶着……

　　“这是……”杨义也觉得吃惊，微微的指着小霖怀中的婴孩问道。

　　“哦……这个啊……”小霖的脸忽然一红，本已苍白的脸上显出些娇羞的神态来“这是我和愫颜的女儿，前两天刚得的喜。”

　　杨义吃惊的表情一扫而空，取而代之的却是一副深思的模样。

　　“江掌柜得喜么……恭喜恭喜啊……孩子已经取名字了么？”又过了一会儿杨义才开口问道。

　　“这个……”小霖一时语噎。

　　“湖娇，江湖娇。”一旁的愫颜忽然开口道“本来是没定的，不过我想了很久，还是决定让孩子随母亲姓好了。”

　　众人听罢心中不禁偷笑，却又不能表现出来。

　　“愫颜……”小霖眼里的温情可以立即烧开一壶雪水。

　　杨义听罢又是一阵沉默，只是一个劲的盯着孩子看，时不时的缕一缕胡子。

　　这时候兵丁搜查完毕，回来向杨义禀报：“启禀大人，客栈内均已搜查完毕，没发现虎蛟的任何踪迹。”

　　“知道了。”杨义微微点了点头“江掌柜，你与愫相公喜得千金，改日杨某定当专门备礼登门贺喜。只是不知今日杨某是否有福气，能一抱小湖娇，也好让杨某人沾沾这喜气？”

　　“杨城守言重了，何必要再专程登门贺喜那么麻烦，我夫妻心领，在这里谢过大人了。”小霖笑着对杨义说道“至于想要抱抱小湖娇，并无不可，只是这孩子淘气的紧，还请大人小心。”

　　说罢便将小湖娇小心的递到了杨义的怀中。

　　杨义怀抱小湖娇，眉头锁的更紧，左看右看之下，却又看不出什么破绽。

　　就在此时，杨义忽然感到自己怀中一片温热……官服已经被一阵“汹涌而出”的液体浸湿。

　　小湖娇看着杨义咯咯咯直笑，小腿不停的乱蹬。

　　“啊呀！……杨大人真是不好意思！……对不住对不住了！”小霖赶忙一把抱过小湖娇“愫颜，赶快帮领杨大人到里屋去换件衣服……”

　　“不必了！……”杨义再一次环视了厅内一圈，便带人拂袖而去。

　　“噗……哈哈哈哈！！！！！”最先忍不住的是毛毛，杨义刚走远一点，她便再也不能自控，放声大笑起来。

　　接着整个大厅内的人都爆笑出声，震的屋顶的瓦片轻轻的晃动。

　　“杨义今天非要来这么一趟算是他倒霉了……”包子李在一边吐着烟圈说道。

　　“出门不看九州历……”幽暗摆了摆手。

　　“小霖，这次真是辛苦你们了。”风颠拍着小霖和愫颜的肩膀，长长的出了一口气。

　　“不是我们辛苦，是弧弧的功劳”小霖笑着说道“她最近在琢磨变形的秘术，正好就现学现用了。”

　　“还好他走的快，不然一会儿没准就露馅了”弧弧把头凑了过来“我的术还没完全成功，维持不了多久的。”

　　正说着，小湖娇忽然一阵剧烈的抖动，身影一阵扭曲，转念间又变成了小“胡椒”。

　　“其实最该感谢的，到是胡椒最后关头的‘灵机一动’啊……”萧牧的脑袋也凑了过来。

　　众人四目相对，又是一阵大笑。

　　次日清晨，萧牧推开窗门，便看见小霖和胡椒在院子里打闹。

　　晨光中少女的身影和小虎蛟的身影似乎被放慢了，在空中划出了一道又一道美丽的弧线。

　　“萧牧你起来啦！赶快去给胡椒做饭啊！楞着干啥？”小霖冲萧牧大吼。

　　“你看错了！”萧牧一声惨叫，猛的关上了窗子。

　　然而关上窗子以后，萧牧却笑了。

　　他慢吞吞的钻回了被窝，舒服的伸了个懒腰。

　　萧牧心想：生活啊，就该是这样。

　　其实你不必要去考虑为什么有这样的一只虎蛟会出现在你家的门口。

　　你也不要多想未来虎蛟到底要何去何从。

　　你只要知道此刻有一个小小的意外闯进了你的生活，而你也已经渐渐习惯了这种生活。

　　那么在下一次习惯的改变到来之前……我们应该好好的珍惜现在所拥有的东西。

　　生活总是很美好的……

　　恩……

　　就是如此……

　　恩……

　　呼……呼……呼呼……

　　“萧牧你给我死起来！胡椒它饿了啊！”

　　“我睡着了！我真的睡着了！”