　　九州・思云村之老木 by 神之刃

　　人家都叫他老木，没有人知道他叫什么名字，是从哪里来的。只知道好像从很久以前他就一直在村子里面，猥琐地用布帘围上一块地方每天在里面变戏法维持生计。神奇的是他只在午时表演一个时辰，过时不候，即使里面一个看的人都没有，也会有锣鼓声准时响起来。而且他也只靠这个为生，没有其他的工作。

　　村子里有一年大旱，整整一年孩子们都没有零用钱去看戏法。但是每天中午依然会有锣鼓的声音响起来。孩子们一个个躲在门口偷看,却没有一个孩子能说清自己到底看到了什么东西。

　　很少有人知道，在村子里面遇到荒年，一片萧条的时候，这个长相猥琐的戏子到底靠什么为生。村子里有几个游手好闲的年轻人也曾经大大咧咧的闯进老木的屋子想顺手牵羊偷点东西，结果却惊奇地发现，那间屋子里面居然是出人意料的空空如也，而且不是通常意义上的家徒四壁，而是真正的空空如也，甚至连睡觉的床都没有，如果一定要说这个人拥有什么东西的话，那么，很令人感觉惊奇的，这座屋子以及村口的那片地的地契居然都在他的手上。

　　很少有人知道他到底是怎么得到那张地契的，而知道的人，都以为自己那天是在床上睡了一整天,还做了一个非常离奇的梦，梦见那个刚刚来到自己村子的猥琐的变戏法把自己变的非常的……饿……帅气……

　　神啊……自己那天一定是作恶梦了，恩，一定是这样。而且有很多人都在怀疑那天是不是自己哪也没去而是在家好好的谁了一觉,因为自己第二天的精神好好哦。

　　其实那天的情况是这样的。那个看起来极度猥琐其实内心也是极度猥琐的家伙大大咧咧地冲进村长办公室，吓得一群躲在那里偷懒正在淅沥呼噜喝粥的大小村干部一片混乱。锅碗瓢盆打翻了一地。

　　直到知道不是愤怒的村民们发现他们好吃懒做好色无耻好逸恶劳贪污他们的税款躲在办公室偷吃蛋花粥之后，村长云隐看着满桌子满地上撒得到处都是的蛋花粥，简直是要出离愤怒了。前人说的好，真正的猛士，敢于直面惨淡的人生，敢于面对淋漓的鲜血，而我们的村长，思云村伟大的一村之长，已经真的愤怒了。

　　可是，虽然已经愤怒了，但是，我们的村长毕竟还是那么睿智，没有立刻发飚，而是对那个背着光傲然而立，根本看不清楚脸的人影小心翼翼地问：“请问……你是哪位？”

　　这种行为老实说应该是非常明智的，因为九州中经常有一些故作神秘的高官子弟都喜欢装作普通人的样子到处闲逛，而且他们自己还把这样的行为起了一个很好听的名字，叫做微服私访。虽说云州是天高皇帝远没错，可是如果一不小心惹到这一类极其小气而且报复心极强的纨绔子弟，在上头随便告你一状，这个偏远祥和的小村子说不定立马就完蛋，九州这种例子可不少。

　　或者……很多少年英雄们的就是这么出场的，比如姬野界明城，他们勇猛而无所畏惧，而最重要的是，他们都很――帅气！

　　当然，对于梳楹这一类怀春少女来说，这一类是他们最喜欢的，梳楹就一直暗恋那位伟大的刺客龙襄并且一直梦想有一天会有一个同样伟大的刺客来到这里带她离开……

　　可是，事实是残酷的，怎么说呢？来的人长得……非常的――猥琐！

　　大家都很失望，尤其是少女们，简直是大受刺激，直到N天之后，秋儿还一直坚持自己是一只极其伟大的猴子。并且自号齐天大圣字何在……

　　好了，不说那些没有用的了，让我们把目光转回到当时村长办公室。

　　当时的情况是这个样子的，那个人来到村长办公室之后扬起头，很是认真地说：“我是一个杂技演员，想来这里定居，请问哪位是村长？我想要村口的那块地。”金黄色的阳光撒在这个人的脸上，然后他开始微笑，结果，赤秋儿吓得哭了出来……

　　真的，思云村里面纯洁的村民们从来没有见过长得这么猥琐的人……他刚才说他是杂技演员？也对，云隐觉得如果是自己长出那么猥琐的一张脸的话也要在脸上抹一层油彩才敢出去见人。

　　云隐勉强忍下想吐的感觉，走了上去“你好，我就是这个村子的村长，同时也是你要买的那块地的主人，不知道您打算出多少钱来买那块地呢？”

　　云隐不愧是一村之长,很有风度地拍了拍快要发彪的秋儿和梳楹,同时背对客人极其小声地说:“反正那块地是我的，到时候我随便找个理由开个他出不起的天价就好拉，你放心！”

　　“好吧……”梳楹极度不情愿地同意了，不知道为什么，她总有一种预感，感觉不是很对……而且，梳楹的感觉一向很准……

　　果然，那个猥琐的男人很难得的不猥琐地笑了笑,然后带着一脸欠扁的表情轻轻地说“不……我不打算拿钱来买。”

　　……

　　村子里所有的人都用看白痴的眼神看着那个人，然后把目光转向一边的秋儿，在这个村子里谁不知道虽然名义上云隐是村长，但是掌权的其实是外号猴子的秋儿，而秋儿在村子里又有一个外号，那就是――财迷。连村长家里的东西都全部视为自己的财产的秋儿……想要从她的手里毫发无伤地拿走什么好处，那就是绝对的痴心妄想，而且会付出很大的代价！

　　果然……秋儿大人出奇地愤怒了。她红着眼睛冲向了那个猥琐的家伙，准备好好教训一下他，让他明白一个钻在金钱眼里的人的尊严（或者说是财产？）是多么的不可侵犯......

　　一群人围了上来，焦急或者不是那么焦急地准备拉住猴子，其实猴子的武力并非特别强大，不是那种超级恐怖的肌肉女……事实上，她连一个稍微强壮一点的青年男子都打不过，但是，通过长时间的接触，村子里的人发现，如果是让她接触任何和钱有关的事情的话，她就会立刻抓狂，有人想侵占原本属于她的利益的话，她就会爆发出200%的战力，同时狂化，攻击上升200%，攻击速度上升200%，同时再次爆发乱舞系必杀――传说当中才会出现，威力堪比姬家最强枪术龙毁的秘技――王八拳无差别攻击！那些被波及的人，啧啧，自求多福吧……

　　不过虽说大家都扑上去拉猴子，可是真正出力的还是少，毕竟那个莫名其妙的家伙也不是很受欢迎。所以虽然大家看起来都是很努力地在拉猴子，可是猴子还是以一种极其彪悍的姿态冲了过去。

　　正当大家都闭上眼睛，不忍心看这一场人间惨剧的时候的时候（好吧，我承认有不少是打着看热闹的打算的……）只见那个人看见如此惊天地、泣鬼神的究级绝招，居然连害怕的表情都一点没有，只是轻描淡写地挥了挥手，左手掌心当中就出现了一团鲜花，而猴子就立刻停了下来，并且神情呆滞地转过身来,面无表情地看着周围的人。

　　“别担心，她没有事……”那个貌似猥琐的男人看了看焦急得好像几乎想要扑上来的云隐，连忙解释道“我只是让她看到了她最想看到的东西而已，不要紧张。”

　　是么？云隐仔细地看着猴子，虽然眼神呆滞，仿佛在沿着前方看向无限远处，但是绝对不是中迷药或者被邪恶术士控制后的那种无神的样子（至于为什么村长大人会知道这么多……那可是一个很长很精彩的故事哦，以后再说吧……因为，我还没有拿到这个故事的版权呀……HOHO~~~~）才安心下来。把秋拉过来，自己转向那个猥琐的家伙，没错，不管怎么看,把一个美少女（好吧我承认我在讨好猴子……）和一个极度猥琐（至少看起来是这样没错……）的家伙放在一起，无论是谁都不会放心的吧？

　　过了一小会儿，这段时间甚至不够村长想好到底怎么从那个术士那里套出底细来，猴子就已经悠悠的醒过来了，只不过，和以前的猴子相比，她的眼神变的深邃而且清澈。

　　还没有等村长他们对猴子表示一下关心，问猴子觉得身体怎么样有没有头痛腹泻以及内分泌失调之类莫名其妙的症状顺便找出理由，来痛扁面前这个看起来就极度猥琐讨厌的家伙一顿的时候，就听见一个庄严的声音“好了，她已经找到自己想要的东西了，你们呢？”

　　只听到“刷”的一声，屋子里面的人一下子全都倒了，十几二十个人横七竖八地躺了一片，这场面极为壮观……

　　后来发生的事情就没有什么人清楚了，只知道他们出来的时候村长和司扬羽都是脸红红的，村长大人的脸上有一个大掌印。然后就是村口那块地和一间屋子的地契到了那个极度猥琐的家伙手里，据说是这个家伙用一种极度猥琐的方式得到的，具体情况不明，只知道和村长以及猴子她老妈司扬羽有关，而且场面极度八卦，一度吸引了不少三姑六婆一探究竟……

　　总之，从那天开始，老木就在村子里表演马戏了，而且，一直都没有人知道，他的全名到底叫什么。

　　……别急，故事还没有结束。

　　话说村子里有一个美丽的姑娘，叫做小希（好吧……小希，我电脑突然重启，你给我的人设又丢了，抱歉，以后改掉……）她有一头柔顺的长发，还有一对美丽的大眼睛，村子里面有很多男孩子喜欢她，但是她从来不看他们一眼，她最喜欢干的事情就是和梳楹一起读传奇刺客龙襄的故事。面对着那些村子里会对他脸红的男孩子，她总是骄傲而且冷漠地抬着头昂首挺胸走过他们面前。不去理睬那些羞涩的男孩子。

　　有一天，老木的屋子里来了一个不速之客。容长歌，一个英气的少年。他的面容线条硬朗，如同刀斧劈削出来的一般。

　　然而，这次那些硬朗的线条居然出人意料地柔和起来了。而且用干涩的嗓子开了口。“你可以告诉我……外面的情况么？”

　　老木一反常态的没有表现自己猥琐的一面，而是呵呵笑着“怎么？喜欢上哪个女孩了？想出去闯一闯？”

　　容长歌吃惊地看着面前的猥琐男子，本来只是想瞒着自己的父母，才只能来找这个人问外面的情况，谁知道……

　　“她是不是特别喜欢一个英雄人物，所以你打算出去做一番事业？别吃惊，你的脸上都写得清清楚楚了……”

　　“……”容长歌不知道自己的脸上是不是真的写得清清楚楚，但是他很吃惊，也很不好意思，低下头，把自己的十根手指揉的像面条似的。

　　“真的是为爱闯江湖，好啊，真是好啊……不过，在离开之前，请她过来看一场马戏，如何？”老木拍了拍他的肩膀“放心，我请客，而且是你们绝对没有看过的马戏，你不会后悔的。”

　　不知道为什么，容长歌觉得老木那张猥琐的脸上居然有着悲天悯人的容光。离开的时候，他隐约听到老木的声音“为什么……为什么孩子们总是那么傻呢？”

　　容长歌也不明白，自己为什么会有勇气去邀请小希，更让他吃惊的是，小希居然很干脆地答应了。再加上老木今天反常的表现，让他觉得――是不是世界末日快到了。

　　轻松地拉着小希的手走向老木的帐篷，让他几乎有一种难以置信的幸福感。不过，他还是决定离开，就算是为了可以一直拉小希的手――他这样告诉自己。

　　一走进帐篷，他立刻就被惊呆了，他不明白，在一个小小的帐篷里，如何才会出现漫天星斗。但还等不及他发呆，一个温柔的微笑就出现在他的面前，让他彻底沉醉了，只不过，仍旧没有松开紧握的双手。

　　……

　　第二天，已经做好全部准备的容长歌带着他小小的行李出现在了村口，但是却被一个出人意料的甜美声音叫住了“小子，你想去哪啊？”

　　他回过头，小希赤着脚坐在村口的大石头上正冲他调皮地笑着。

　　他也笑了把行李丢在地上“我哪也不想去……”

　　……

　　又一天，两个人并肩坐在湖边，看着湖面跃起的小鱼和泠泠的波光，容长歌觉得很幸福，不过他还是忍不住好奇“小希，那天你在马戏团里到底看到了什么？”

　　小希白了他一眼“小样，装傻是吧…………”