　　九州・刺客传 by Cat

　　刺客传

　　如果我杀死了身边所有的人,我会幸福吗?

　　于是,我望着他的眼,那是无可宣泄的忧伤和悲恸.他琥珀色的深邃瞳仁中映照着另一双眼,那亦然是无可宣泄的忧伤和悲恸.我茫然,即而绝望.今天我要走向我的宿命,在这一往无回的道路上,挥洒我最后的疯狂.歇斯底里，之后，不再挣扎！

　　铁青的天空，鹰高傲的展翅。羽箭尖啸着撕开空气，苍穹微微一震，然后不可阻止的下坠，然而它不曾放弃的扑打着巨翅，翎毛飞舞，沾染着鲜血，仿佛鹰不屈的魂魄在临天长唳。终于，他重重的栽落，脆弱的翼骨摔的粉碎。猎手策马，凝视着鹰骄傲的目光。突然，濒死的鹰挥霍着最后的力量，猛的冲向敌人！冲向自己的宿命！它长鸣着，如同是洪荒巨兽的吼声，它想毁灭一切，也包括自己。即使无法伤害他，即使粉身碎骨，也要把自己的血肉抹在他的脸上！而猎手反手抽出马鞭，随着一声记脆亮的声响，鹰再次栽落在地。它缓缓的收起受伤的翅膀，眼神依旧锐利，仿佛要再次腾起。然而它没有，它已经不可能再飞了，鹰就这样和侮辱他的男人对视着，目光逐渐黯淡下去。鹰死了，锋利的喙还指着天空，像一把剑，划开神的胸膛！

　　男人小心的拾起鹰，好象担心它还会再次冲天而起，尸体已血迹斑驳，男人抓住它的利爪，一条白锦安静的系在上面，那是――猎物的标志。

　　o魇殿――

　　冬至，一年中最寒冷的一天，连呼出的雾气都透着孤单。杀手一个人走着黝黑的路，他是在寂寞吗？杀手拥有了情感就只有崩溃。他亲眼看过一个天罗在亲手砍下女儿的头颅后发了疯。他紧紧抱着孩子冰冷的尸体，不知是哭是笑。杀手干净的杀了他，眼里没有一丝同情，甚至没有一丝没落。他会感谢我吧，杀手想。他太累了。对于天罗，死，也许是一种幸福。

　　“害怕吗？”心跳问他的足音。黪石修边的地面，缝隙中似乎能看见干透发黑的血渍。死亡的声音在共鸣，他包铁的战靴踏磨挲着铮铮细响。诡异的铜壁雕琢古朴的花纹，昏暗的过道，火光摇曳在金属色的甲胄上，游动着刺眼的杀意。

　　“不，我不怕。”足音回答他呼出的雾气。

　　天罗的首府，这里是世人的噩梦。无数刺客汇聚在这里，等待天罗令发出，一倾而出，将死亡和恐惧带到人间。他们用血写字，戴着狰狞的青铁面具，他们信仰杀戮，却不信任任何人，他们可以呼吸间割裂你的气管，洞穿你的心脏。

　　细碎的冰晶在虚无中缭绕，好冷。外面的紫苑花开了吧。紫苑花总是在最寒冽的季节开花。漫山齐腰的紫苑，蛰伏了春夏秋，狂雪纷飞的严冬，凝聚了一生的等待，绚烂的绽放。

　　“主人要见我。”

　　“进去。”预言者冷冷的说。

　　他是天罗的主人，高居在o魇殿拨转死亡的令牌。没有人知道他的名字，而那黑色恐怖的影子，一直是世人的忌讳，天罗令即出，是人必死。至少天罗没有这个先例。而我，蛰伏了一生，就在今天。杀手的腕刃中的灵魂在咆哮，仇恨告诉他真正的力量，他要用魅主的血祭奠他早已死去的心，那一往无回的幸福。

　　金黄的烛台，神的语言萦绕左右，明灭恍如隔世。最后一次，杀手发誓，最后一次将它记起！之后，封存所有，滴血的命运，永不超脱！

　　蚩帝二年，仿佛一个铁血铸融的时代结束。乱世终。英雄横剑将世界划开了生与死，厚重的战云破裂，阳光像很久以前从高而远的地方顷下。曾经腥沙狂舞，旌旗刀戈的沙场早已郁郁葱葱，血流成河的战役也成为农家津津乐道的故事。一个英雄的诞生，一个王朝的湮灭，草被下战士腐烂的尸骨上建起了盛世太平，帝王霸业后是累累血债。老人们说，从前的就是这样，早春嫩芽，蝶雀丛中舞，乱世去，乱世依旧会来只留下短暂的喘息供人们寻找幸福。

　　乙卯年春，夜，雪芜蝶还是幼虫匍匐叶下，宁静的村落却隐隐透着诡秘。村民们还在睡梦中，狭小的木屋里，却明恍着不安的火光，早产的女人在一群黑袍人的护送下冲进了小镇唯一的医者家里。空气急促令人窒息，人们围簇在她的周围，血腥四下飘散，惊的圈中的羊崽紧紧挤在母羊肥硕的身体左右，发出阵阵膻骚。热水的蒸汽迷离目眩，黑袍人都带着恐怖的铁面具，为首者衣边有金色的织纹，琥珀色的眼睛中带着焦虑和不安。

　　“哇！！！”一声并不响亮的啼哭，烛光忽的灭了，随后立刻又复燃起来。照亮了医者手中男孩的脸，婴儿滑腻墨色的头发一直垂到颈项，长而卷翘的睫毛微微煽动，投下一小片阴影。他睁开琥珀色的眼睛好奇的望着身边的一切。

　　“男孩，很健康，不过。。。。。。”医者回头看看床上冰凉的女人。“我救不了她，来的时候就已经没有呼吸了，孩子没事就已经是奇迹了。”

　　黑袍的男人仅闪过一丝悲恸，伸手，犹豫了一下，接过了孩子。同时数十黑影唰的全部跪倒在男人周围。

　　“魅主，这个孩子不能要。泷军已经迫近只有数里。”

　　“我明白，但他依然是我的骨肉。记住，他将是你们的主人。二十年后，你们要重新迎回他，让他回到他的命运里来，让天下颤抖！”

　　“是！”黑影齐和，却没有人胆敢抬头与他对视。

　　“鬼使，把他带走。”男人慢慢度到孩子母亲的身边，轻触她毫无温度的手。“注意，不要被人发觉。”

　　医者哪里见过这样的情景，方才为了救人，这才发现这群人不同寻常。

　　“你，能保证不向别人说起吗？”男人转身，双眼透过青铁冷冷的望着满身是血的医者。那噬魂的目光足以让几经沙场的将士胆碎。

　　“我。。。。。。我绝对不说。。。。。。绝对！”医者生硬的撇了撇嘴。

　　“哦，那就好。”说罢寒光自手中一闪，又一股新鲜的腥气涌出。

　　次日，冷清的村落上，医者尸体的脸上还带着惊愕的神情。

　　“十六年后，你们要重新迎回他，让他回到他的命运里来，回到属于他的世界里，让天下颤抖！”远远传来飘渺的声音。

　　声音由远递近，铜门依此打开，沉闷的金属轰鸣久久回荡。腕刃的咆哮却被无形的压迫生生抑制了，杀手可以移形如风，现在却举步为艰。阴森的豹纹灯饰不断的后退，孤单的影子斜斜的拉长，又逐渐缩短。黑暗的深处，世间恐怖汇聚的地方――他，冷冷的看着一双琥珀色的瞳仁。

　　没有盛气凌人的王座，只有纯粹简陋的黑色木椅。而现在，他要杀了那个影子，为了失去的一切，他不相信命运，绝不！六年前他就早已一无所有。所以如今，他可以赌上不值一文的生命。它的存在早就失去了意义，只不过，他想用自己燃烧烬的灰来证明――有一种命运，叫做不屈。

　　“你想杀我？不，你杀不了我。”

　　“。。。。。。”回答他的是沉默。

　　“你有太多的仇恨放不下，这对于一个杀手是致命的，你杀不了我。”

　　“。。。。。。”依然是沉默。死一般的沉寂。

　　“不过，你必须要杀了我，这是天罗的规矩啊，杀了我，就可以成为我！”

　　“每一个试图杀死我的杀手死在这大殿，我便会在铜壁上刻上一道痕。。。。。。”声音鬼魅般飘忽不定，仿佛寒光凛冽的小刀磨挲你的皮肤。

　　火焰忽然一亮，四面饕餮纹的铜壁被颤抖的光照亮。那，分明的密密麻麻无数的刻痕！一瞬间似乎千万死者的怨灵冲出，尖唳着飞舞，又好象在嘤嘤不止的哭泣。好想吐。

　　就在火光暗淡下去的一瞬，死亡的刺杀发动了！这是他不留后路的刺击，也是慑魂夺魄的绝杀！空气惊恐的被撕裂，气流划过刃尖咆哮般锐鸣。

　　一寸，刃锋离他左胸只有一寸！

　　黑影没有丝毫动容，四周带着刀尖的锁链却已经生生将杀手钉在了地上。刃尖穿过他的骨头和肌肉插进石砖中，听不见声音了，世界忽然清晰了起来。仍在嘶吼，却宁静如洪荒之初。身体奋力的向前，锁链一根又一根的挣断，皮肉被撕扯的力量翻了出来。一寸，再一寸！

　　无畏的男人透过面具望着他的眼,那竟是无可宣泄的忧伤和悲恸.他琥珀色的深邃瞳仁中映照着另一双眼,那亦然是无可宣泄的忧伤和悲恸.他茫然,即而绝望.今天他要走向自己的宿命,在这一往无回的道路上,挥洒最后的疯狂.歇斯底里，之后，不再挣扎！

　　“杀了我，就可以成为我，不过，真的让我选择命运的话，我不愿意让你继续着魅主的悲剧。。。。。。”

　　他不懂，只是，好想再看一眼故乡的紫苑花啊。

　　苍茫前路尽释怀

　　奈何梦萦旧亭台

　　亭中跃影今何在?

　　事过境迁话不乖

　　依然是冬至，紫苑花盛开的季节。少年躺在庭院的轩亭里，小溪未冻，雪花飘零，宛若仙镜。少年摊开手掌，一片冰晶轻轻的触碰，一阵灼热，仿佛回到神的天空，消失不再。

　　“小马倌，又来等小姐啊。”女孩的声音银铃般动人。

　　“鸳儿！你。。。。。。”少年晕红了脸。

　　“害羞了？呵呵。”这是侍女鸳儿。

　　“你家小姐不来吗？”少年琥珀色的眼睛里流转淡淡的微笑。

　　“谁说我不来了？”

　　一阵风微微吹散了纷乱的雪花。女孩娇人的身影迷离若现，鹿皮的短靴，白狸绒的短裙和纹边的护肩，柔美白净的脸颊透着稚气和任性。女孩小心翼翼不被滑倒，等上了石阶，才一蹦一跳的进了亭子。

　　“霜霖，你可来了。”少年琥珀色的眼睛望着她，笑意流转。

　　“哼，不就是让你多等了一会吗。难道你还委屈了？” 霜霖发着小姐脾气。“为了惩罚你，今天你要带我出去玩。”

　　“恩，带你去一个地方。”少年不等女孩反应就拉起她的手跑了出去。女孩被紧紧拉着，在纷繁的雪中不知方向的奔跑。但是她知道，她是快乐的。只要牢牢抓住他，就不会走散。

　　“霖。”

　　“恩？”

　　“你真美。”

　　“莫衍！就知道瞎闹。”

　　少年的细语和女孩的娇嗔恍惚在空气中，天也似乎不太冷了。不知跑了多久，雪也渐渐小了。他凑近霖的耳朵，温柔的说着。

　　“闭上眼睛。”白色的雾气轻抚过微红的脸颊。

　　“恩。”女孩乖巧的照做了。

　　少年向前一步，飞翔一样的张开双臂。雪幕拉开！零落的雪花向着两旁狂舞，揭开了一个崭新的世界。

　　“快看！”

　　她自是没有老实的闭上眼，却是被眼前的景色愣住了――那美的让人心悸的紫苑花海。恍如梦中的紫色河流，凝固着，流动着。

　　“真美！”女孩感叹，纵身跃进了花丛，惊起了数只雪芜蝶。

　　莫衍却一把将她拉住，女孩顺势倒在了他的怀里。“真美。”少年望着女孩，带着淡淡的笑意。

　　故乡的残垣还在，战乱的血还没留完，而这一刻却是莫衍一生中最幸福的。不必理会叛乱和战火，漫漫的雪中，两个身影紧紧相拥。

　　“哟，将军府的千金怎么和一个养马的小子在一起斯混啊，哈哈。。。。。。”耳边传来狂戾挑衅的声音。一衣着华丽的男人在一群打手摸样的簇拥下走了过来。

　　“公子啸。。。。。。”两人说出这个名字时都是一阵寒意。他是泷国皇室的偏宗，虽然不是太子，却是蚩帝最疼爱的儿子，性子却极烈不驯。向来都是横行一方，相国都不敢惹他分毫。

　　“呵呵，这么冰雪可爱的美人儿给你这个臭马倌多可惜，不如我和父皇请求让将军大人把千金许给我吧，啊？”

　　“混帐！我才不要你这个死人脸！”霜霖一下急了，跳起来就骂。

　　“小婊子，妈的，敢说我是死人脸！”公子啸一挥手，五六个打手一齐围上来，遮住了大片的阳光。

　　“不可以，不可以碰她。”衍咬住下嘴唇，双手张开，像鹰一样把女孩护在身后。

　　“你他妈的算个什么东西！”啸上前一脚蹬中了他的小腹，疼痛立刻蔓延了全身。他跌倒了，又艰难的站了起来，用血红的眼望着啸。

　　“你。。。。。。给我打，照死的打！”

　　拳脚雨点般落下，鲜血滴落，莫衍似乎听见骨头碎裂的声音。他不还手，仍他们发疯一样毒打，只是，每次少年都浑身是血在人们惊愕的目光站起来。失去了知觉，但是还有一个意识在支撑。我还站着，我没有输！

　　女孩看着衍一次一次的倒下，绝望的叫喊撕心裂肺。雪花舞，纯粹的白，将鲜血映衬的无比艳丽。

　　“可恶，老子要你的命！”公子啸愤怒的拔出剑，莫衍的身体纸样被洞穿。

　　霖的哭喊声越来越远，疼痛逐渐消失。这是哪里？好象有人在说话。

　　“你想保护她吗？”

　　“是的。”

　　“可是你太弱小了。”

　　“怎么样才能变强？”

　　“你还没有太多的恨。”

　　“恨？”

　　“是的，”

　　“我不懂。。。。。。”

　　“没有关系，我只需要你的一个承诺，一个。。。。。。”

　　少年醒来时周围早已空无一人，伤口奇迹的愈合了，只是还有那么点灼伤的感觉。还是没能救了她，少年忽然敢到自己很没用。周围的一切变的陌生，阳光刺人的悲凉，花朵贪婪的蔓延，渴望生存多一点地方。浑浊不祥的云压抑着心情。等站起身时却发现一个黑衣人出现在他的面前。

　　“你。。。。。。看见过一个女孩吗，和我差不多大，应该和一群人在一起。”这时莫衍眼里闪过一丝没落。

　　“我什么都看见了，你若再不救她，她就是别人的女人了。”袍子遮挡了半边的脸，长发柔软的垂下，可以依稀觉察他冷俊的面孔。

　　“可是，我不是他们对手。”

　　“哈哈，他们？你是谁呢？烈火可以烧死鸟儿，烧不死的，便成了凤凰！你是世界的主任，终究要回到你的命运。。。。。。”

　　“我不懂。。。。。。”

　　“没有关系，我只需要你的一个承诺。。。。。。”

　　“我答应。”莫衍的眼神逐渐凝聚，冷漠的像野火焚烧过荒原。

　　“去吧，带上你的仇恨。”

　　他掉头奔跑着，忽然觉得天地越是荒芜的辽阔。他不知道那个人究竟是谁，也不知道命运把他推向何方。难道自己，真的只是一个棋子吗？少年望着铁青的天空。

　　“没有关系。。。。。。”望着他远去的背影，男人喃喃的呓语。

　　劲风起，搅着雪与紫苑花漫天狂舞。他的身影一下模糊了，墨翎的鸟隼唳天而过，金光撕卷着将上方的云划开，长袍灌满风雪，目光如闪电，傲立在风暴之眼。

　　“回到你的命运里，没有关系，我只需要你的一个承诺，一个让天下伏尸千万，血流漂杵的承诺！”

　　莫衍向着家的方向奔跑着，异样的气息让他愈加不安。为什么乌鸦总是跟着我？为什么看不见一个人？

　　血，到处都是。这是一个仪式，用生命祭奠的仪式。镇子变成了地狱，生命草芥一一样无力。更多的黑袍人聚在一起，手起刀落的劈下痛哭哀求人们的头颅。

　　“阿爸！这里怎么了？为什么大家都死了。”少年跑向一具男人的尸体，他没有很多的伤口，眼睛还迷茫的望着前方，似乎还没反应过来发生了什么。衍把他冰凉手搭在自己肩膀上，努力想抬起他，可是失去力量的手却划落了。一次，两次，直到他再也没有气力。

　　一个黑袍人发现了他，走到莫衍的的面前，熟练的举起腕刃――这是刺客的武器，显然这是一次任务。而这些人，大概就是世人忌惮讳言的杀手团天罗吧。衍没有反抗，他不想挣扎了，悲伤让他忘记了该怎样姿态去面对死亡。

　　就在白刃染血的瞬间，莫衍似乎看见了什么，想起了什么，猛的挣开杀手的刺杀向天罗聚集的地方奔去。杀手没有想到他还会有这样的举动，更不会想到少年有如此诡异的速度。

　　莫衍愣在了那里，身体不住的颤抖，不是害怕，而是歇斯底里的哀痛。他看见的不是别人，正是霜霖。她的衣服被剥光，羊脂样的皮肤上道道血痕触目惊心。四五个男人正围在一起玩弄她，泷啸被杀了，脑袋丢在了一边，然而杀手的组织毕竟也和山贼没什么区别，任务结束，钱财论功赏，虏获的女人自然也是孝敬弟兄的。

　　“啊！！！！！！！！！”莫衍终于崩溃了，一瞬的时间放生了太多，他早已无力承受。他跪在地上，仿佛被抽干了灵魂，琥珀色的眼睛无比浑浊，泪痕也已风干。

　　“为什么！为什么所有人都死了，我还活着。为什么你们要这么对霜霖！”少年手指用力划着地面，指尖渗出的血留下十道凹痕。

　　天罗们围住了他，为首衣边有金色的织纹，青铁的面具透着阴森和杀气。他用手轻轻抬起衍的脸，嘴角微微一撇。

　　“你恨我吗？”声音沙哑冷酷的令人不安。

　　“。。。。。。”

　　“加入吗，你的恨已经足够了。”

　　衍望着他，眼睛里闪过一丝火星，既而变的冰冷，吸走一切温度。

　　“好，我加入。”衍站起，指了指地上奄奄一息的女人。“不过，我要她。”

　　男人点了点头，莫衍抽出男人腰尖的刀，毫不犹豫的送进了女人的动脉。霖死了。衍很平静，没有任何表情，除了，泪流满面。

　　那夜没有一颗星，月黯淡无光，老人说天上杀戮的神回来了，乱世将至。。。。。。

　　杀了魅主，他明白他是在求死。

　　侍者走上来为这个男人换上了魅主的衣服，戴起了青铁的面具。

　　“你们听从我的命令吗？”

　　“魅主下令，誓死完成。”

　　“我想。。。。。。听见众生的恐惧之音。。。。。。”

　　可是又能如何？杀了他，成为他，拾起可笑的面具，躲在幽黑的大殿。延续亘古不变的殇，等待下一个自己的出现。

　　“魅主，这个孩子带来了。”鬼使说罢退了下去。

　　“你叫什么？”我冷冷的望着这个遍体鳞伤的男孩。

　　“霜风，霜霖的弟弟，你杀了她，灭了我全家！你这个混蛋，我一定要杀了你！”血红的眼睛死死的瞪着高高在上的影子。

　　“霖。。。。。。”像是久未触碰的琴被人拨响，又似乎是抚摩了棉里针，扎痛了最敏感的神经。

　　“你是她的弟弟？”忽然很想笑，原来这一切不过是宿命啊！这一刻他才了解了他死前似笑非笑的表情。

　　“你恨我吗？”声音沙哑冷酷的令人不安。

　　“。。。。。。”

　　“加入吗，你的恨已经足够了。”

　　男孩望着他，眼睛里闪过一丝火星，既而变的冰冷，吸走一切温度。

　　“好，我加入。”

　　情景再次交叠，他却不是主角。

　　他被带走后魅主唤来了鬼使。

　　“杀了他。”

　　“可是。。。。。。刚才。。。。。。”鬼使不解。

　　“不用多问了，魅主世代的悲剧，就在这里终结吧。我不相信命运，因为――有一种命运，叫做不屈。”