　　九州・铁甲・知遇

　　苍穹无语，大地无声。

　　繁繁星座在苍穹摇摇欲坠，烈烈火焰在大地独独燃烧。

　　一丝夹杂草香的微风拂过脸膀。瀚洲的草原，广袤无垠。比着泉明的盛世，少了很多喧闹与浮华，多了不少静谧和悠然。

　　呵呵，我想起家门中那棵高大的梧桐，树下的石桌，桌边的石椅……父亲最喜欢在那里邀月共饮了……家门前的小酒铺，那里还有个豪爽的酒保……还有那酒铺边的丝绸庄，那里的老板娘总是喜欢逗我玩……呵呵，小时侯真天真啊，无忧无虑的。我带着幸福的微笑望着夜里静谧的草原。

　　小时侯……

　　泉明……

　　父亲……

　　城民……

　　我不禁心里一紧，抽搐，微笑开始变得呆滞。

　　这一切的不在了……

　　刚才夹杂草香的微风现在却如冰水般的寒冷，流过心间。燃烧的火焰中，那高大的身影渐渐清晰，我心中的回忆在火中一幕幕出现。

　　一声声刺骨裂心的呻吟，一个个破碎不堪的尸体，都出现在这火中，我感到我又回到那个黑暗的夜晚。一缕缕悲伤从这苦涩的回忆中渗出，占据我的心。寒冷混合着这悲伤从心底向全身蔓延。

　　我身边的草原消失了！取而代之的是燃烧的房屋，烧焦的尸体，高大的骑士。我又站在那个夜晚的街道上，我又眼看着亲人倒下！

　　这不是真的！这不是真的！我现在在瀚洲！我已经不在是当年那个懦弱的小男孩了！这已经过去了！

　　“这是真的，”一个带着嘲笑、讥讽的声音在耳边回荡，“你又回到了当年，你是个懦弱的小孩，你胆小，软弱，只知道逃跑，你是个懦夫！！啊哈哈哈哈……懦夫！”

　　“绫络！冷静！不要被这幻术给蒙骗了！”师傅的声音忽然突破寒风出现在耳边。

　　“你是懦弱，你不敢面对现实，你欺骗自己，让你自己觉得自己很坚强。其实你是害怕想起这痛苦！”

　　“不！不！不！”我抱着头开始逃窜，想要躲避这声音，可它却一直跟着我，在我耳边回荡。

　　我突然觉得嘴被扳开，一股凉凉的东西流如喉咙中。接着，胸中如烈火燃烧，我紧闭着双眼在地上挣扎，不久这烈火渐渐熄灭，我缓缓睁开紧闭的双眼，那燃烧的房屋，烧焦的尸体消失了，我身边还是那广袤的草原。

　　“绫络，好点了么？”师傅在一旁关切的问到，“刚刚有术士乘你心灵散乱之时对你下了个幻术，还好这酒够烈，把你弄醒了。”

　　我慢慢睁开双眼，视线模糊……

　　“他们大概是大皇子的旧部，看见我们杀了大皇子，来寻仇了。”师傅警惕的望望四周，拿起长枪，准备开始战斗。“那个术师大概是想让你心灵崩溃，再杀了你。”

　　让我心灵崩溃再杀了我！这……

　　“绫络，好好休息一下，剩下的交给我们了。”

　　草原。

　　那么详和的地方，风在飘摇地茸茸的草间穿梭过，夹杂着如此清爽的草香。

　　但现在它却变得那么焦躁与不安，在这焦躁与不安中还混合着血腥。

　　原本平平的草原四周，一个个黑暗的身影隆起。乳白月光在天边照射，他们的胸甲闪闪发亮，手中的兵器杀气凌凌。身材魁梧，肌肉的线条清晰可见。这些战士都是传说中的英雄们般威严、高大，不可逾越的神圣。

　　我愣住了，这样强大的敌人，就我们几个刚从战场上下来的疲倦的人能战胜么？对方还有强大的术士，我们怎么都只是战士啊。

　　“切。”左黜傲慢的看看这些黑影，仍下句：“暗稀，交给你了。”便继续坐在火堆边烤火。师傅也收了收枪，似乎没了战斗的意思。暗稀举起刀，四周凝视，冲刺，向着草最茂盛的一方猛冲。

　　只见草堆处一个人见势跳出，那些个神兵般的战士便消失了。

　　“怎么，这些是……”我惊异的望望师傅。

　　“幻术，这个术士看来不是寻仇的了，应该是强盗一类的了，那种专抢战后的战士的强盗。”师傅放下抢，也坐到火堆边。“这个应该还是新手吧，没一点经验。”

　　强盗么，我忽然紧张又猝然无比放松，可心里那份心疼却没有丝毫减少，泉明……我收起刀坐到师傅身边，接过他递给我的酒，“咕咕”的猛灌。

　　“你是个懦弱的小孩，你胆小，软弱，只知道逃跑，你是个懦夫！！啊哈哈哈哈……懦夫！”这句话在耳边久久挥之不去。

　　那个人说的是真的么？我真的是那样懦弱么？我真的是个懦夫么？

　　望着地平线边的裂章，我的心里也如裂章所代表的分歧一样，开始分裂。

　　“解决了。”

　　暗稀拖着那个术士，向我们走来，重重的把那术士仍过来。

　　“啊！”

　　一声娇弱的女声。

　　“怎么？是个女的？”左黜瞄了眼倒地的女子。

　　一身黑色的披风半裹着她纤细的身体，身前露着暗黑色的薄甲，腰间别着个小小的却无比闪亮的银白小匕首，一脸柔弱，双眼包着泪花。

　　“师傅，”我望望她，“你们打算怎么处置她？”

　　“哼，怎么处置？”左黜抽了抽刀，“要么干掉，要么……呵呵，让大家伙解解闷，我先来。”

　　暗稀收起刀，起手去拉她的衣服。

　　“住手！”我吼了出来，右手不知怎么的，自动的按在了刀上。

　　“小子，不要没事找事，到时候有你的份。”左黜丝毫不理会我，继续向女子走去。

　　“我再说一道！住手！”我抽出刀劈向左黜伸向女子的手。

　　左黜没想到我会出刀，来不及完全躲开，左手被划了条口子，暗稀见势抽出刀劈向我脖子。“当”一声响彻宁静的草原，师傅的长枪挡住了暗稀的刀。

　　“不要闹了，都给我散开！”师傅表情异常的严肃。

　　“你小子等着！以后有你好看的！”左黜愤怒的骂骂咧咧着退回火堆边，暗稀立刻过去给他包扎。

　　我蹲下身用披风给女子披上，脑子里一片空白。“我怎么了，我怎么了，她可是要杀我的啊，我怎么还要去帮她啊。”

　　“谢谢。”我正起身时，她发出微薄的声音，“谢谢你救我。”

　　“没什么的，我叫江绫络，请问你……” 。”我俯下身，伸手扶起她，刚触碰到她的手臂，我不由得一楞，她的手光滑如玉，又如一掬沁心的清泉，缓缓流过他的指尖，浸润他的心灵。

　　“恩，谢谢，我叫风微之。” 。”女子苍白的脸溢出丝微笑。江绫络这才看清女子的脸，那妖冶的脸。一双灵动的眼里，泛着泪水的雾霭，空溟惑人，樱桃小嘴红得醉人。

　　见他这样，女子“噗呲”一声笑了出来，江绫络如梦初醒，发觉自己看入了神，大觉失礼，连忙转身走向左黜。

　　“左大哥，对不起，我太冲动了，这个药拿去，治疗刀伤很有用的。”我歉意的把怀里的家传密药拿给左黜。

　　“哼，你小子没长眼睛啊！”左黜嘴上骂着，可听得出语气没有刚才那么愤怒，“算了，算了，一条小口子，算不了什么，想不通你小子怎么帮她。”左黜叨叨一句便喝酒去了。

　　到了很久以后，江绫络都疑惑的问：“微啊，我到现在都想不通，当初为什么要救你啊，还给左大哥差点闹起来。真是缘分啊，哈哈。”

　　“呵呵”风微之露出如常的顽皮的微笑，“那你别救啊，谁叫你救的？恩？呵呵……”

　　接着，两人便打闹起来，幸福，快乐。