种族篇世界中存在五大智慧生灵，他们是人，羽，河络，魅，夸父。由于魅非父母生，不具种族性，所以有人、羽、河络、夸父四大种族，诸多民族。种族指能够通过生殖而繁衍的生物。智慧指能够实现意识交流。人族。普通人类。成年男子身高平均为6尺。平均寿命60年。蛮族是人族的分支。发色较淡。性格顽强，恩怨必报。主要食物来源为麦类和放牧的牲畜。生活地大致为草原或灌林，也营城市居住。其建筑没有人族的华丽，装饰不多。羽族。外观较秀丽。精神力较强。喜好思考。敏感，平均寿命120年，但寿命分布极不均衡。在各年龄段都有相当部分羽人自杀。而尽天年的可达200岁以上。建筑与装饰以自然为主。河络。成年男子身高平均为4尺。群体行动。母系氏族。活泼。喜好以自己的力量改造世界。如加工器物，营造水坝，编写传说，等等。夸父。成年男子身高平均为12尺。毛发茁壮。性情坚忍。尚巫。图腾崇拜。男性狩猎，女性在家中生产各种器具。编织技术发达。建筑为木石混杂。另外存在着一种特殊的生物，魅。魅不具有种族性。魅由大地上残余的散乱精神力构成，无形体。魅可通过凝聚过程形成自己的身体，此凝聚过程必须有另一智慧生物的身体作为模板。凝聚成功后则与此智慧生物所属种族在生理上无异。龙：这不是种族。只是传说中神兽，从来没有人见过它的真实面目，无法证实它们的真实存在，各民族说法不一，在苍茫九州，「龙」字意味着强大智慧且稀有神秘。 ――――――――――――――――――――――――――――――――羽人：气候和地形：寒带、森林。居住地为北陆宁州南部的原始森林中。出现频率：在居住地为一般，在其他大陆就比较稀少。组织：贵族议会制国家。活动时间：白天。食物：素食。寿命： 80-120。移动速度：在行走时和人类相似，但他们轻盈的身体显得比人类更敏捷。满足特定条件时，可以飞行。此时在空中的移动速度相当于普通鸟类。精神力：比人类更擅长使用精神力。具有精神力的天赋。体型：身高6到7尺，有翼时翼长由精神力大小决定，普通羽人翼展为15尺。语言：有自己的方言，语速很快。一般都会说人类的语言。外观综述：普通羽人的外表与人类很相似。他们脸和身体给人以文弱纤细的感觉。他们的身高比人类略高，但相差不明显。他们的肤色和发色比人类淡，男性的发色为银色，女性为淡金色。通常留长发。眼睛的颜色有各种各样，但也普遍偏淡，如淡紫和淡蓝等。具有相当于第二层眼皮的透明瞬膜。喜欢穿飘逸的服装。背部的肩胛骨有一小点露出体外。飞行：羽人的羽翼动力来自于精神力。每年的中秋，月亮的力量达到最高潮，精神力沿其背部肩胛骨的突出点散出，凝结成一对精神体翅膀。初升的月光照耀其上之时，翅膀会固化成洁白的羽翅。当中秋潮汐的影响过去后，精神力会缩回体内，羽翼会慢慢脱落。但体质或血缘特殊，再受过专门训练，精神力强大的羽人可以常年保持翅膀的形态，便于飞行。但持续时间很短，且不能负重――这样的羽人全九州最多不过数百，多数隶属于鹤雪团。一些训练不成功的特质羽人，虽然俱备在紧急时刻精神刺激下长出羽翼飞行的能力，但这一次飞行以后一年内都无法再飞翔。居住和生活：羽人习惯住在寒带的森林，整个九州，只有宁州南部的原始森林适合他们居住。由于气候的原因，他们的繁殖率很低。他们的房屋建在树上，全部用木头的材料建成，虽然不用铁钉，但巧妙的结构使得他们的巢穴十分坚固。日常用品通常为木制，少数工具为金属制品，但也是和外族交换来的。不使用金属盔甲。即使由于战斗的需要，通常也只穿皮制盔甲或由植物纤维经特殊处理而硬化所制成的盔甲。贵族气息浓厚，崇尚精巧敏捷，不喜欢一切重的东西，比如重甲，重体力活。社会组织：贵族议会制。设立国王，但权力不大，重大事务由贵族议会决定。国王的作用更多表现在象征意义上，如在祭祀时的职责等。本族间不使用货币，一般以物易物，在和外族交易时，才使用他们的货币。善于使用长形的武器如枪和戟。树木和鸟类对他们有宗教上的涵意，参见宗教设定。知识一般在口头流传。另外，羽人国家中有「翼民」和「无翼民」之分，翼民就是羽人，无翼民其实是被征服的青州人族原住民，他们地位低下，多为仆从和奴隶。河洛。气候和地理：河洛主要居住在东陆宛澜二州南部的丘陵和多山地区，属于温带和亚热带交接地带，山脉中出产高质量煤矿和铁矿，通常伴生有耐火粘土，金、银、铜、镍、铬等多种有色金属，伴生有煤层气。出现频率：在居住地数量很大，前提是找到他们的地下城市。居住情况：河洛基本居住在山洞和地下洞穴中，依凭地势挖掘和开凿出巨大的地下城市，一个地下城市通常有一个或几个部族聚居，河洛的建筑主要使用石材、木材和烧制的砖块。食物：也捕猎动物，但是主要的食物来源是饲养的巨鼠和培植的真菌，饮水来自地下水。智力和能力：模仿能力、学习和领悟的能力都很强，推理能力一般，形象思维强，逻辑思维弱寿命： 45-60外观：眼睛大而黑，不喜欢日光（但是可以忍受日照），在地面上活动时把自己裹在袍子里，只有地底河洛在地面上时戴着墨镜片，火山河洛、水河洛和山谷河洛只有在冶炼锻造的时候才戴着墨晶片。苍白的肤色常因为肮脏而发黑，地面行走也不喜欢挺起胸膛。牙齿发达善于咀嚼。身体结构：身材矮小，大约三到四尺，接近人类的腰部到胸部，头部比较大，脖子很短，体重轻，四肢都很发达，上肢长而下肢短，爆发力强而耐力差，短跑速度快（比人类快）但是不能持续多久，擅长攀登和挖洞。精神力：河洛不能使用高级魔法，但是可以把魔法的力量凝结到武器和盔甲里。语言：有简单的语言和文字，仅仅用来记事。科学技术：初步的力学知识，一定的建筑学知识，初步的化学知识（集中在冶金方面），擅长铸造，冶炼，擅长手工艺品的制作。河洛的推理能力比较弱，因此他们的科学进步主要是依靠反复试验。关于河洛的科学是怎么发展的，有待进一步讨论。社会组织：每个部落或是村落都有一个女姓做为阿洛卡（河洛语：地母），享有最高权利。上代阿洛卡在死亡前将留下遗嘱决定下一代阿洛卡。一旦发生关系到整个地区河洛命运的大事件，则由各个部落阿洛卡组成的长老团共同决策。婚姻和育儿制度：河洛的婚姻制度既不是一夫一妻也不是一夫多妻也不是一妻多夫，而是多夫多妻。河洛沉默寡言，本族之间也没有复杂的语言交流，若干个河洛之间相互熟悉之后可能就会产生默契，相互沟通就比较方便，在这种情况下就会搬到一起来住，组成一个家庭，以后的后来者也可以自由加入和退出。总的说来，河洛的家庭更像一个研究所，因为通常一个家庭的成员是共同从事一项工作的（比如铸剑，炼铁）河洛没有复杂的感情，同一个家庭里的成员可以自由的发生关系（但是不能乱伦！五服以内的血亲是不能结婚的！），生下来的孩子统一抚养，每个部族都有专人负责抚养和教育小河洛，全族的孩子统一抚养。河洛的成长：小河洛4岁开始接受教育，8岁之后开始以学徒身份参加工作，12岁之后，自己独立铸造出第一件带有魔法力量的武器、盔甲、护身符或者一件精美的工艺品后就可以参加成年礼，经过部族长老认定小河洛的技巧和工艺已经成熟，就算通过成年礼。成年之后的青年河洛可以选择留在部族里，但是大量的河洛都选择了出外游历，研究大陆上各个种族的冶金技巧，艺术思想，因此，在东陆大多数的城市里都有河洛开办的铁匠铺和工艺品作坊，以及首饰店，工艺品店，武器店，盔甲店，等等。青年河洛在这些地方落脚，学习当地的技术和工艺，同时锤炼自己的技艺。其他种族欢迎河洛族的匠人来访，因为这些匠人带来了先进的冶炼技术，生产的工艺品很受欢迎，同时河洛的工艺作坊和饰品店也是税收的重要来源。河洛在外游历10-15年后返回家乡，在地下城市里，他们完善自己的艺术思想和制造工艺，教育下一代，勤奋工作直到死去。河洛的殡葬：河洛死后葬在家族的坟场里，通常会随葬一件死者生前最得意的作品。夸父：气候和地形：寒带、山地、冰原。居住地为殇州北部酷寒的山区中。出现频率：在居住地也极其稀少，没有特殊的原因，他们根本不愿意涉足家乡外的领域。组织：部落共和制。活动时间：白天。食物：完全以猎获的野生动物肉类为食，烤和腌制是最常用的手法。寿命： 40－60。移动速度：高大的身材使他们走路的步伐比人类大，但是为了适应寒冷气候使得身体新陈代谢缓慢，肌肉发达的身体同时也很笨重。因此动作速度比人类较缓慢。山地奔驰上有优势，强大的体力可以支持很长的山路，结实的身体可以穿破荆棘。精神力：参见《夸父的神秘主义信仰和精神力量》体型：大约十二尺上下，人类的两倍高度。语言：有完全属于自己的语言，通常不会说人族的语言，说话非常的少而简单。外观综述：夸父这个种族的强壮完全反应在身体上，他们短小的服装总是暴露了结实的肌肉，拥有典型的力士身材。女性也穿极为暴露的服装有时甚至袒露胸部（因为身体巨大，所以很怕炎热），不过强壮的身材只会使看见的人类敬畏。脖子粗短，四肢和腰都极为粗壮，面孔显得四方，栗色或者浅棕色头发，黑色眼睛。皮肤偏红，粗糙，皮下血管发达（调节体温）。婚姻制度：原始。根据人口比例分配，男性夸父多则出现区域内的一妻多夫制度，女性多则出现一夫多妻的制度，唯一的目的是加强生育，他们生育失败的可能竟然可以高于成功的可能。年老的夸父也可以娶新的妻子，而且在死前他会慷慨的把年轻妻子交给已经成年的儿子。不过女性夸父并不是男权压迫下的可怜妇女，她们有时也会成为一家的主人，自由的选择配偶。居住和生活：夸父习惯住在寒带的山区，整个九州，只有殇州的北部山区适合他们居住。极度惧怕炎热，讨厌强烈的阳光。长达十七个月的怀孕期不说，他们的流产率高得惊人，婴儿成活率则低得可怜。有用烈酒和冰水给初生婴儿沐浴的习惯，即使幸存的婴儿也不一定能度过这一关。他们开凿巨岩形成房屋或者直接居住在修葺过的山洞中，分散在大范围居住，以至于分配食物和部落有紧急事情的时候，夸父们要从很远的地方翻山赶来。接近人类生活区间的夸父会建筑一些石头的房屋群落，建筑技巧并不怎么精致。拥有冶铁的技术，冶炼制其他金属，不过制作的工具比不上人类的坚硬，重量却很巨大。不使用金属盔甲，因为本身身体已经很沉重了，他们也很耐伤害。即使贸易，也不容易得到足够大小的纺织物制作衣服，兽皮是主要的材料，不是御寒，而是遮羞。夸父族的生理寿命是40－60岁，但是因为恶劣的环境，常年与蛮族作战，平均寿命只有30岁－45岁，战士们如果没有在战场上战死，到了55岁之后，也往往无力再战斗。年老体弱或者病入膏肓的夸父，通常独自走入雪山，在最后一次跋涉或者与兽群搏斗中死去。在战场上死亡的战士们的遗骨，也会被抬到雪山上，弃给猛兽，因为，雪山是他们的家园，猛兽是他们的兄弟。社会组织：部落共和制，有几十个部落，都有不同的首领。首领由部落选举产生，通常是可以领导砍伐和狩猎的强者。各个部落间互相和平，有时候会为了猎取大的动物群而合作，不过合作很糟糕。他们会把食物和交换到了东西聚集起来分配，年轻强壮的优先，强大的狩猎能力让他们并不缺乏粮食，彼此间又没有什么争斗，所以老人也可以获得足够的食物。魅。九州大陆上，魅也许是唯一没有族群意识的异类，它们对同类没有认同感。严格的说魅是一种妖精，从动物低等的精神中和散逸在大地各个角落的零散精神中，偶尔会出现特别具有思考力的个体，这些精神凝聚升华的结果就是魅。魅具有最可怕的精神力，擅长与自然界其他有生命之物交流，接受它们的力量，因为他们本来就是其中一员。可惜他们几乎无所谓传统，他们的文化和知识多数来自学习其他种族，只有对自然的思考能力是先天的。魅会为自己凝聚一个身体，通常都是参考其他种族的特点，但是象蛮族的魅很少，因为他们不倾向武力。魅的性别很难说，取决于他们精神升华过程中的经历，也有相当多的魅根本不分男女。凝聚出实化身体过程复杂而危险，伴随着巨大的降生痛苦，且要消耗巨大的精神力。一只魅通常一生只能忍受一次这种痛苦，所以它们只能凝聚一次。女性的魅会把自己凝聚成绝艳的美女，而男性则喜欢凝聚为英俊的少年。但是外形最后由他们自己的审美观点和力量决定。不要想当然的以为九州中最美丽的必然是那些强大的魅女，事实上因为缺乏教育，大多数魅对美丽的认识千奇百怪，妖艳过头的魅女和娇媚如女子的俊男很多很多。当然，还有凝聚失败的例子，而且相当普遍。凝聚失败的结果是很丑陋的，会形成面目狰狞，丑恶恐怖的怪物。越是精神力低下的魅越不容易凝聚成完美的人体。社会制度未知，婚姻关系彻底混乱。有一些魅喜欢往城市中去接近新的文化，所以通婚在他们很常见。人类。人是最难解释清楚的智慧种族了。他们是光明与黑暗的矛盾体。在人类中，有农耕文明和游牧文明两支分支，其中，游牧民族被称为蛮族，生活在北陆的草原上，居无定所，随季节游荡，民风剽悍。农耕民族则生活在东方大陆的广袤之地上，他们修建了许多伟大的城市。这些人类，他们伟大，残酷，勇敢，懦弱，智慧，昏庸，目光短浅，狡诈，宽悯，广博，充满爱心，好于杀戮。他们的政府架构严密，宗教仪式系统繁复，他们的艺术成就近乎不朽，他们是九州大陆上汹涌的主流，他们塑造了最伟大最成系统最繁华最奢靡的文明，同时也肩负着九州大陆上最庞大的杀戮任务――只要有他们在的地方，就有战争。欲望煎熬他们的灵魂。在九州历史上，你随处可以看到那些怒吼的灵魂留下的痕迹。