九州・美人如玉剑如虹_今何在









序及一
　　宏伟大殿里，一个光点正跳动着。
　　“陛下，北陆进犯的十万大军逼近天启城。奏捷关已失守。”
　　那光点一会儿跳上高高的殿顶，一会儿穿过巨柱的阴影，一会儿又在老臣的脚边停驻。
　　“陛下，反贼佟波、陆颜在越州又夺取了临蒙、友中、檀罗三座城池。清湄郡大半落入叛民之手。”
　　那光点跳到了老臣的脸上。
　　“陛下，请不要再闹了。”
　　金殿上高坐的，是一位脸上仍有稚气的青年皇帝，手中把玩着一块晶莹剔透的玉石，折射着落到案前的阳光，那光点也就象顽皮的金翅小蜂一样忽荏来去。
　　“司空大人啊，我想到了，这殿外阳光明媚，殿中却如此的昏暗，我们今后搬去城外鹿鸣苑画舫，一边游湖，一边上朝，你看如何？”
　　“是是，陛下想在哪里理政，臣等自然相从。”
　　“那太好了，我们明天就可以一边钓鱼一边谈政事了。嗯……还有其他事情么？”
　　“这……关于退敌之事，臣以为我朝已无兵可派，无险可守，唯有求和，许与重金岁币……”
　　“岁币……能挡得住他们几年？”年轻的皇帝整个上身伏在案上，懒洋洋地把玩着手中玉石，喃喃说，“说些高兴的事来听罢。”
　　司空上前奏道：“另外各地为陛下所进献的美人，已然进京，只等陛下挑选。”
　　“哦？”皇帝端详着那块美玉，“司空大人真是好人啊。有美人在，我可忘忧矣。”
　　
　　菱纹静静地站在殿中，看着脚下的光斑。
　　这殿宇真是奇怪的地方，明明有着穹顶，光线却如会拐弯一般从穹上的孔洞间喷出来，金沙般泻到地上，又仿佛在地面上漾开。细一看，地面却也是极不寻常的玉石，粗看象是普通青玉，其实内部却会有暗金光芒流动着。
　　这殿宇不大，却象是天上宫阙般神奇。走在其间，仿佛置身万道霞霭，每个人影都飘然若仙。听说这是按那年轻帝王的设计所做，菱纹却忽然想到了巧夺天工这个词。
　　琳宫，传奇中的宫殿。世间无双，没有人不知道它。因为那无数玉工的心血，因为那征发万夫的开采，因为那贡玉而引发的起义，现在战火还在各郡燃烧着。
　　这端王朝所有的军队都用来平乱了，北陆右金族南下，却没有一支军队可以阻挡。只有靠割让瀚州数千里的北陆疆土，进献黄金与美女来求和。这就是这位能构想出琳宫的帝王所下的旨意。
　　菱纹忽然很想看看他是什么样子，很想当面斥问于他，让他去看看那无数采玉工匠的尸骨。
　　可她就这么想着时，那青年皇帝就出现了。
　　他穿过束束金芒走过来时，菱纹想，原来这殿宇这些光，还真是有一个人可以与之相配啊。
　　在她之前的想象中，这样昏庸的帝王，可绝不该是眼前这个样子，有着这么明澈的眼神。
　　那年轻人走到了她的身边，看了看她。菱纹忽然发现，身边所有的人都已经跪下了，只有她还傻站着。
　　“都站起来。”他挥挥手。
　　其他人都站起了，菱纹才刚跪下去。她觉得自己洋相大出，汗都沾上了发丝。
　　皇帝看了这些女子一眼，叹了一口气：“都下去吧。”转头对常侍说：“把她们全送回来处去。”
　　竟然是一个也没有挑中。美人群中有人欢喜有人愁，欢喜的为可以回家与亲人重聚，愁的为无望以姿容一步登天。菱纹微皱眉头，也转身退出，忽然听他在背后说：“等等。”
　　
　　菱纹被领入了真正的内宫，帝王的寝殿。在花园中的温泉池中洗浴完毕，换上白纱，赤足步入殿来。
　　她一入寝殿，宫女就退了出去，门在身后关上了。
　　菱纹心如鹿撞，双手抱紧胸前，望着这王朝最神秘最不容踏染的皇帝寝居之所。
　　可是没想到竟然是……这么乱啊……
　　只见四周案上地上堆满了纸卷，四面架柜上也塞得满满的全是画轴，殿角大缸中还塞了无数。帐上纸上全是墨迹颜料，毛笔也丢得四处皆是，也许有上千支。
　　早听说这少年皇帝不理国事，一心只爱作画，他的画山水泼洒不羁，人物细微传神，已成一代大家。可是这国家……却是越发的衰败了。
　　四周墙上挂着各名家的千古名画，价值连城，唯有玉牙床上，I烟帐中挂着一幅画卷，却是一张白纸，一点墨迹也没有落下。
　　她痴痴望着时，他不知何时来到了她的身后，叹息了一声。
　　“你看见了？那画上，原来是她在的。我天天望着，与之倾谈，可是后来…
　　…她走下画，离我而去了。“
　　“我听说过的……”菱纹说，“你为了她修建了夜中自明的琳宫，只因为她不喜欢烟烛之气。为了她采集了千色羽制成羽纹衣，只因为她想看飞天乐舞。
　　为了她去夺北陆神驹，只因为她想要天马的车驾。可她在哪里呢？她根本不存在于这个世上，她只是一个画中的女子，一个你空想出来的人！“
　　“不……她真的存在……我见过她……”
　　“只在你的梦中！你在梦中见她向你要求这三件事，说做到才会与你相守。
　　可你不知道，琳宫的每一块玉石就是十位玉工的尸骨，羽纹衣的每一根翎毛就是万两的黄金，而那汗血的神骏，后面引来的是北陆的铁骑！现在王朝四处，哀声遍野，无人不痛骂你，你这个帝王真是做成了千古绝唱。“
　　皇帝静静地看着菱纹：“还从来没有人和我说过这些……”
　　“今天你知道了……”菱纹抽出了盘在发中的细刃，刺入了他的胸膛，“你可以明白地死去了。”
　　这年轻人晃了晃，脸色变得苍白，血滴在地板上的画纸上，渗染开去，有如鲜花从雪中开了出来。
　　“可惜啊……我的画……还没有画完……”
　　……

美人如玉剑如虹

正卷
　　那时他记得自己在一个大园林中走着，很美的阳光与草地，很多女子穿着华丽的衣服，笑吟吟地望着他。
　　“小笙儿来啦。”
　　“小笙儿这边来。”
　　熙暖光芒抱拥伴随左右，飞扬脚步如踏在云端，那就是他牧云笙，端王朝的第十三代皇族，明帝的第六子。
　　端王朝是苍茫九州最大的国度，地跨瀚宁中澜宛越六州，下属十六府八十四郡，纵横万里，臣民千万，无处不是煌煌气概。
　　但烽火也一直没有停息过。前代帝王不断拓疆，虽使得国土辽阔，却也战事不断，北陆屡败屡叛的游牧诸族，西面怀有异心的分封同姓王，南面流民的不断起义……所幸有三百年的基业，留下完备的军政官署，千百的忠臣良将，才苦苦地支撑起这一片晴天，不教风雨吹入宫城。大端帝国国都天启城内，依然是一片盛世繁华！
　　牧云笙就在这不知有愁苦寒饥的华霭宫紫金城中，度过了他的童年岁月。
　　
　　他小时候最爱玩的游戏，是和宫女们在宫中捉迷藏。这皇宫对他来说真是太大了，女孩子们的笑声在殿宇中回荡着，那是最动人的声音，他沉醉地追寻着她们，走过一重又一重宫殿，拂过一层又一层缦帘。
　　他以为他的一生都将在这里度过，永远和她们在一起，笑声，那些银色的笑声，永远不会离开他，但他错了。
　　她们本该和他一起长大，她们知道她们从一出生便属于他，属于这千重华霭宫。象小星儿小环儿她们围着他时，常对他说：“将来，你要从我们之中选一个做老婆，你会选谁？”他便非常头痛困惑地想了，这时她们便都笑起来：“傻小笙儿，只要你做了皇帝，我们都是你的。”
　　是的，只要他做了皇帝。
　　他六岁前不知道皇帝是什么，当他知道的时候，这个词就成了他的恶梦。
　　除了和女孩子们混在一起玩，他最爱的是画画儿，宫里的小侍昭，王侯入宫伴读的女儿们，都以能有一幅他为她们画的画为荣。他画的时候，总是一群女孩儿在门外张望着，羡慕着那个他案前幸福地坐着的人。
　　小女孩儿也有虚荣心的，华霭宫中大半女孩儿都亲近他，不知何时，她们之间也就传开了，说他必定是未来的皇帝。在女孩儿家的小秘会内，倒早评开了谁会是未来的皇后，谁是贵妃昭仪，好多双水灵灵的眼睛，巴巴地盼着他长大，能真正尽情地待他好，虽然她们还都相信，小孩子是天神在深夜放进女人腹中的。
　　而还有些亲近其他皇子的女孩儿，便不服气了起来。小小年纪女孩中却倒也分出了派系，只是从来没有人会对他冷漠，他也从来不会察觉到，那成人的世界里，笑容背后的阴影。
　　
　　他是最聪明的皇子，天赋过人，六岁时他在纸上画了只兔子，偷摆在猎场中，竟引得父皇明帝牧云勤发箭而射。父皇发觉后大笑道：“这真是天赐我的小笙儿，他身上是沾着仙气的啊。”那一刻所有的人都猜想，小笙儿将是未来的皇帝继承者。小小的牧云笙不知道，暗中有多少忌恨他的眼睛。
　　可是小笙儿越长大，却越不成器了。他任性无羁，不读诗典，不习礼法，终日只喜欢和女孩子们厮闹一处，只有在为她们画像之时才能安静专注下来。他不画花鸟，不画松竹，只爱画美人，那笔下女子却也一个个飘然若仙，是为一绝。
　　牧云笙的美人卷早与其他名家大师的工笔泼墨并称于世。无数眼睛关注着那终日无忧无虑的小笙儿，许多声音在说着：“这孩子是极聪明的，可惜却流连于温柔天地，水墨江山，只怕终非帝王之材呢。”
　　与女孩儿们嬉闹着的牧云笙不知道他正跑在风暴的起点。那时天空万里无云，园林里轻风鹿鸣，一切都很平静。一切将从那幅画开始，那美人的回眸一笑，搅乱了整个帝国，点燃了万里江山。多少国家，几大民族就要卷入这场铁马冰河的乱世。
　　一切写在史书上变得很荒唐，为了一个女子而乱了天下，这在后世评来只有“何苦”二字。但写史的人，寥寥几字写尽兴亡荣衰，却又怎么写得清那书后浩渺的人心呢？
　　……
　　

第一章
　　阳光在殿中的青石板上布下耀眼的格阵，一个黄纱衣女孩轻盈地跳进殿来，那是伴读兰珏儿。她的手背在后面，美丽地笑着。踮脚走向殿中案前那沉思的少年。
　　那少年正在案前凝视着自己的画卷。阳光照在画布上，又映在他的脸上，那眉宇间，已有了几分王者沉笃的风度。
　　那便是这秦风殿的主人，十四岁的六皇子牧云笙。
　　这位六皇子也许是宫中女孩子们最不怕的人物了，因为少年从来不会用皇子的威势去命令谁喝斥谁，他从小和这些宫中的女孩子一起嬉闹长大，玩到兴起时，滚打成一团，从来也没有皇子侍臣之分。他的秦风殿，也是这处处恪谨威严的宫中唯一毫无法度的所在。所以虽然宫中所有人都说六皇子是个荒唐少年，将来必做不得皇帝，但女孩儿们反而亲近他了，因为反正也不会是将来的皇上，更不必拘束了。
　　牧云笙也乐得天天和女孩子们厮闹在一起，不习弓马也不读史籍，而唯一能让他离开女孩们，独自安静专注的，是他的画卷。这六皇子为君治国之道一窍不通，可却画得一手好画，竟是天纵奇赋，画中才气纵横，连宫中国画名师也自愧不如。
　　牧云笙的笔筒中塞得满满全是名毫，而整个殿中各角落也许散落上千支，却不准人收捡，因为他说讨厌把东西整整齐齐摞成一堆，说什么东西只要被排列起来，它就死了，就变成整体中的一个，再也没有自己灵性了。就象人，每个人都是不同的，可是当他们穿上一样的衣服，说着一样的话，就象那些内侍官们，他们就已经是死物了。人总为了衣装活，着锦衣者为美为贵，而真实的反被遮起。
　　只有象了鹿群那样，无拘无缚，山野中自在跑起来时，才能分辩美丑。
　　牧云笙作画的时候专注入神，从不搭理人，若是有人惊扰，不论是谁他都会大发牌气，饭食更是从不顾时，他母亲银容贵妃是毫无办法。只亏常有女孩儿在他专心画时偷偷把糕羹喂给他，他画得专心时就不觉张口吃了，若是动作稍大，被扰了神，便毫不客气地一把推开。这些年来，能轻巧迎合不惊扰他的，也只有兰珏儿和玲锦而已。银容贵妃曾对她们的母亲戏言：若是我的小笙儿离了那俩妮子，只怕不多久便饿死了，你们那两个小妮子怕是得一辈子陪在小笙儿的身边了。
　　牧云笙若是太子，只怕这两家人早开眉笑死。只可惜牧云氏的历代皇子们，向来命运多舛，初时是苗兰齐拔，但一花开罢，四野皆杀。何况是笙儿这样的知名痴物。所以这两家人听了脸上装欢，回家却赶紧商量着，如何找借口少让女儿被召进宫为好。可兰珏儿她们果然得有进宫伴读的机会，却定是要来找牧云笙的。
　　“珏儿，又给我偷什么好吃的来了？”牧云笙看见那俏丽的影子移上了他的画布，就丢了笔，笑着来捉她。
　　“嘻，你还会缺人给你送好吃的么？我带的可是你最喜欢的东西。”兰珏儿却把双手藏在身后。
　　“我最喜欢的？我最喜欢的是兰珏儿的手，来让我咬一口……”
　　她笑着跳开了，把手一伸：“看，画稿，一千年前的啊。”
　　“谁画的？”牧云笙眼睛一亮，伸手去拿，早已知道她下一个动作就是转身逃跑，腿倒比手快，先迈了出去，他天天和女孩儿们玩蒙眼捉人，步法真是练得灵敏无比，没几步兰珏儿就被他抱住了。
　　他挠她几下，她就笑软倒在地上。牧云笙拿过画稿，展开来看，眉头却渐皱了起来。
　　“又是赝品，这印章仿得倒真好，可惜这个题诗露馅了，看这一撇……真迹哪里会是这样的，还有这待女衣上的颜色……”
　　“啊？”兰珏儿嘟着嘴跳起来，“又是假的啊？我还以为这次你一定高兴呢，你的眼睛要是不那么利，不是会快乐很多？”
　　“哈哈，可找到赝品也是我的快活之一，尤其是那帮宫廷画师们把它们当宝一样献来的时候，我喜欢看他们煞白的脸色……”
　　“你干嘛老欺负那些老头啊。”兰珏儿嗔笑着拉着他的袖子，眼珠一转，“我……”
　　“又有什么坏主意？”
　　“我知道一个地方，有很多画，你要不要跟我去看？”
　　“走啊走啊。”
　　兰珏儿笑咪咪地拉着他出了门，故意多绕几个弯，好让园中女孩儿们看到牧云笙现在和她在一起。绕来绕去，来到后花园偏僻处，走过一道门，眼前是一座几近荒废的小型殿阁。
　　“有锁……”
　　“我有钥匙！”兰珏儿笑着蹦起来，手中清脆地响着，“那天从老韩常侍那偷了一大把，配好了一处一处地试，结果就发现这么个地方。”
　　他们推门走了进去，尘灰味扑面而来。
　　“原来是仓库啊。”牧云笙挥手扇着风。
　　“是啊，好多好玩的东西啊。”
　　“嗯，有……老鼠！蜘蛛！”牧云笙故意四下乱指。
　　“哇……”兰珏儿一把抱住牧云笙，眼也不敢睁，也不知她当初是怎么一个人跑进来乱翻的。
　　“好了好了，都被你吓跑了。”牧云笙笑着拍着她的头。
　　兰珏儿还是紧紧地拉着他，两人在箱柜杂物间寻着宝。
　　“咦？有戏服？”
　　“这边有好多瓷器啊。”
　　“哦，一大箱子手炉啊。”
　　“我上楼去瞧瞧……你去过吗？”
　　兰珏儿点点头，又摇摇头。
　　牧云笙走上楼梯，二楼更是一股腐味，不过还算干净，似乎新被人打扫过。
　　牧云笙四处乱翻着，兰珏儿忽然拉拉他的袖子。他转回头看她，她的脸有些红，眼睛忽闪着。
　　“那边有很多画。”
　　她拉着牧云笙走过几重大柜，另一侧窗边，摆着几张木案，上面堆着许多画卷。
　　牧云笙拿过几卷展开，果然都是临摹本，有些还是当年宫女侍昭伴读们的习作。他又从另一堆卷稿中拿过一帧展开，背后的兰珏儿却尖叫了一声。
　　那却是张裸女的春宫图。牧云笙却仿佛饶有兴趣似的，一张张翻看过去。兰珏儿满头是汗，红着脸紧紧抓住牧云笙的衣角。从牧云笙的肩后望过去。
　　牧云笙皱起眉头，终于开口：“原来还有这样画的……可画得却不好，人形走样，笔也用得太滑，远近也无主次……”
　　“是……是么？原来你……你在研究画工？”兰珏儿抬头望着他。
　　“嗯，我要画能画得比他们好得多……咦，你怎么了？生病了么？你的脸好红，满头大汗的……”
　　“你千万不要对人说我带你看过这些啊，我会被我父亲打死的。”
　　“哎呀兰珏儿，”牧云笙忽然想到什么似的，“不如我帮你画一张吧……”
　　“才不要啊！啊哈……”看牧云笙作势伸手来吓，兰珏儿象小兔儿一样蹿了出去。
　　他们在充满尘灰的阁楼上打闹，用画卷互相丢掷。腾起烟尘一片。
　　忽然间牧云笙看到了什么，他站住了，定在那里。
　　在刚才，好象转身之间有一个人在一旁注视着他，他甚至能感觉到她的眼神。
　　牧云笙回过头去，背后当然没有人。
　　他正要转回头，忽然间，他看见了她。
　　兰珏儿见牧云笙看着墙边，脸色苍白，象是傻了一样，上来好奇地问：“你到底怎么了啊？”
　　牧云笙不答话，只怔怔向前走去，一直来到墙边。
　　那里，案下，散开着一幅画。
　　画上是一位女子，立于风雪之中，背景是苍茫的江河远山，而她那姿态，正象是远望茫茫，不知去路间，猛听到一声招唤，惊回头时，望见那唤她之人，眼中半是悲凉，半是欣喜，竟是轻轻点睛处，凝落着百感交集。
　　牧云笙身心俱撼，呆立在那里，痴痴望着，口中只喃喃道：“好画，好画。”
　　忽然他大叫一声，倒退出去，跌撞奔下楼宇，在宫中乱冲乱撞，终是一头栽倒。
　　……
　　等他醒来，母亲和女孩们围在他身边，关切无比。
　　“你没事吧……怎么了？玩得太累了？兰珏儿吓死了，还在哭呢。问她出什么事她也不说……光哭。”
　　牧云笙静静地站了起来，不顾旁边惊异的目光，向殿外走去。
　　外面月已初升，晚风习习。他的脑海一片空白，他刚才究竟看见了什么？那一瞬间，他分明看见她眼神的转动，她正有太多的话想要诉说。
　　她是活着的……就活在那幅画里。这样的一位美丽女子，为何会孤立寒江之畔？又是谁有这样神俊之笔，将她的灵魂映入画中？
　　牧云笙想再回去看那幅画，可来到那堆存陈物的楼阁前，却发现这里早被皇后下令清扫一空了，所有旧画已被堆在门前，点火烧毁。牧云笙怔怔看着那火焰，呆立良久。
　　
　　从那之后，牧云笙却仿佛突然魔障了，天天把自己关在殿中，也再不去找女孩子们戏耍，只把画纸铺来，然后提笔望着白纸，愣上好几个时辰。有时偶尔落上几笔，又立刻揉卷了纸，丢在一旁。
　　他想重画出当日所见那女子的神韵，却是再怎么也无法重现。从此更是终日痴痴迷迷，走路时，进食时，会突然冲回殿中作画，或是折下树枝，即时就在地上开始勾画。
　　他这一痴迷于画稿，所有其他皇子的宗党不由高兴了。传言立刻四起，说六皇子得了痴症，如此疯颠，将来必然是作不成太子了。
　　亲小笙儿的臣工包括宫中伴读女孩儿们都在为小笙儿犯愁。可是他天性心中没有江山，谁又能改变得了他呢。
　　这些日子，皇城中渐少了欢声笑语，那些王公子女伴读们进宫的也少了。但牧云笙专心作画，也未察觉外面时局渐变，只一心沉迷在自己笔下的画境中。
　　牧云笙的世界只在这宫闱中，软帐温纱，裹着女孩子的笑声，他以为这将是他的所有记忆。他不会去想外面的世界什么样，也毫无兴趣。他可以呆在画室中，在午后的阳光下，静静地画山水美人图，一笔笔地细描，也许一天的光阴，只用来绘一双眼睛，一丝衣皱，唯恐落笔不稳，不肯有一点的偏失……忽然觉得眼前恍惚，画上山景人影晃动时，才发现早已夜阑，周围点起了无数火烛。他双眼流泪，看着明晃晃一个大殿，却无一个人影，想这一切都不是真的，他早沉入画境之中。
　　他的画稿是从不与人看的，但也从不收藏，一幅画画完了，落下最后一笔的时刻，他也觉得它失去了意义，拂落于地再不会记起。他不记得自己画过多少画，也不记得那些画都哪去了，直到许多年后，牧云笙看见自己少年时的画稿在民间流传，有人万金以购，才想到原来的确是有人把自己画过的每一幅画都收起藏好，只是因为家国变乱，才流落民间。可是谁呢？是自己的母亲么？是那些他记得名字却怎么也不记得面目的内侍们？还是某个女孩儿呢？
　　但有一幅画，牧云笙想留存，它却不见了。在一个春季的晚上，他终于画成了它，挂起呆呆地看着，便那样睡去了。
　　再醒来时，墙上空空如也。仿佛什么也没有过。他呆了很久，没有大叫，没有找人翻遍宫殿去找寻。因为牧云笙想：太美的东西也许就会消失。他在痴狂中完成了这画卷，望着她时那一刻忽然所有的幸福和忧伤都涌上心头，这种心境他无法再体验第二次。所以画消失了，那似乎倒是本该如此。
　　但许久之后，这画在另一个地方出现了。在几千里外，另一个国家，另一位王子，看见了这幅画，他问：“这世界上真的存在这样一个女子么？”他的将军们说：“王子，你何不随我们带上刀剑，骑上骏马，去那画卷传来的地方寻找呢？”
　　于是茫茫北陆，草原之上，一马飞驰，所到之处，千万健儿策马相随，汇成隆隆狂潮。天空响彻着齐声的高喝：“南征！南征！”
　　四海关山沉怒，大变局将要来临了。
　　那一天，牧云笙作画甚久，废稿无数，他烦躁起来，一人走出大殿，在宫中乱走。突然觉得四界狭小，放眼望去，处处只见宫墙，奇怪着自己以前怎么从未有此感觉，想小时可是觉得那大殿广场后花园全是巨大无比的。
　　他于是吩咐备了车马，要去城外鹿鸣苑游玩。
　　车队穿过城外市井，人人退避。牧云笙向窗外看去，只能看见一排排跪倒的人头，他从来也没有看过真正的繁闹帝都的景象。有心就这么独自去玩了，可常侍们是定然不许的。这许多的规矩，就算是做皇帝之人，也不能自在吧。
　　忽然那小巷之间，一张面容一闪就从车前移去了。牧云笙愣了一愣，猛地大叫：“停下！”侍卫不知何事，待停了车驾时，牧云笙一下冲出车去，奔向街边。
　　早有侍卫们追上来喊：“殿下，危险。勿近草民！”可牧云笙猛甩开他们，奔到那巷口，却只见空空巷道，哪有人影。
　　他愣愣站在那里，听不见周围一点声音。刚才那惊鸿一瞥，他分明看见一张绝美的面容，那眼眸神情，与自己丢失的那幅画一般无二。
　　他一路呆想着那女子，不知不觉间已坐在鹿鸣苑的草地上，心道这天下茫茫，一时错过了，又再哪里去找。又哪可能再这么巧，又遇见一次？
　　他命侍卫们全等在远处，自己独坐，捡起地上一块小白石，来到草地中一块大石之前，涂描起来。可惜石子怎比狼毫，也只能画出个大概身形，唯有那眼神，轻轻点处，倒能映出几分当时的光辉。
　　牧云笙退开几步，入神端详。站着看累了，便又坐下来看，直看得那石上人影也衣袂飘举，要走下来一般，才沉沉睡去。
　　他睡熟后，却有一个纤巧身影，悄悄来到他的身边，望着那石上的画。
　　此时牧云笙正梦中，见大地笼于苍茫风雪，四顾无人，无限寂寥。唯有远处一个影子，正是那时所见的女孩，眼中含泪，向他凝望一眼，又转瞬奔去。牧云笙忽觉天地之茫茫，她若一去，再无人在自己身边，大喊：“不要走！”奋力追去，眼见追至，伸出手去一抓，拉住她衣襟。
　　那女孩子正端详牧云笙，不料他梦中伸出手来，竟抓住她足踝。女孩吓了一跳，一挣摔倒在地。
　　“原来你是装睡。”女孩又羞又怒道。
　　可牧云笙却只愣愣盯住她道：“你……你……”
　　这副秀丽绝美的面容，梦中已模糊，如今竟就在眼前，如此真切。
　　他也顾不得许多，忙说：“不要动。”
　　女孩一愣。牧云笙道：“让我好好看清些你。”
　　女孩子见少年目光中那执着热切，竟是以前从来没有人这样望过她，脸上一红，举手上前轻击牧云笙一掌。
　　牧云笙方惊道：“你为何打我！”
　　女孩恨道：“叫你傻看！”
　　此时远处侍卫已被惊动，奔跃而来，强弩利剑围上，齐指住那女子。
　　女孩一惊，转身要逃，忽然牧云笙一把抓住她手腕，正色道：“你太调皮了。”
　　女孩子一时又气又笑，说不出话来。牧云笙又一把捏住她鼻子道：“现在该我扯还你了。”
　　女孩子羞怒得脸面通红，可周围全是侍卫刀剑，她知道牧云笙是有心化解厮杀，也不能发作。
　　牧云笙捏完鼻子又扯耳朵：“看你以后还敢不敢……”女孩子被扯得摇头晃脑，只睁了两只水灵大眼睛直瞪着牧云笙。
　　侍卫统领松一口气笑道：“小殿下风流得紧，来园林游玩也不忘带个小美人。
　　臣等再退得远些，再不惊扰，再不惊扰。“
　　他带侍卫们笑着退开去，还不忘补充：“再大的动静我们也不会过来了！”
　　两个少年看着侍卫们退远。
　　“我打了你，你为什么不杀我？”女孩问。
　　“我……我……”牧云笙嚅嗫道，“我宁愿自己死了，也舍不得伤你……”
　　“只因为我长得美貌？”
　　“你……只因为世间再没有第二个人如你。”
　　女孩垂目叹了一声：“你这痴痴愣愣，难道会是未来威仪天下的皇帝？”
　　“我从来没想过要当皇帝。我几个哥哥那么强，他们谁当都好。”
　　“谁当又如何呢，你们牧云氏喜好战功，连年征战，天下受害。”
　　“可是……也不是我们想打仗呀。是南边反完北边又反，才害得我父皇兄长全部要四处征讨。”
　　“是你们强令各族跪伏，不服者杀，要做天下之主。”
　　“我牧云氏得天下三百年了，我们不做谁做？”
　　“三百年……”女孩仰头道，“那也是很久了啊，或许……是要到头了。”
　　“你究竟是什么人？”
　　“忘了我吧！”女孩子忽伸出指去，在牧云笙眼上一拂，他喊一声急抹眼睛，再睁眼时女孩子竟已不见。只有叶影摇弋，园林中静谧无声，远处传来轻轻鸟鸣。
　　“三百年了……要到头了？”牧云笙喃喃着。
　　

第二章
　　皇长子牧云寒战死的那一年，中都天启好大的雪。几十万将士的尸骨静静躺在北陆瀚州雪野上，牧云氏发祥的宗主之地，终于落入右金族之手。
　　这时十五岁的皇子牧云笙，正在温暖宫中，轻轻褪去兰珏儿的衣裳，为她画一幅春意图卷。他没有铺纸，用笔在她细白的肌肤上轻轻舔绘，兰珏儿满脸羞红，痴望着那烛光。宫外的凛洌寒风，吹不入春生鲛绡帐；万里江山，抵不了梦卧美人怀。
　　
　　明帝牧云勤从北线兵败而归，在中都城边回头北望，喃喃念着大皇子牧云寒的名字，忽然大喊：“瀚土！瀚土！寒儿你终是得埋骨在故乡，好！好！”一口血吐了出来，栽于马下。
　　从此他一夜苍老，重病体虚，难理政事，急调镇守宛州鹰愁关的二皇子牧云陆回朝。
　　朝中盛传，二皇子牧云陆这一回朝，太子位将非其莫属。
　　但三皇子牧云武和四皇子牧云合，也随牧云勤征战多年，风霜刻骨，嗜血好勇，刀剑临前而眼不眨。谁又是甘心低头俯首之人呢？而皇后也有子长成，难道她不希望亲子为帝？何况二皇子牧云陆是兵法家，谋略过人武艺却平常，年少时兄弟间便有性格不合。牧云勤只能教他们擅武能杀，却关心不到儿子间的情谊。
　　却不知其实再大的历史，细细看来，也不过人心二字。
　　
　　那天午后，牧云笙和兰珏儿坐在亭间聊天观鱼，兰珏儿忽然问道：“小笙儿，你想做皇帝么？”
　　“皇帝？”牧云笙愣了一愣，他从没有认真想过这个问题，皇帝就是象父皇那样终年为了一个叫王朝的东西而奔波辛苦，亲人也不见，家也不能回么？
　　“我想我还是不要做皇帝了。”牧云笙说。
　　兰珏儿转过头很惊讶地看牧云笙，：“你不做皇帝，那要做什么呢？”
　　“做什么？永远这样下去，和你一起，看着天高云淡，叹时光悠长，不好么？”
　　可兰珏儿的眼神却暗淡了下去。
　　其实牧云笙心中也明白，不想争皇位的皇子，有时命运也许连草民也不如。
　　牧云氏当年未建帝国前，也是北陆游牧一族，兄弟们长大后，是不能共处一个帐屋穹顶下的。除了继承家业的人，其他兄弟便要各自远走四方去开拓自己的疆土。可后来南渡东陆，入主中原，版图愈大，东西南北几年也跑不到头，兄弟们反而没有地方可去了。
　　对于一个牧云氏的皇子来说，说不想做皇帝，和说想悲惨暗淡地过一生也没有什么区别。安分的兄弟，在京郊得一块地，在监视之下，软禁着过一生，还随时可能被某个借口治罪；不安分的或被猜疑的，多只有死路一条。虽然有族规，皇子可以自愿带一支兵远去国外，征服新地，但最多给一千老弱士兵而已。且不说这一千人也许走不出国境就被截杀而灭，就算能出得关去，现在大端帝国强敌环伺，哪儿还有土地让你去开拓。出关即是象个英雄一样地战死，是历代牧云皇族的血祭。
　　所以才有当年六世皇子牧云朝那首《关殇》：“千山回眺兮，万里峥嵘，故国未远兮，忧念中京。
　　远逐群狼兮，四海未平，父老赠我长剑利，拓宇披荆！
　　绝漠苦战兮，风雪连营，裹创一决兮，背水陈兵。
　　战野玄黄兮，壮士佳城，剑折即是埋骨地，大快平生！“
　　牧云朝也是一代英雄，当年北渡重回瀚州故土，于雪原击破右金四十余部，逼右金王松骨赤献罪表立誓永不再叛。还朝后发现父皇急病而死，九弟已诛灭异已继位，当时尚有数十万军将愿拥他征讨帝位，但厌了历代兄弟相残的他在京城外望着城楼那大端火鸟旗，叹一声拨马而转，只带旧部三万人北渡，再次击溃刚南迁的右金族，驱几十万右金族众北退一千里，直到冰封的乌赫江畔，粮尽而战死。剑落之处，百年内异族不敢近居。
　　“以后的事情，我不愿去想。”牧云笙站起来，向殿中走去，
　　那天晚上，牧云笙久久不能入眠，心中只想着那女孩的影子。终于披衣下地，走出殿来。望天上冷月，却不由想到，人一生恍惚百年，又有几人能得成心中梦想。这天下人熙熙攘攘，不知都在忙些什么，争些什么。钱财？美人？霸业？而自己这一生，又该求些什么呢？自己的兄长，都在为天下而奔走。可自己，却除了作画，心中再无所托了。
　　这时，背后上方忽有声音轻唤道：“小傻子，看着月亮想什么呢？”
　　牧云笙回头一看，竟是那园中所见的少女，倚坐在二楼楼栏之上，足尖轻晃着。
　　“你……就是你……”牧云笙惊喜喊着。
　　“别喊。”女孩一纵而下，身子竟轻如落叶，点地时连尘土也没有扬起，“又想把侍卫叫来好趁机欺负我？”
　　她的眼眸在黑夜中也明媚动人，纵然月色幽暗，她的美仍然流光四溢。
　　“你怎么跑到宫中来了？”
　　“你以为这天下全是牧云氏的，可其实不是。”女孩走过牧云笙的身边，每个步点都踏在他的心上，“我想来哪里便是哪里，想呆多久就呆多久。”
　　她望着月亮，眼神如湖水般明澈。
　　“原来这世上，没有什么可以阻挡你的，这可真好。”牧云笙笑道。
　　“怎么，”女孩子偏过头道：“你很羡慕我？”
　　她一望着牧云笙，少年顿时慌乱了，低了头不知往哪里看好。生怕一注视少女的眼睛，就会沉醉过去。
　　“我……我也真盼望能和你一样，想去哪里就去哪里……想……和你一起去你去过的地方。”
　　女孩的笑声象风铃摇弋：“果然是个傻皇子，放着皇帝不做，想当流民。”
　　“可是这天天皇宫中的日子，我已经厌倦了。”
　　“哦，这样啊？那么不如我找个人来和你换吧。那村间的农家子，每日天不亮就要下地扶犁，农闲要背柴米走几十里山路去换点盐巴，那些人可是做梦也不敢想你的日子呢。”
　　“那，我也不要做他们，我只想和你一样行走天下就行了。”
　　“和我一样？唉……”女孩忽然叹了一声，“你这辈子是不可能了。你还是老老实实去当你的皇子，争你的帝位吧。”
　　牧云笙心中发凉，觉得被这女孩视为了陌路，气恼地说：“我说过了我不想当皇帝。”
　　“不……”少女的神情忽然变得忧郁，“你会想当的。会疯狂地想当皇帝。
　　当你发现你其实那样无力改变一切的那一天。“
　　她忽然又一拂牧云笙的眼睛，在他低头抹泪时笑着：“好了，小皇子，以后再来找你聊天吧。也许那时你已经只想当皇帝，不想理我了呢。”
　　牧云笙强睁泪眼，可眼前又没有了人影，只有满地冷清月光。
　　宫内外争夺储位的气氛日烈，牧云笙的母亲银容曾是牧云勤宠爱之妃，虽然她性格温和不擅心计，但这种时刻也不免为人所关注。她自己也开始为牧云笙担心，看着儿子这样无知胡闹，不知是该劝着好，还是由着好。或许做个无争之人，倒能平安度过？可这样无依无靠，又难免任人宰割。想来想去，没有心腹之人，也没有可依之权贵。
　　那日银容妃忧心不宁，走过牧云笙的寝宫，见他又和女孩们滚打一处，有心进来训斥，忽然眼中一亮：宫中少女伴读们都只对小笙儿好，那个倒在身下求饶的兰珏儿，其父为御史大夫；左边依着的琴纱，其父是镇殿将军；被踩着裙子不让走开的玲锦，父亲是粮马总司……若是能有一两个家势显贵的皇子妃，不求帝位，至少可保安宁。
　　可银容妃也是太过单纯，牧云笙没有这些枝系倒好，有了反将成为众矢之的，卷入风暴的中心了。但她是这样想了的，那天便找了机会，与明帝牧云勤商量，说小笙儿眼看也十五了，终日在宫中和女孩们厮混不成样子，要与他选妃成婚。
　　牧云勤正在忧心身后皇子相争之事，只盼自己身体能多撑几年，一听银容的提议，顿时知道她的心思，叹了一声：“银容啊，小笙儿自幼如此，不成大气，我保他一生安乐便是。”
　　银容泪如泉涌，只是连连磕头谢恩。
　　“小笙儿也十五岁了，该定下亲事了。”牧云勤这日与皇后明仪说，“你那亲族中可有好女儿？”
　　皇后立时会意：“吾妹明德有两女，都说他们容远世家出落得好女孩儿，不如哪日召入宫来让小笙儿看看？”
　　
　　牧云笙这日走出殿来，却看见女孩儿们在廊中窃窃私语，一看见他，不象往日欢跃着迎上来，竟都拉着手跑散了去。
　　牧云笙唤她们也不应，望着这些女孩儿跑开的身影，他不知道是什么使这一切改变了。这少年忽然有种预感，以前那种群嬉笑闹，亲密无间的日子是再也不会有了。
　　他追出一层院去，见兰珏儿站在竹林下，望着他眼中尽是怨色，不忍跑开也不肯上前。
　　“你们怎么了？跑什么啊？”
　　“恭喜六皇子，你大喜的日子就要来了！快去宁华宫等着选亲吧。”兰珏儿说完一扭身飞奔去了。
　　牧云笙呆呆站在那里。“选亲……”
　　他忽然发现，身为皇子，这终生作伴之人，也是由不得自己作主的。
　　那心中之女子，或许只有离开了帝王家时，才能自由去找寻吧。
　　
　　这日，二皇子牧云陆特地来到华霭宫看望牧云笙，二皇子天生一种书卷气质，不象三皇子牧云武四皇子牧云合那样有狼似的眼神，所以牧云笙倒和他觉得亲近，谈了一会儿饮食书画，牧云笙忽然问：“二哥可有心爱的女子？”
　　牧云陆笑起来：“终年在外，哪象六弟可以天天在女孩堆中游嬉，二哥无此福份啊。”
　　牧云笙却看出他的眼神闪烁，笑道：“必是有的，只是不敢说与人知？”
　　牧云陆的笑容渐消，神情中有了一丝忧郁：“人生欢爱愉情，不过是过眼云烟，男儿当纵马天下，其他容不得多恋了。”
　　牧云笙追问着：“难道二哥不能与她成婚？”
　　“婚姻大事，有时可由不得自己的性子。”
　　“难道将来做了皇帝，还由不得自己性子么？”
　　牧云陆有些吃惊，抬起头来望着牧云笙。
　　“做皇帝，可不是为了为所欲为啊。”
　　“那得到自己心爱的女子总是行的。”
　　牧云陆笑着摇头：“你可知前世燮朝开国皇帝被一羽族女子所刺杀？”
　　“正史上所写甚少，倒是野籍看了一些，如《缥缈录》之类的。”
　　“所以你也知，有时越是帝王，越是容不得有‘情’一字的。”
　　二人忽都陷入沉默。
　　只觉得殿中空气越来越晦重，牧云笙站起身来，便想去找女孩们玩耍。
　　牧云陆问道：“六弟哪里去？”
　　“二哥，既然来了，闲聊无趣，我们去园中饮酒取乐。”
　　牧云陆笑起来：“六弟果然好情致。”
　　那夜他们喝了不少酒，可是牧云陆始终仪态端正，言笑甚少，也不与宫女们嘻笑。牧云笙觉得好生无趣，难道这就是未来要做皇帝的人，一举一动都要顾及体统么？忽然见牧云陆腰中长剑，醉中伸手去拔。牧云陆大惊，一把紧紧抓住他手：“六弟你要做什么？”
　　他神情如此之慌张，更引牧云笙放声大笑：“二哥到这后宫之中，满园暖玉温香，为何还带着那宝剑，不怕寒光煞气冲了这美景柔歌么？就借六弟一观又如何？”
　　牧云陆却死死不肯放手：“六弟你从未使过剑，可切莫伤了自己。”
　　牧云笙哼了一声不快而起，于乐女手中取过一长笛，代剑而舞，口中胡乱吟唱：“紫庭雪牖银楼殿，明烛照天夜未眠。
　　琴箫婉澈璇玑阁，罗绮芬芳玳瑁筵。
　　晶壶宝瑟歌九奏，彩槛雕栏赋百篇。
　　歌催璧月澄轻素，九阙横斜天欲暮。
　　宫镜新开扫妆初，闲将往事轻回顾。
　　君不见贲帝挥鞭向九州，九州未定已白头；君不见虞妃百计求紫绶，空遗媚骨委渠沟？
　　雄心未息墓树老，花颜已槁舞榭留。
　　长诗信史真疑梦，临风向月舞不休！“
　　唱毕舞止，牧云笙摔倒草地之上，只醉卧大笑不止，听不清二哥说了些什么，只望见天上明月如落水中，流转朦胧。
　　牧云陆见牧云笙睡去，口中回念：“长诗信史真疑梦，临风向月舞不休……”
　　忽然长叹一声，“小笙儿，你果然做不得帝王。”
　　之后几天牧云笙都沉沉梦中，大醉淋漓，不知说了多少胡话。连明帝都不再发作，只是叹一声：“小六儿若是能醉此一生，倒也是幸事。”
　　
　　以后牧云笙的作为，开始真正迈上了风流荒唐的轨道。书也不正经读，画也不依章法，整天和女孩儿们嬉闹。母亲和宫庭学士们全都叹气，可是宠他惯了，说了几次，也无法再管他。自然，谁心中也没有再指望过牧云笙可能成为未来的皇帝。
　　那夜，牧云笙又是无法入眠。他披衣走出门去，向着黑夜唤道：“你……在不在？”
　　过了半天，黑暗中传来郁闷的轻小声音：“凭什么你一唤我就要在呢。我偏不在。”
　　“我也不知道，只是觉得，要唤一声心里才安么。”
　　女孩子从园中的树影里走了出来，“不要以为我是天天躲在你周围窥探。我也是今天睡不着才来这里的。不想你竟然也跑出来了。”
　　“我要选妃了。”
　　“知道了啊。”女孩子拔弄着树叶，“这不是很好么，帝王家的必走之路。”
　　“我这一生，再不可能有别的选择了么？”
　　“没有了，别想了，安心做你的皇帝吧。”
　　“你怎知我一定能做皇帝？”
　　“你做皇帝，也许比别人做了皇帝会好些吧。”女孩子望望没有星辰的天空。
　　“为什么？”
　　“因为你不是个坏人啊。”
　　“可是当皇帝只有好心是没用的啊。我觉得我还是不当皇帝的好，我不会是一个好皇帝的。”
　　“如果有一天你非做不可呢？”
　　“如果有一天……你还会在我身边么？”
　　女孩子咬咬嘴唇，摇摇头，似不想再说下去。一伸手又去拂牧云笙的眼睛，可这一次，她的手却被牧云笙一把抓住了。
　　“我不会再闭上眼睛。我要看着你，直到你消失在我的视线。”
　　少年的眼神还是那样热切执着，一如初见的那日。女孩子幽幽叹了一声，忽然眼中湿润。
　　“小笙儿，为什么你生在帝王家啊

第三章
　　是月，明帝终于宣诏，将二皇子牧云陆册立为太子。
　　此时明帝的四弟邺王牧云栾于宛州反叛，自立西端国。战事紧急，牧云氏一向是皇族自掌兵权，新立为太子的牧云陆也只有率兵出征。一同出征的还有三皇子牧云武和四皇子牧云合。
　　但这边大军刚刚出征，更大的惊迅传来，北方右金族在击溃端朝北陆军，杀死皇长子牧云寒后，开始于瀚宁边境森林日夜伐木，运至天拓大江边造船准备南渡进攻中州。领军者是右金二王子硕风和叶。
　　北有右金，西有西端，两面受敌。明帝日夜忧虑，唯恐数百年江山毁于他手，忧郁成疾，重病不起。中都盛传，明帝牧云勤将活不过这个冬天。
　　
　　新年将临，中都天启城中毫无新春气氛，街上静悄无人。偶有兵马匆匆行过，踏破白雪。
　　这时传来了西线战场衡云关破的消息，太子牧云陆及城中将士，全部战死。
　　三皇子牧云武和四皇子牧云合于乱军中逃散，不知所踪。宛州也离开了端朝的版图。
　　
　　新年初二，中都一片大雪。雪似乎把声音也压得沉静了，偌大繁华的都城忽然十分安静寂寥。明帝牧云勤于昏沉中醒来，忽觉精神好了些，命常待将他扶到殿门外，于楼栏上看京城雪景。
　　他回头四顾，问道：“我诸位儿郎何在？”常侍急遣人去召宫中众皇子，顿时后妃侍官百余人，拥着皇子们涌至和源殿下，明帝见众皇子年少，有些尚自顾玩雪不已，叹道：“可惜我最爱的皇儿，却早战死瀚洲战场。”忽然问：“瀚州可曾下雪？”常侍摇头说不知。明帝想起长子牧云寒，心痛不已，呼道：“我死后，我诸子中有能北破右金，重夺我瀚州故土，奠寒儿于长寞山祖庙者，方算是我牧云氏之帝！”
　　言毕跌倒，众人忙扶入宫中，数时辰后，明帝牧云勤于大雪狂飘中崩逝，年五十三岁。
　　
　　寒风大雪中，整个天启城皆缟素一片。牧云笙站在皇城城楼之上，望着风卷纸灰向天，云喷狂雪覆地，交织成密密的一片，忽然伸出手去，以指为笔，凭空画着什么，他的心中，映下了一幅《狂飙暴雪图》。满城惶乱、一片号哭之声时，他却逃回了自己的寝宫，在冷寂如冰的殿中不食不眠地整整一天。当他终于完成这幅画稿之时，望着这满纸冰霜，又抬头四顾，雪花从窗外喷洒进来，周遭不闻人语步声，仿佛世上只剩他一人一般。他周身冰冷，丢下笔去，推开殿门，天地阴霾，狂雪扑面。他闭上眼睛，泪水方才流了下来。
　　
　　太华殿内阴郁灰暗，再无当年煌煌气象，只有两个影子如幽灵站立，传来轻悄嗡语。
　　大司马杭克敏道：“二皇子若死，谁为新帝，先帝在世时早有遗诏，我当依诏行事，怎能为私利而另选帝君？你休得再言！”
　　长史南枯箕冷笑出宫，密召众将道：“杭克敏迂如朽木。各位辅国功业，在此一举。”
　　于是皇后一党众臣将准备起事诛杀杭克敏，迎立皇后之子十一皇子牧云合戈为帝。
　　
　　这日，天色如铁，牧云笙在后宫之中正觉毫无暖意，生起炭火来烤。忽然兰珏儿扑入殿来：“殿下救我……他们……他们要杀我全家……”
　　牧云笙大惊：“出了什么事？”
　　“皇后之弟，长史南枯箕要立十一皇子为帝，正举兵大杀所有非皇后一系的官员，现在乱兵冲进了我家，我趁乱跑了出来，我不知怎么办……我……”
　　兰珏儿浑身发抖，话也说不出来。牧云笙也愣了半天，方知天启城已混乱如此。他拉着兰珏儿向前面太华殿而去，兰珏儿却只是迈不动步。牧云笙只好对她说：“你先在这里躲躲，我去外面看看。”
　　兰珏儿紧拉住他哭道：“你不要离开我身边。”牧云笙想了想道：“你快去暖蕴殿找我母亲吧，在她身边没人敢动你的。我去宫外看看能不能救下你家人。”
　　牧云笙走出殿来，才发现宫中早不同往日，内侍宫女们都踪迹不见，他只得自己跑到车马监去，叫醒那蜷着烤火的养马老倌，套了一辆马车，却无车夫，只好让那养马老倌驾了，向皇城正大门旭光门而去。
　　旭光门那里却只零落站着几个门卫，大门敞开。见他直奔而去，竟也无人上来查问。牧云笙转头见太华大殿雪白的玉阶前，溅着触目惊心的血迹。他一路望着那鲜红血迹，直到视线被挡住。
　　忽然一支守军拥来拦住马车道：“外面兵乱，莫要出去。”牧云笙一看，来将却是护殿三门将军呼彻乐。他道：“呼彻将军，发生什么事了？”
　　呼彻乐半跪道：“禀六皇子，司马长史南枯箕联络皇后一系将官，在城中起事，要拥十一皇子为帝。已在太华殿诛杀大司马杭克敏，此时正在天启城中血洗忠于太子的官员及其他异己。六皇子现在万万不可出宫。”
　　“为何不可！难道他们连我也敢碰不成？”
　　呼彻乐苦笑道：“殿下您还年少，不知世间险恶，那些乱兵杀红了眼，哪认得谁是皇子。况且他们若真扶十一皇子登位，只恐将不利于其他皇子……”
　　呼彻乐引兵士驱转马车，向后殿而去。却忽见前方聚了许多人，原来是司马长史南枯箕正率皇后一系的文官武将迎皇子合戈和皇后前往皇城正中大殿太华殿行登基之礼。士兵们驱赶宫女内侍排作两行，向合戈一行车驾行礼欢呼。牧云笙马车驰来，两边正好堵在一起。
　　合戈车驾前一将军怒冲上来：“大胆，闪开！竟敢阻皇上御驾！”
　　牧云笙一惊：“皇上？哪来的皇上？”那将军上前就驱那驾车之马，惊马长嘶，牧云笙在车上几乎坐立不稳。
　　呼彻乐拔剑上前：“大胆！这是六皇子殿下！谁敢冲撞！”
　　那将军也拔剑大骂道：“呼彻乐，你不就是个守皇城门的三门将军，什么东西，也敢对我拔剑！”原来那是天启禁军总帅，中承大将贾枉。
　　呼彻乐却仗剑不退道：“尔等私立新帝，已是忤逆，还敢用剑？”贾枉大怒，挥剑斩向呼彻乐，南枯箕手下兵士一齐拥上，就要将呼彻乐乱刀砍死。
　　牧云笙大喝道：“住手！”却无人听从。急切间他催动车马，吓退人群，对呼彻乐道：“上来！”
　　呼彻乐跳上车去，牧云笙夺路向后殿冲去。贾枉带一群兵士在后面紧紧追赶。
　　来到暖蕴殿前，牧云笙下车拉呼彻乐急奔进去，命关上殿门。向后厅奔去，大呼：“母亲，母亲！”银容贵妃扑上来将他一把抱住，“你跑哪里去了，急疯我了！”
　　牧云笙道：“母亲，外面有兵追到殿口了。”银容大惊道：“难道他们连你也不放过？笙儿，你快从后面走，快走！”
　　呼彻乐于前厅跪倒大声道：“贵妃娘娘，他们是来抓臣下的，臣下这就出去，他们必不敢惊扰殿中安静。”
　　当下他转身拔剑而出，出门后即关紧殿门，立时被几十只剑刺死在门上。
　　牧云笙赶至前厅，见殿门窗纸被血染红，不由浑身颤抖，又气又恨。回到后殿，四处寻剑。银容喊道：“笙儿，这边来。”牧云笙来到银容面前，她双手颤抖，捧着牧云笙的脸庞道：“笙儿，母亲没有用，是个弱女子，没有力量保护你。
　　可惜你父皇这样去了，你的几个哥哥又……现在只有拿出它来了，希望它能护着你。“
　　银容从床头暗柜的锦盒中取出一幅锦卷来：“这是你父皇的传国密诏，内说太子牧云陆若不幸身死。则由谁来继位……这密诏本有还一份在大司马杭克敏手中，可他竟被杀……现在……我也不知这密诏拿出来是害了你还是能救你……”
　　牧云笙惊道：“这密诏中说由谁来继皇位……您快去宣布啊！”
　　银容贵妃摇了摇头，双目一闭，流下泪来：“现在这局面，若无人护驾，这密诏谁拿出来就是死啊……只有等到有可靠的臣将领军保卫你时，或是实在走投无路，你再公之于世。不然，千万不可在南枯箕一系面前取出，因为诏中所写继位之人，并不是皇后之子合戈……”
　　“那是谁？”牧云笙急切地摇着银容的手，“母亲你现在告诉我！”
　　银容叹道：“笙儿，你知道的越少越好……记住，不是迫不得已，不要打开这诏书，在有忠心之将护卫你之前，你知道这诏书的内容只会害了你。”
　　殿外兵卒吵闹，似乎在商量着要冲进来。银容扶起牧云笙道：“笙儿，你快走。他们要加害各位皇子，你要想办法离开天启城，到外郡去找你三哥四哥。母亲却帮不了你了……以后，要靠孩儿你自己了啊……”
　　银容一把抱住牧云笙，母子俩抱头痛哭。殿门处又一声异响，银容惊推开牧云笙道：“笙儿，快走，莫等他们再封了后门……快去，兰珏儿在后门那儿正等你……快去……”她将诏书塞入牧云笙怀中，一把拉住他来到花园后门之处，早有内侍丁常和兰珏儿在那等候。丁常拉了牧云笙和兰珏儿就走。牧云笙一直回头，银容一边流泪，一边直叫：“快走，快走！”直到他们行出老远，她还在那里守望。
　　牧云笙与兰珏儿由内侍丁常领着偷偷出宫，躲入一间残破民居，寒朔天气，连火也不敢生。牧云笙和兰珏儿缩在只有脏草席的木板床上瑟瑟发抖。丁常哭道：“臣下该死，臣下该死，让殿下受此委屈。只等天黑了，臣偷偷摸出去，去联络各忠心臣将，来接应殿下。”
　　那一夜，丁常偷偷摸出去。牧云笙与兰珏儿缩在丁常找来的草堆里，听着外面军马驰过，担惊害怕，饥寒交加。牧云笙长到近十五岁，没有吃过这种苦。但他却心无凄伤，只觉得这种寒冷，相比自己在殿中作完《狂飚暴雪图》后所觉的寒冷，反有不及。心中隐隐有热血在烧动着。想着母亲的那番话，自己已长成男儿了，要敢于担当。便咬牙誓忍了这些凄苦，何况，还有一个最贴心的兰珏儿，与他紧紧相拥在一起。
　　可兰珏儿却一直哭个不停，手脸冰冷，象是随时会晕厥过去。牧云笙紧紧抱住她，忽然恨自己不是个武将，可以策马负她杀出血路，冲出城去。
　　临近天明，丁常竟还没有回来，牧云笙和兰珏儿昏昏沉沉之时，忽听外面人声，二人惊醒，早有几人走进屋来。兰珏儿吓得惊叫一声，为首那人却一把拉起牧云笙道：“六皇子，快随我走！”
　　此时天方蒙蒙亮，数尺外就辨不清人脸，那几人拥他们上了马车，向北城而去，来到城墙下，那人道：“城门早被南枯箕的人把守，我负殿下爬墙出城。”
　　他发出暗号，城墙上就有人放下绳索来。那人把牧云笙用带系在身后，攀索而上。
　　牧云笙回望，见天启城宏大一片，隐于茫茫晦色之中，随着自己的上升在视野中渐渐展开。想到一天之前，还全然想不出竟然会这样离开此城，不由暗自神伤。这俯瞰下的天启城又使他想到一幅浩大画卷，可不知何人有这笔力完成。忽然身子一颠，那人已跳到城头，脚步不停，又奔向城外侧垛口。
　　天启城墙极宽，可容八马并行，却是三百年前前朝所筑。那时牧云氏还是瀚州草原上一支游牧部落，渡天拓大江而北下，杀入中州。而围攻天启城的最后一战，竟足足打了两年。那时牧云氏麾下健骑天下无敌，却就是攻不上数十丈高的天启城墙，直到东陆四方都平定，天启却仍孤城峙立。城中弹尽粮绝，杀人而食。
　　而前朝末帝拒食人肉，终是活活饿死，至此守军方开城而降。
　　当时牧云之主牧云雄疆本早下令，打下天启城后，纵兵烧杀抢掠半月，可当在也是这样一个晦暗茫茫的静谧清晨，城门真的发出沉重的闷响打开，牧云哨兵却不敢相信自己的眼睛，半天才发出喊叫。熟睡的牧云部士卒们站起来，无人欢叫，都默默地望着那两扇洞开的城门，门内雾气迷蒙，良久竟无人上前。
　　当牧云雄疆纵马入城，看见城中军民几乎瘦为枯骨，城中所有的屋子都无门无瓦，全做了守城的箭矢瓦石；那些守城士卒几乎摇摇欲倒，却全坚持挺立着，无人放下兵器。牧云雄疆长叹一声，命点火煮饭，供应饥民，取消屠城令，烧杀抢掠者斩。
　　他迈步走向东华皇城，被那层层宏大殿宇所惊呆，叹道：“煌煌中州如此，这气象又怎是屠得了杀得去的。”于是传令全军各处，禁止滥杀，以仁恕治国。
　　而他入城之门，也被改名还鞘门。取战事终休，天下生息之意。
　　而到了如今，牧云氏的皇族，竟不能走城门，要从这城墙以绳偷缒而下，牧云氏雄霸天下的开国之主又怎能想得到呢？
　　背负牧云笙的那人眼见奔到垛口，忽然扑的一声，他身子一歪，项上插了一支箭，就向城下栽去。幸得后面有人一把拖住牧云笙，扯开系在那人身上的带子，才把牧云笙拎了回来。
　　远方城墙上火把摇起，兵士两边拥来。抓住牧云笙那人一把紧紧搂住牧云笙的腰，倒转身跃下城墙，牧云笙惊叫一声，那人却飞掷出另一手上的绳钩，搭住城垛，疾滑而下。可滑到一半，城门已打开，骑兵涌出。那人抱牧云笙落到地面，推他道：“快跑！”转身抽刀迎向追兵，乱箭射来，他顿时丧命。
　　牧云笙知道逃脱不得了，又听到城上兰珏儿惊叫。他叹了一声，转过身来，指着追来的骑兵骂道：“贼叛军，今日围捕于我，他日定将你们尽数斩杀！”
　　为首的将领来至近前勒马，却叹一声道：“殿下将来要杀，便杀臣好了。臣是龙骧将军虞心忌，我这些士卒，不过是奉命行事，谁坐了天下，他们便是忠于谁的。”
　　牧云笙听他长叹，却是有心事一般。他自己却也说不来些什么，被众军卒拥上马背，重送回东华皇城。
　　此时天色方明，百官正聚在太华殿前，待新皇牧云合戈第一次早朝，并行三拜九叩大礼。至于礼乐大典，却是于纷乱之际免去了。南枯箕主持早朝，皇后南枯明仪晋封太后坐于牧云合戈身后。合戈不过五岁，望着殿外人群十分惶恐，还弄不清到底发生了什么事情。
　　南枯箕已自封为大司马，听说牧云笙被捉了回来，大喜道：“正好让他在大殿之上行臣礼，以立我帝威。”于是命将牧云笙带上殿来。南枯箕立目大喝：“六殿下，见了陛下，如何不跪？”
　　牧云笙却只是站在那里，出神地望着牧云合戈。
　　合戈年幼，被强令坐在皇位上，正无措间，忽见牧云笙站在下面，喜得跳下龙座，直奔过去：“六哥我们去玩。”
　　南枯箕大喝一声，合戈吓了一跳，噤在那里，顿时哭出声来。牧云笙上前举袖为他擦拭眼泪，太后明仪却过来一把抱过合戈，重放回龙座上。
　　牧云笙想着自己小时，随皇后之女瑛儿去雍华殿中看方出生的小合戈，那时小婴儿是那么可爱，眼睛痴望这世界，纯净得不能染一点尘灰，而皇后是那样美丽可亲，总是和声柔笑。现在她坐在上面，面色冰冷，而这小合戈，也并不知有无数人为他丢了性命。他将来长大，还会知道太华殿前曾有的血迹吗？
　　南枯箕来到牧云笙面前，低低说：“殿下，大势已成，向新皇上行礼，也没有什么丢人。你看百官都看着您呢，不然……这些臣将们怒起来，我也保不了你啊。”
　　牧云笙转头，忽然看见五哥牧云夏，已跪伏在一侧。心中一痛。他突然想起那封密诏就在自己怀中，上面有一个名字，或是三哥牧云武，或是四哥牧云合，或是五哥牧云夏，如果此刻拿出来大声宣读，不知这殿内殿外众人都会是副什么表情？
　　他伸手探向怀中，却突然生生顿住。想起母亲所说的话，决不可在皇后一系面前取出此诏。虽然他不知南枯箕是否会有当百官之面毁诏不认的勇气，但他也预感到，这绝不是取诏出来的时机。
　　他一旦专注思索起来，又不觉早忘却周遭事情，自顾转身向殿外走去，于跪伏的百官众目睽睽中走过。南枯箕又气又怒，可大殿之上，也不好发作。牧云笙走出殿门，看殿外那巨大广场上还跪伏着近千官员，黑压压一片，伏在自己脚下。
　　他叹了一声，转头而去。
　　那之后，牧云笙就被软禁在后宫，连母亲银容贵妃的面也见不到了，身边只有两个宫女伺候。偶尔有内侍前来探看，不冷不热地问上几句，就匆匆走了。不过牧云笙却也安于清静，不用去想宫外纷争乱杀，只安心作自己的画。
　　这些日子，他一直想画出那黎明之际自己在城墙上所见的苍茫的天启城全景，这笔工浩大，他画了一卷觉得不足，又画一卷，仍觉只画了千分之一，再画几卷，最终将这些卷幅连了起来，共有七十九幅，拼成宽五尺，长几百尺的长卷，却仍差了一块未画，就是那长卷的中心，东华皇城的所在。
　　他铺开纸卷，却迟迟不能下笔，这东华皇城是他最熟悉的地方，却也是他最陌生的地方，他从小到大在这里度过，但让要他想象这皇城的俯瞰全景，他脑中竟空空如也。
　　好几天，那纸卷都空在那里。后来牧云笙长叹一声，把笔一投。倒在床上，沉沉睡去。
　　就在他熟睡之时，数千里外的北陆原野上，一支大军正涌过地平线，呼啸南来。

第四章
　　
　　闻北陆诸族汇成联军，大司马南枯箕急召龙骧将军虞心忌道：“右金会盟北陆草原诸族，意图南下，当速召各郡守率军勤王。”
　　虞心忌摇头笑道：“天子势微，各地郡守各怀观望之心，要保自己一支军队，哪还肯来勤王。”他站起身来：“以我之见，不如与右金密谈盟约，允其在北陆称王。再许与重金岁币，让其击败割据势力。右金为游牧之族，不能定居，纵然抢掠，不能占我疆土。倒是其他牧云氏割据皇族才是威胁。”
　　南枯箕道：“万万不可，北陆乃大端宗室发祥之地，一旦割与右金，千古骂名。”
　　虞心忌大笑道：“看来这骂名你是不肯让你外甥皇帝来担了，那么我再找另一个皇帝来担便是。”
　　南枯箕大惊，便要拔剑，早被虞心忌一剑砍翻。发出哨箭，四面兵士杀入府来，各骑军早按预先谋划冲入各府，捉拿皇后一党，半年之前天启血雨腥风，终又再现。
　　虞心忌领军带剑上殿，太后南枯明仪抱着小合戈瑟瑟发抖蜷在龙座之上道：“将军，你当初举兵拥我母子入主金殿，今又率兵来驱，这是何故？”
　　虞心忌叹道：“此一时，彼一时也，最该坐在这金殿上之人已经死了，剩下的想坐此龙位之人，均该杀之。只不过今日轮到你们而已……”
　　他转过身去，一挥手，兵士们一拥而上，太后明仪与合戈抱头尖叫，被拉下龙椅，乱剑刺死。
　　血慢慢从白玉阶上淌了下来，待尸首被拖出殿去，虞心忌这才转过身来，面向空空的龙位。
　　“虞心忌是不忠之人么？”他对着龙椅问道，怆然跪倒，“太子！你英魂若在，请回殿上坐！”
　　他猛地连连重叩首，头破血流，染红玉陛。但宝座无声，苍龙不啸。
　　
　　牧云笙在自己殿中，竟浑然不知外面江山又要换主人。他只是苦于近月以来，再无作画之意，那幅《天启全景卷》，也只仍缺中心东华皇城，无法补上，只恨不得长出翅膀飞上天去，一览皇城全景。
　　这日正在宫中枯坐，面对白纸，胡乱涂抹，心中烦燥。忽听殿外人声，起身看时。殿门洞开，扑进来一群士兵，推了他便走，直来到太华殿上。那里殿内殿外竟又早聚了文武无数。
　　牧云笙被推到殿前，他心想着，莫非又有什么朝典，南枯箕又拉我来跪拜立威？
　　却忽然听常侍太德上前高声道：“恭贺六皇子殿下！先皇留有密诏，云太子殿下若有变故，不能继位主政，则由六皇子牧云笙继承大统。现皇后一党已诛，请殿下即刻上座登基，江山万载，福泽永固，陛下万岁万岁万万岁！”
　　“陛下万岁，万岁，万万岁！”殿内殿外，近千文武官员一齐跪下。
　　牧云笙呆立在那里，望着跪倒在脚下的整个帝国。
　　皇位，是他从来也没有去想过的事情，可偏偏如从天而落一般，落在了他的脚边。
　　为什么是我？牧云笙想。为什么不是五哥牧云夏？或是其他弟兄？他看见百官之前，龙骧将军虞心忌抬起头来，笑着向他看了一眼。牧云笙似乎明白了些什么。
　　称帝大典草草地结束了，没有鼓乐，没有仪歌，三拜九叩之后，百官如鸟兽散去，一切似乎并无变化。大端朝的百姓们，要很久以后才会知道又换了皇帝，或者有些永远也不会知道，也并不关心。
　　那一夜，牧云笙叹了一口气，起身走出殿外。
　　他抬头望着空中明月，忽然想：也许是应该离开这座宫殿，离开天启城了。
　　这里，早已不是当年自己记忆中的那个欢乐家园。
　　他对夜色轻轻呼唤：“你在么？”
　　可四周静寂，哪有回声。
　　“或许这宫中兵乱连连，血腥冲天，她早已离开此处。”牧云笙叹息着，“她当初说的三百年要到头了，竟然说中。我也恨不得如她一样自由来去，可她却怎知我心情。”
　　想到可能这一辈子再也见不到那女孩，牧云笙不由心中惆怅：“她说出的话来，自是与其他人都不同的，也只有她能在我面前言语无忌，全然不用管什么皇子身份。这样一个人，寻自是寻不见的了，而天下也再无第二个。”
　　他心中感触，望见月光下，凉亭石桌上放着的青玉笛。不由拈起来轻轻吹奏。
　　他心无成谱，随兴落指，吹出来的曲调却竟是悠长百转，如阴霾天气，燕子拂水低飞。
　　笛音传出去，却忽然远远有了应合。牧云笙一惊，那却是如一种小巧排箫所奏，音律跳跃，象燕子身畔，忽然有了另一只围它上下翻飞，却是活泼不已。
　　“这必是她了。这音律与她个性一般无二，”牧云笙想，“她果然没有离开。
　　却只是不肯再见我了。“
　　“明天我就要当皇帝了。”牧云笙对着无人夜色独自说道。他知她此刻正在远处，无法听见，却终是想把话说出来，心中才算踏实。
　　他停了吹笛，远处的箫声也就停了下来。仿佛正静静等着听他诉说。
　　牧云笙再张了张口，却突然一句话也说不出来。心中明明有千思万绪，此时，却全梗在喉前。
　　“你叫什么名字？”过了好久，牧云笙终于开头。
　　远处悄然无声。牧云笙想，我在这里说话，她又怎么可能听见呢？真是傻了。
　　或许，她早已离开了吧。
　　他抬头望向夜空，深黑天幕之下，只有一点微芒闪烁。
　　第二日清晨。牧云笙正熟睡时，便有常侍太德来唤：“陛下该上早朝了。”
　　牧云笙猛然惊起，想起昨天称帝的事情，突然觉得世事滑稽，不由放声大笑。跳下床道：“走，做皇帝玩去。”
　　侍女却拉住他道：“殿下不要去啊……那些人……那些人凶恶得很，不知何时又会杀你……”牧云笙笑道：“我若不去，他们便不杀我了？好歹上了朝，让他们多向我叩几个头，也算赚些便宜。”
　　他头也不梳脸也不洗，穿件皱巴锦袍，就要上殿。常侍太德忙一把拉住：“陛下，您爱穿什么就穿什么，反正虞将军生气了，杀的只是小人的头。不过小人们全被杀光了，就再没人侍候着陛下了，陛下还是胡乱穿件龙袍作作样子吧。”
　　牧云笙一脚把他踹开，骂着：“呸，难道我这皇袍倒成了为你穿的了？我倒要看看我这皇帝当得是管用不管用，来人啊，把他拉出去给我砍了。”
　　太德愣了愣，向周围看看。周围的侍官全是他的下属，也全愣在那，没一个动弹的。又看牧云笙眼中全无杀机，他心中有了数，跪下喊：“陛下开恩，小人知错了，陛下饶了小人吧！小人再也不敢了。”把头叩得山响，却是一点不伤皮肉。这也是练出来的巧劲，做哪一行都有绝活，有人练书法，有人练长缨，自然也就有人练磕头的，真真行行都有大境界。
　　他一边求饶，一边偷伸了手拉牧云笙的袍角。牧云笙心中明白，摇摇头道：“一点也不好玩。你求什么饶，你就不能演演抗命力争的，说一番当皇帝仪容不整何以整治天下的道理，表示宁死也要捍卫礼典的决心？没准我就升你当太傅了。”
　　常侍太德一拍脑袋：“是啊，小人还是笨了。不过现在日头已升出来了，百官们还在殿上等着呢。这游戏，陛下留着去和忠臣良将们玩吧。”
　　牧云笙套上龙袍，发现仓促之间，这龙袍竟然还不是新做的，而是用的父皇的，穿在身上有些大了。忽然心中一酸，几乎就要流下泪来，忽然道：“为我梳洗，我偏要精精神神地去当这个皇上。”
　　少年皇帝拾掇衣冠，束紧袍带，快步行风随龙起，脸庞迎初升之日光，压着一腔慷慨之气，大步走上殿来。百官本来躬腰笼袖打着呵欠，准备应付了事，一看这少年的神采，不由全端正了身躯。司典官本来眼皮打架早饭没吃底气全无准备嘟嚷一声“皇上来了”便罢，突然看见少年皇帝大步而来，后面旌旗冠盖飞扬，金甲武士奔跑相随，忽然间觉得又回到了大端朝还傲临四海的时候。憋了数年的一口气突然从心底冲上来，闪雷般大喊了一声：“陛下驾到！”自已觉得分外之畅快。百官忙齐齐跪倒，不自觉全提高了嗓门：“吾皇万岁，万岁，万万岁！”
　　龙骧将军虞心忌按剑站在百官之前，看着这少年走上殿来，面色仍是冷傲，眼神中却倒有了几分赞许似的。
　　牧云笙站到宝座前，愣了一愣，轻拂了拂椅面，才坐了上去，紧握双拳，抑止着心中的乱流，半天默不出声。
　　百官们也只好都那么跪着，偷偷相窥。虞心忌却已自站了起来，转身向百官扬手道：“诸位平身。”
　　百官们便纷纷站起。司典官皱起眉头，敢怒却不敢言。牧云笙倒什么也没说，只是看着虞心忌，象是一点也不在乎这些似的。
　　却有一些官员还不肯站起，只等牧云笙的旨意。虞心忌笑对其中一位说道：“老太尉，你却怎么站不起来了？”那太尉薛或骂道：“我只听陛下的旨意，你却如何敢号令百官？”
　　虞心忌道：“您是个忠臣，只可惜现在忠臣应该上阵为国效命，舍身疆场。
　　老太尉您的兵在何处呢？“
　　薛或气得胡子颤抖：“我的大军勇将，全拼死在和西端军的战场了。却便宜了你这窃国之徒。”
　　虞心忌冷笑站至他的面前道：“那你为何不也去死呢？”向下喊道：“给他一匹马一把刀，让他出城去上阵杀敌吧。”
　　薛或暴怒而起：“我先杀了你这狗贼。”方才跃起，立时被虞心忌侍卫一箭从后射穿脖颈，从前方喉处穿出，栽仆于地。百官惊倒。
　　殿下跑来军士将薛或的尸身拖走，在大殿上留下一道血痕。虞心忌才转身望牧云笙道：“陛下受惊了。请继续上朝吧。”
　　牧云笙目睹一个大臣就这么在殿上被杀，只觉得腹中翻涌，极想呕吐。但那血迹却也点燃了他骨子深处的另一些东西，也许是牧云氏的血中天性，他忽然想和这虞心忌斗上一斗。他冷笑道：“将军以后再莫要在金殿之上杀人了，杀来杀去，不知什么时候就会轮到自己的。”
　　虞心忌顿时变了脸色，众大臣全惊惶地望着虞心忌手按的宝剑，生怕这少年皇帝成为史上第一天登基就殒命的第一人。
　　虞心忌的目光凶狠霸道，牧云笙也不回避他的目光，和他对视着，心想道：“要杀便杀吧。瞪我又有什么用。”这么想时，嘴边倒露出嘲讽笑意。
　　虞心忌忽然爆发出一阵大笑：“陛下说得极是，我们金殿之上这些人，谁也保不准自己什么时候死，死得多难看。大家各从天命便是。”
　　他大步走上玉阶，诸官全哗然变色。虞心忌来到宝座之前，肘支在龙案上，象是老朋友间说话似的，轻声对牧云笙道：“陛下可知昨天龙位上这个人是怎么死的？”
　　牧云笙强平气息道：“因为不听你的话么？”
　　虞心忌摇摇头：“因为他不配做皇帝。我虞心忌要对得起大端的江山，就要选一个真正能平服天下的人才对。”
　　牧云笙长吁一口气，道：“那将军你找错了，最不知如何做皇帝的就是我了。”
　　虞心忌摇头道：“皇帝有很多种作法，有的本无才干，却什么事都要自己抓在手里，活活累死；有的猜疑惧众，生怕手下臣将太有本事太有抱负，生生害死众多忠良；有的放权与重臣，自己享乐逍遥。”
　　牧云笙问：“那阁下希望我是哪一种呢？”
　　虞心忌说：“这些都不是好皇帝，其实一个好皇帝，无非就是要会识人。能分得清忠奸是非，自然就可安享天下。”
　　“那……将军可是位忠臣么？”牧云笙嘲讽地望着虞心忌。
　　“是不是忠臣，不是臣子自己说了算的。天天惟命是从，高喊皇权尊贵，磕无数响头的，不一定是忠臣。直言犯上，貌似无礼，君命有所不受的，也不一定是奸臣。一个皇帝能看得出这些，才算是初得帝王之道了。”
　　做皇帝原来这么难，我趁早不做了。牧云笙心中想着，顺口道：“我觉得虞将军就是个忠臣。”
　　虞心忌却突然脸色立变，下殿正衣冠叩首道：“吾皇万岁万岁，万万岁。”
　　百官不知为何故仗剑朝野的虞心忌却突然对这少年皇帝敬畏了起来，也都跟着一齐跪倒，再次高呼万岁。
　　牧云笙却觉得，这呼声只象是无数人在狂声怪笑。
　　
　　那早拟好的诏书终于递到了牧云笙的案前，他举起玉玺，望着自己作为皇帝的第一道诏令：将千里的北陆疆土让与右金。他忽然想起了父皇临终时的话：“我死后，我诸子中有能北破右金，重夺我瀚州故土，奠寒儿于长寞山祖庙者，方算是我牧云氏之帝！”
　　“这诏书我不能发！北陆是我牧云氏发源故土，不可让与他人。”少年说道。
　　虞心忌下面冷笑道：“陛下逞强争面子，可惜北陆我们已经战死了数十万将士，我们现在连各州的反贼也无力征讨，去哪里再征发大军北伐？先帝连年四方征讨，各州的战火只是越烧越旺，国力已经耗尽了，饥民四起作乱，唯有此一诏，可以暂赢来喘息之机。陛下不发这诏令，我也只好自已借玉玺一用了。”
　　他上来就要拿那诏书和玉玺。牧云笙怒道：“住手！”
　　虞心忌缩回手去，只盯着牧云笙。
　　少年望着那诏书，沉默良久，终于闭上双目，重重地把玉玺盖在了诏书上。
　　这夜，牧云笙又来到那夜色深沉的园中。
　　“我今日做得错了，我将北陆割给了右金。”他叹息着。
　　“那本来便是右金族的世代故土，却用你施舍？”夜中忽然传来那女孩子的声音。
　　牧云笙喜出望外：“你在么？”
　　那个轻俏的影子从小径中缓缓走了出来。
　　“你没有错，换了谁，也只能如此做而已。现在你们端朝哪还有力量和右金作战。不论你们承不承认，北陆都早已是右金的领地了。”
　　“可是……这诏令却终是从我手中发出去的……”
　　“你不过是替你的父兄承认了这战败的结果而已。”
　　“可我的父皇与兄长终是为这国家奋战过，而我却什么也做不了。”
　　“你才十五岁啊。天下之势，就象天上的云彩，风一吹，就完全变成另一副样子了。”
　　“你也不比我岁数大……怎么却象能看穿世事似的。”
　　“我……我的确已经看过太多了……”女孩幽然道：“我一闭上眼，就能看见这万千宫阙都在火焰之中……”
　　“你看到这里一片火海？那……是未来还是历史呢？就算你是前朝晟的后裔遗族，也不会亲眼见过三百年前朝代更替时的景象吧。”
　　“有时……并不用亲眼去见呢……这古老的宫阙，这些苍老树木，伫立了千百年，它们都可以告诉你听的。”
　　“是的，我们牧云氏当年从北陆南下，入主东陆之时，并没有毁去天启的皇城，只是翻修扩建，所以这些楼宇，许多都留着数百年前的痕迹呢。我小时也经常能在地基砖上，园子的偏僻角落，看到前朝的铭文。”
　　“你可听说，晟朝末世，灵帝偶然得一古画，画中有一女子，绝美异常。灵帝一见倾心，夜夜想念，终是犯下痴症，误了国事，才使得你们牧云氏能从北陆兴起，问鼎九州。后来这画被献至你们端朝开国皇帝牧云雄疆面前，可他却连画卷也没有打开，就用剑将其一斩为二道：”我眼中只有万里江山，才不会被微尘所蒙。‘所以那副画……就再也没有出现于世间了。“
　　“被剑砍破了么？太可惜了。”牧云笙道，“能使人对画中人倾心，必是旷世之笔，竟然如此毁去，这……太可惜了……”
　　女孩子笑道：“这便是你与你先祖的不同了，他是靠剑杀出个天下，一战下来横尸数万，也不会眨眼。而你呢？在这风雪不入的皇宫中长大，只怕是看到落叶，也会伤心的。”
　　牧云笙突然想到：“那日我在堆放陈物的宫中，却也见到一幅画卷，画中女子之美丽，画意之传神，使我惊叹不已。驻目久了，却突然似见那画中女子眼神流动，似有话对我要说。我当时惊得摔下楼去，后来再去找那幅画，却似乎已被烧去了。”
　　“烧去了……”女孩子于黑夜中叹了一声，“国之兴亡，这大势岂是烧去一幅画又可以阻挡的呢？”
　　牧云笙没有听出她话语中的异样，只顾自己说着：“我从来以画工自负，那日之后，便一直想能由我的笔下，重现那幅画的神采。可是却总是一落笔便觉难及那画中生气的百分之一，苦恼不已；而那画中人的形象，也在记忆中惭惭模糊，我极力想不要忘却，日夜在心中思绘那画中女子，直至那天，我突然在人群之中见到你……”
　　“原来……你寻找我，只是为了完成你的名画……”女孩子的声音变得清冷。
　　“不！”牧云笙大声喊着，也不知为什么，他害怕这少女的声音变得淡漠，害怕看了她落寞的神情。他想到了那幅画，那女子回顾时的眼神。那是怎样的一种回望，望的是谁？为何眼中有那么多的辛酸与怆然呢？他心痛于那种眼神，仿佛心痛于繁花的原野被风席卷。他在夜夜闭目后都望见她踏雪而来，自自己身边行过，只任他千呼万唤，却不肯转头顾盼。他不肯承认自己爱上了画中的女子，他所爱的女孩分明就在身边。
　　“盼兮，走吧，到我的殿中去，让我将你画下来。”他热忱地说着。
　　女孩子抬头望着他：“盼兮……你，你唤的是谁？”
　　“是你。我在梦里，无数次喊的都是这个名字啊。”
　　女孩子低头：“盼兮……那你以后……就唤我盼兮吧……”
　　牧云笙喜道：“你喜欢这个名字？那么……你喜欢与我一起么……”
　　女孩子却退后着：“不……我不能与你一起……我不想也被囚于那楼宇之中……不！”
　　她转身奔去了，消失在少年的视线中。他追过去，却只见月光下苍蓝的白石小径，恍如她从未来临。
　　那策封北陆王的诏令被一路护送千里，登上了北陆瀚土。
　　右金族首领硕风达终于得偿所愿，得大端承认封为北陆王，号令北陆诸族。
　　听旨之日，他夺过使者手中金印，也不跪拜，转头面对族人，大笑三声道：“我右金族，终于不再是大端朝的奴属了。我们是自由之民了！北陆万里草原，任由驰骋！”
　　四野欢声雷动。
　　一旁却有一人不笑，那是右金二王子硕风和叶，他拄剑摇头叹道：“父王的志向为何如此的狭隘，什么北陆草原任由驰骋？大风起时，当横扫天下啊。”
　　大风起时，当横扫天下。硕风和叶终是用他的剑，把他的这句名言刻在了史书之上。
　　
　　虽然右金许多贵族都认为得到北陆瀚州已是巨大的胜利，应当息兵休养。但二王子硕风和叶却坚持要南下渡江进攻东陆。他说：“端朝数十万精锐败在北陆，中州正是空虚之时，若是放过这机会，以东陆之富庶，不出三年，其便可重整大军而来，那时什么北陆封王，不过是一纸笑话！”
　　右金各氏首领中，有大半认为南下绝不可能获胜，金帐大会之上，十七个大氏族之中只有四个支持硕风和叶。硕风和叶拔剑高喊：“愿随我杀出个天下者便去，愿在这里吃喝等死者便安坐吧。”
　　其父右金王硕风达怒喝道：“小儿不得无礼！”
　　硕风和叶冷笑道：“当年您也是草原上的英雄，但现在您老了，开始不敢在风雪下出征，喜欢裹着棉袍躲在帐中饮酒。今日我率兵南下，就再也不回北陆了。
　　若是我败了，我就让人把我的头带回来，然后您再献去给大端皇帝作赔罪。但若是我胜了，我便是东陆之主，而且我还要一统三陆九州，做天下之帝王，那时您这个北陆王也要向我称臣，不然我就会回师北陆，扫平你等！“
　　他跪倒在地，叩拜三次，然后拔剑割断左手小指，丢入其父硕风达的酒杯：“从今日起，你再没有我这个儿子，我也再没有你这个父亲，因为没有人能阻住我一统天下的雄心！”
　　他转身上马而去，一班忠于他的武将紧紧跟随。硕风达大怒而起，取过弓箭，拉满瞄准硕风和叶的背心，却终于没有射出去。
　　终于，看见儿子远去，他怆然长叹一声，把弓丢于脚下，微微有些跄踉：“看来我真的是老了，想射箭时，眼也朦了，手也抖了……这天下，留给年轻人去吧。”
　　于是硕风和叶领右金最精锐军马中忠诚于自己的一半，铁骑七万，渡天拓大江南下！
　　这一天，牧云笙被请至朝上，看到的是百官忧虑的面孔。
　　“陛下，烽火信号今早传至，右金军毁盟渡江，马不停蹄，三日内穿插八百里，各地措不及防，守军纷纷溃散，奏捷关昨夜已破。天启以北已无险可守。”
　　“陛下，目前只有天启城守军五万与贞固、鸿仪两郡零散兵力约九万余人，是和是战，请速定夺。”
　　牧云笙将眼望向虞心忌，虞心忌铁青面孔，冷笑一声：“我真看低了右金族这个硕风和叶了，他为天下可以背离他的父亲和家族，现在再多的土地金株也不能使他停下了……”
　　他抬头望向牧云笙：“陛下，人家是来夺你的天下的。振作精神准备血战吧。
　　谁是天下之主，在此一役了。“
　　
　　三十五日后，端军与右金军会战于天启城北七百里处的朝华平原。
　　牧云笙与龙骧将军虞心忌站在天启城楼之上，望着那股巨大的青色烟尘从城边远处掠过，向东方端军阵营扑了过去。
　　此时布出的探马每一刻便一轮，走马灯似的回来，向城上射出缠信报的无头箭，即拔马又去。
　　“宁时三刻，右金族前队分两支，各五千人向我军冲锋。我军以强盾硬弩固守不动。”
　　“中时一刻，右金冲锋未果，我军铁甲阵形未乱，右金折损数百余骑。”
　　“中时三刻，我军擂鼓而进，分十六方阵，阵法森严，齐喝震天，右金军惊退，现乱象。”
　　“这算是胜了么？”牧云笙看着那信报道。
　　虞心忌摇头：“仗才刚开始打呢。”
　　信报继续源源不断传来：“澜时二刻，我军前进数里，右金一直退却，但我军推进渐缓。”
　　“澜时三刻，右金军一支骑军自我军阵背后出现。我后阵停下固守。右金军穿插入我军诸阵之间，却被我各阵强弩夹击攒射，损伤惨重。折近千骑。”
　　牧云笙道：“看来这右金军似乎只会蛮攻。”
　　虞心忌却仍是摇头。
　　天色渐暗，城楼上点起灯笼火把，信报在案前也越堆越多。
　　“越时一刻，天色渐暗，旗号不分，我军各阵点起灯球以传信号，各阵靠拢。”
　　“我军耽误得太久了，把战事一直拖到天黑，”虞心忌摇头道，“主将康执必是也一直没有抓住右金军的破绽，”他在地图上点着，“右金骑兵分散为数支，散而不乱，互为呼应，也不接近肉博，所以康执一直不敢全军冲锋，现在他必心急如焚，只求先撑过今夜，或缓缓退回营中，但右金军应该不会把战事胜负拖到明日再分的。”
　　信报又至：“云时三刻，右金军渐散，遁于黑暗，不见踪迹。我军开始大队缓缓向营中撤退。”
　　“这一天打完了？”牧云笙问。
　　“就是此时了，就是此时了。”虞心忌却紧紧握住那纸条，“我若没看错硕风和叶，他最恨战事持久，必会找到时机全力进攻。”
　　马蹄急啸，又一只响箭射上城墙来，牧云笙要去拆信，虞心忌却不顾礼数，一把抢过，专注望着纸上。
　　“雷时二刻，我大军至营口，正交接际，响箭连声，四面万马齐出，一支右金军冲破营栏，射出火箭，营中火起。右金军四面杀至，掷出火把，一时火光冲天，我军乱，现混乱中，不知伤亡。”
　　虞心忌看完，默默将手一挥。那纸条随风飘荡，飞出城楼外去了。
　　牧云笙在旁边等着要看，急道：“你这是作甚！”
　　虞心忌长叹道：“不必看了，大势已去。现在只有两个选择，一是死守天启，等待各郡起兵勤王，一是连夜逃离，到忠心于您的郡守领地去。”
　　牧云笙怔了一怔，他在这天启城中呆了十六年，现在只一天，就突然要决定是否离开。正如女孩那夜所说的话：天下大势就象天上的云彩，风一吹就完全不同了。
　　“如果要弃都，又能去哪里呢？”牧云笙叹了一声。
　　虞心忌注视着这少年，道：“没有错，现在的确没有任何一个郡有实力来保护您，若是逃往澜宛越等州，那里又是群雄并起，各郡皆怀异志，陛下会变成他们逐猎的对象。但如果坐守天启，无异于投井避虎，究竟能有多少郡守肯出死力发兵来援，不得而知。”
　　牧云笙明白了他要做的选择：是从此过奔波流离的逃亡生活，还是与天启城共存亡，象个末世帝王一样在火中死去。
　　少年想，我愿意弃城，我甚至愿意不做皇帝，只要让我带上我的画稿和笔，我就可以去走遍天涯寻找她。这不是很好么，大家都会很满意，连战争都可以免了。
　　但他知道他不能，他的父兄，他的家族用了几百年的时间来守护这个王朝，他们的根脉已经深深扎入了天启城的土地深处，他逃离了，就是对血统的背弃，牧云氏这棵矗立千百年的参天大树就会轰然而倒，他从此一闭上眼，就会被父兄先祖所痛斥，再不能一日安眠。
　　于是他说：“看来只要我做着这个皇帝，我也只有死在这座帝都之中了。”
　　虞心忌点点头道：“陛下，这是您做的决定。会有许多人愿意同您一起死在天启。”

第五章
　　右金军对天启帝都的围攻已经有半年了。牧云笙在秦风殿中，从寒冬迎来了盛夏，看着枝头的叶子一点点嫩绿，直到变成满树繁翠，这节气倒是不论人的心情如何，只顾自己轮转着，蝉鸣听起来和往年没有什么不同。但这一年却是无论如何无法和去年一样了。
　　去年的此时，他正在城外鹿鸣苑中翠缬湖边与女孩子们戏水。今年，鹿鸣苑已成了异族驻军饮马之地，听说亭阁都被拆了，那由投石车掷入城中的石块中，就有着当年圣祖皇帝亲题石碣的碎块，上面“江山永固”几字还深痕犹在。幼时牧云笙还在鹿鸣苑中看过那碑，觉得其擎天巨人一般，惊道：“这碑若倒下来，可砸着许多人。”众娘娘全笑喝道：“胡说了，这碑一万年也倒不下来的。”
　　现在“江”砸在了西城，击碎了一民家的屋顶，将一家三口埋于瓦砾下，“山”打在了东门城楼上，至于“永固”，不知飞到哪里去了。城中早断了粮，连皇族也只有喝稀糊叶子汤，一到晚上，牧云笙就听见一种奇怪的声音，象是许多人远远的呻吟，但再大的人声，也不该传入这深宫之中来的。他忽然觉得那是四周的殿柱宫墙全在叹息，道：“倒了吧。倒了吧。”吓得他缩入被中，不敢露头。
　　他记得史书上说，当年牧云氏攻天启城时，打到最后，城中没有吃的了，就互相交换了儿女来吃，拿了骨头作柴火。他一直想，不知自己将会被换到哪家去吃呢。那一天，送饭宫女走来，放下一个空盘，跪下道：“实在是没有粮了，只有奴婢，陛下将就了吧。”掣出一把亮刀，就切掉了自己的胳膊，掉入盘中。牧云笙大叫一声，便从梦中吓醒了。
　　他怔怔道：“谁要做皇帝，便让他去做好了，为何要打仗呢？”却忽然听得空中厉吼，几位兄长全血流满面，自雾中探出身道：“小笙儿，你说这话，却对不起我牧云氏之血脉！”他又受惊欲避时，眼前全静下来，唯有窗外竹影摇晃，原来竟又是梦。
　　于是牧云笙怀疑，自己现在仍是在一个梦中，也许随时醒来，并无攻城敌族，父皇兄长们也尚在，女孩儿全亲昵地围在自己身边，笑自己睡懒觉的样子。又或者再一醒来，自己并不是什么皇子，只不过是一条鱼，或是一只飞鸟，也未可知。
　　这么想了，他便安下心去，想，什么荣华，什么乱世，醒来之后都会烟消云散的。
　　但在这一天他被惊醒，看见的只是满墙晃动的红光。他推开殿门，天际血色流淌，乱哄哄的声音只汇成一个：“城破了！”
　　牧云笙并没有惊慌，城破了，结局终于来到了。象寒风吹开了窗户，污浊屋内的人们全都会冻醒过来。等待了这样久，这一回，应该不用再陷梦中了。
　　右金王子硕风和叶也同一个时刻被惊醒，听到“城破了”的声音时，他愣愣地不能相信。“这么快么？”他问道，却发现帐中并没有别人。他突然觉得很沮丧，他一直在做梦都盼着城破的日子，可城真的破了，他忽然发现自己还没有准备好。现在应该做什么？去城中坐在那宝座上，接受众人的朝拜，从此开始被钉死在那座位上，重复牧云氏那样的生活？
　　不！硕风和叶想，不该是那样！他其实只喜欢纵马与厮杀，他厌恶那些奇怪的用石头围起来的叫做城市的东西，因为它们挡住天际的云，挡住骏马的去路骑者的眼界。他喜欢看投石机投出的巨石打在那石头城上，就那样啪地一声粉碎飞溅，让人兴奋地颤抖。但是现在城破了，现在他必须去重新建好那座城，把它建得比原来更坚固更高大，因为新的征服者终究会来的，他必须从现在开始就守护这座城……哦，不，他讨厌这样！
　　右金王子硕风和叶心里忽然冒出一个念头：他要拆掉这座万城之城――天启！
　　破城的原因不是右金军的强攻，而是天启守军的内部叛乱。在西门先后三位守将接连战死后，副将之一的何原光饥惧交迫，终于在深夜开城投敌。右金军一拥而入。
　　城破仿佛是敲响了战争的休止钟，守军的意志瞬间崩溃了。从西门突入的军队在城中进展得异常顺利，几乎没有遭遇到抵抗。他们很快杀向南门――攻守战最惨烈的一座门。城内外的两面夹攻下，近一月来只能吃稀汤充饥的端军很快溃散了。
　　南门外，赫兰铁朵引着本部骑兵，大喊道：“天启城终于破了，天下尽入我们之手，尔等好好让刀沾一沾血气，七天之内烧杀无忌！财物女人任意夺取！”
　　右金骑兵狂野嚎啸，奔涌入城。
　　硕风和叶带着右金骑士们终于踏入了东华皇城，这是天启之心，九州之中央。
　　只见宏伟的太华殿在火光中的影子，象一只搁浅的巨舰，将倾埋于黄沙之中。
　　“果然高大啊，怪不得牧云氏情愿坐在里面烂掉。”硕风和叶叹道。
　　一军将上前禀报：“报王子：端军最后数百人，尽数被围在里面。”
　　“宫中的牧云皇族呢？”
　　“士兵已冲入后宫，拿住数百人。”
　　“都赶到这大殿前来，让他们看看这大端朝最后的下场。”
　　 牧云笙同未及逃散的内侍宫娥被如狼似虎的右金兵卒驱出了寝殿，外面的世界已景象全非。狂风搅起火烬漫天飞卷，象是炽红色的雪。
　　殿外马上由众骑将簇拥着的那个人，狼鬃绕肩，褐发赤翎，举马鞭向他们一指：“三百年了！牧云一族们，全请进这太华殿一坐吧，今夜之后，它就属于我右金了。”
　　皇族们被驱赶着向大殿走去，预感到这牧云氏君临天下的金殿今日却将成为他们的葬身之地，许多人开始嘤嘤地哭泣。牧云笙在人群中寻找着母亲，却看不见。想到自己将孤单地死去，他不由悲伤起来。
　　守在殿内的最后军士看见皇族们被驱赶着向大殿走来，都在心中默默长叹，齐跪了下去，行最后的参拜礼。有人喊着：“国之将倾，我辈何存，众位殉身于此吧！”殿中军士齐拔出刀来，就要自刎。
　　牧云笙大喊道：“住手！”上前抓住了那为首之人的臂膀。他叹了一声，“山河仍在，亡的只是我牧云氏而已，放下刀出去吧……”
　　殿中沉默一会儿，渐有士卒起身而出，最后大半皆出殿而降。只有几十人仍跪在殿中，不肯出去。
　　待牧云族人全部走入殿中，硕风和叶才下了马，向玉阶正中大步而行，后面数十将紧紧跟随，战靴铿响，那代表天下皇权之殿渐渐尽展于眼前。在他和那高高皇位之间，只隔着这最后的一群凄惶面孔。
　　“牧云勤、牧云寒！你们可看见今日！”想起当初在北陆瀚州的数代艰苦厮杀，出生入死，硕风和叶不由仰天大笑，仿佛看见大殿高穹之上，牧云氏的祖先魂灵已经怆然遁去。
　　“不过……烧尽这天启城之前，我却还有一件事要做。”硕风和叶扫视众人，忽然从腰囊中取出一幅画轴来。“我平生有两大心愿，一是要入主东陆，成为天下之主。另一件事……”他啪地将那轴卷一抖，“我要找到画上这个女子！”
　　他一挥手，右金士卒高举火把，转动殿中铜镜，把那幅画照得通明，只见光影之中，画中女子身形摇曳，衣袂飘飞，直要走下地来一般。殿中顿时就是一阵哗动。
　　牧云笙怔怔望着那幅画，一时无语。
　　那画上女孩，不正是她。而这画自己画成，就失落不见，为何却会在此地此时出现。
　　“怎么？莫非牧云氏尽拥天下，却不知此女子是谁？”硕风和叶怒道，“若不应声，把你们舌头尽数割去。”
　　“不过是一幅画，又怎知天下真有此人？”人群中，一个老迈的文臣答话道。
　　“只因题款上道：翩然一顾剩风吟，水云裳忆未深。袅袅香痕和月去，宵宵劳我梦中寻。何况这画的来历，我倒听过一个传说，世间定有此女子不假了。”
　　“就算有此女，天下茫茫，又去哪里寻找？”老臣摇头道。
　　“我只从献画之人处得知，这画就是由这皇宫之中传出的，此女也必是宫中之人，你们岂能不知？”
　　“知便又如何？我等待死之人，还顾得这许多么？”老臣道。
　　硕风和叶冷笑高抬了画卷：“说出此女是何人者，免死。”
　　牧云笙只怔怔地望着那幅画，却记不起来作画时的任何点滴了，仿佛真的是自己在梦中画成的一般。
　　“没有人知道么？”硕风和叶叹了一口气，向后扬手，“准备点火，烧城。”
　　牧云笙想，她不知是否还流连在这宫殿中？快些离开啊，切莫与之俱焚。
　　他忽然恨自己无力改变这一切，才想起那女孩儿的话来：“终有一天，你会想当皇帝，疯狂地想当。当你发现你其实那样无力改变一切的那一天。”
　　是的。牧云笙明白了，他挥不动剑，不能保护亲人；手中没有大军，不能捍卫国家。他真是不如他的几位兄长。这些年来，他其实只想着自己自在生活，却没有想过需要去有力量保护谁。
　　可是，现在明白这一切不是太晚了么。家国已碎，全族也将与这太华殿一起消亡在熊熊火中了。
　　忽然有一个清丽的声音道：“你当真要见我？”
　　所有的人回过头去，望着那大殿外的身影。
　　此时的天启城，风把烟火与无数人的惶哭卷上天穹，整个东陆，遍布着关于帝都陷落的惊骇传言。九州之上，金戈搏杀声四起，任何一个握得动剑的男人，都开始征服天下的妄想。然而在这天启正中的太华殿，风暴的中心，这些执掌与见证着皇朝末日的人却都静默无言，仿佛刀锋也失了锐利，火光也变得黯然，在这样的一位缓步走来的女子面前。
　　原来世间真的有这样一个人存在的啊。硕风和叶想着。忽然间，他听到了许多镗之声，那是他的将领们呆呆注视，不觉间松手把刀落到了地上。硕风和叶不知道这“金殿坠刀”又将成为后世的著名典故，他只想着自己刚才那样高声大叫是不是显得太过粗鲁，自己的胡须是否因为连日征战而忘了修理，他想着东陆人之所以都那么精通诗歌礼乐，竟果然是真的有这样的美人需要赞颂。
　　这种美和北陆女子的美截然不同。北陆的女孩们象欢实的小鹿，让你想追逐，想扑抱。可眼前的女子象一块清瑜流逸的美玉，让你连触一下的勇气都没有，生怕她会在瞬间碎去，因为这美是这么不真实，如同一个行走于人间的梦境。
　　硕风和叶那一瞬间突然觉得，有这样的一个人伴在身边，什么天下大业，什么雄心壮志，都可以去它一边的了。有了她，还要那些劳什子做什么？
　　他不知看了多久，才想起自己还是一位统兵的元帅，正在王朝兴替的重要时刻。他恨自己为何现在还有那么多的事要做，而不能象在北陆时那样，策马间看见草地上坐着的美丽女孩朝自己微笑，就把她捞上马背呼哨而去，不用多说一句话。他不知自己在这女孩面前能说些什么，所有的言语都无法粘上那光洁的玉石。
　　只好强迫自己转过头来望着牧云氏的皇族们：“谁是这大端朝的皇帝啊，站出来好么？”
　　皇族中一阵喧动。
　　硕风和叶泛起冷笑，“怕成这样？连皇帝也不敢露头了，还是早已经吓死在床底下了？
　　忽然一个声音道：“我在这里。”
　　听到这个声音，面色平静的绝美少女却突然轻颤了一下。硕风和叶看在眼里，心中突然涌起无限妒意。
　　“你是谁？”硕风和叶望着走出人群的这位少年。
　　“你不是要见大端朝的皇帝吗？我就是。”牧云笙说着。
　　硕风和叶看了看眼前这单薄的少年：“你是当今端朝的皇帝？你就是牧云勤的六子牧云笙吧。”
　　“是我。”
　　硕风和叶若有所思地点了点头：“我来问你，如果让你在帝位和这个女孩之间选择，你会选哪个？”
　　牧云笙愣了愣，这答案对他来说再简单不过，他想自己不能撒谎。
　　于是他说：“她。”
　　殿内一片哗然。
　　硕风和叶点点头，忽然笑道：“我有时候真羡慕你呢。这样吧，你写一纸禅位诏书与我，让我名正言顺地当了这个皇帝。我就让你和这女子远走他乡，逍遥一生。”
　　牧云笙想，这正是我想要的。
　　可是他却听见，他的身后，一干声音在喊着：“不能！”他的头顶，先祖魂灵在喊着：“不能！”四野穹庐，无数战死的枯骨在喊着：“不能！”
　　他叹息了一声：“我不能。”
　　硕风和叶长叹一声：“我只是想问问端朝皇帝，是不是因为有了这样的一位美女，才消磨了守护天下的雄心。不过今天见到这女子，我才能理解，任何一个英雄汉，在她面前都会觉得除此女之外，世上万物全是扯蛋。”
　　他猛转回身：“所以，为了将来新王朝的大业长久，我还是除了这祸根吧！”
　　他忽地抽出刀来，向女孩子的雪白颈间斩去，大殿里一片惊呼，几个右金将领先抢了出来，恨不得要把主帅推到在地似的。
　　在刀锋触上女孩肌肤的一瞬，硕风和叶听到牧云笙喊：“住手！”
　　刀停住了，硕风和叶看见那女子望着前方，眼中竟然没有一丝恐惧，刀风此刻才撩起她的长发，数根青丝飞扬了好一阵才静伏下来。少女缓缓转过头来，那目光立刻击穿了王子的心，硕风和叶顿时觉得自己的刀也要落在地上了。
　　“我绝不能把这样一个女子留在身边，绝不能！”硕风和叶想，“一定要杀死她，不然我这一辈子就完了。”可是他的刀却再也不能上前半毫了。
　　他猛地抽回刀来，愤怒地喘息着，多半是恨自己的软弱。
　　“你同意了么？”他向牧云笙问道。
　　牧云笙伫立在那里，觉得两种巨大的力正将自己研磨着，就要粉身碎骨，却偏偏心思清楚，明明白白真真切切地体尝着这痛苦，他觉得自己要疯了。
　　可是女孩的声音却响了起来：“不如让我来做出决定吧。”
　　所有人的目光再一次望向她，这女孩就要改变整个风暴的走向，却轻巧得宛如蝴蝶的一振翅。
　　“我跟你走。”女孩对硕风和叶道，“但你要做到三件事。”
　　“说。”硕风和叶道。
　　“第一件，不损毁这天启一草一木，一人一畜。”
　　硕风和叶一挥手，立刻就有将领跃出殿去，大声传着他的将令：“灭火！收刀！全军静驻待命！”
　　“第二件，这幅画，请还与他的主人。”
　　“这幅画是谁的？”硕风和叶疑惑道，“我这辈子敬佩到生畏的人不多，在武艺勇悍上，我只服牧云寒，但才赋天纵，有这般功力能画出如此旷世传神之笔的人，当是我敬畏的第二人。”
　　“这你一会自然便知。”少女道：“第三件事，你要立刻退兵回北陆，我在你身边一天，你便一天不能再踏足东陆。”
　　殿中的人全部惊呆了。
　　硕风和叶愣了半天，突然大笑道：“你觉得我会答应这个要求么？”
　　“没有任何人可以强迫你做决定，硕风王子。”
　　硕风和叶抬头望着大殿穹顶，沉思良久，又开始在殿中踱步，他来到那皇帝宝座之前，静静地看了许久，轻抚那古老鎏金的椅背。千年来，无数帝王在这座上，主宰和目睹了兴衰沉浮。那是他毕生的梦想，没有人相信他会因为一个女子而放弃。
　　硕风和叶却又走下了玉阶，在殿中走着，思量着，又走向殿外，望着赤红的天空出神。
　　他的副将赫兰铁朵急了，大喊道：“王子，这有什么可想？你下不了决心，我帮你杀了这女人。”
　　硕风和叶却竟是望天不语。
　　赫兰铁朵急了，抽刀跳了出去，就要向少女的头颅上劈下。
　　硕风和叶在殿口一扬手，本在他腰间的马鞭疾飞了起来，抽在赫兰铁朵的手上，副将痛呼了一声刀落在地上。
　　“退兵。”硕风和叶说。
　　“什么？！”所有右金将领都大喊了起来。
　　赫兰铁朵一下跪倒在了地上：“王子，当年我们都是带着一统天下的梦想随你远征，现在你要为了一个女子退回北陆，但我们不会退的，你把我们的头全砍下来吧！”
　　右金将领也全部跪倒下去。
　　硕风和叶猛转身大步走了回来，把跪倒在地的右金将领一个个踢翻，口中也一个个骂过去：“蠢材、废物、脓包、白痴、猪脑……真是白带了你们这么久。”
　　他踢到东陆谋士康佑成面前，发现只有他还站着，奇道：“你为何不劝我啊？”
　　康佑成道：“我还等着成为第一辅国谋士呢，怎么会劝一只飞虎留在天启城这个大金笼子里等死？我们咬死了大端这头鹿，却无法一口吃下，而群狼环伺，我们必成众矢之的。右金骑兵虽强，不能守城，日久也必疲惫。不如先扬长而去，待群狼一拥而上，为了这头死鹿打得精疲力竭之时，再大啸而来。”
　　硕风和叶放声大笑，猛拍康佑成的肩膀：“还好有你，还好有你，将来你要是敢有异心，我一定把你十六马分尸。”
　　右金将领面面相觑，还是一时不能领悟其中的道理。
　　硕风和叶来到少女的面前：“虽然还未过门，不过心已经向着我了啊，一句话点醒梦中人，我们这就退兵，回北陆过快活日子去。”
　　少女微微一笑，硕风和叶脸上的笑容却立刻消隐了，只因那一笑太美，让他所有的豪情与狂傲都散去无踪，狂喜却笑不出来，欣慰却哭不出来，只有在心中一遍遍地默叹：为什么世间有这样的一个人儿呢。
　　牧云笙呆立在一边，却觉得身体已变成了石块。眼看着心爱的她就要被夺去，可他什么也不能说，什么也不能做。只因为他是这个王朝的帝王，这个王朝存在一天，他就只能默默地站在这儿，象块石头。直到有一天，这殿倒了，穹顶再不能遮蔽天空，一道闪电击下，石头碎了，才能看见心在血泊中狂跳着。
　　少女从硕风和叶手中接过那幅画，捧回了牧云笙的眼前。
　　“还给你……我要多谢……你为我画了这幅画……”
　　硕风和叶的眼睛瞪大了，他没有想到作画之人竟是这位年少的帝王。草原传说牧云氏是天骄之族，果然不错啊，只可惜到了这一代，天赐的才干却全用在了虚缈的画笔上。
　　牧云笙却只是低着头，不敢抬眼来望着少女。
　　少女将牧云笙的手握起来，将画放回他的手中。
　　“若是想我时，看看这画吧……若是不想看了……就烧了它吧。”
　　这是少女对牧云笙说的最后一句话，在牧云笙的心里响了千万遍。他不知道什么时候右金族全部退出了天启，不知道什么时候万众开始欢呼右金族退回了北陆，不知道什么时候自己又坐在宝座之上，百官万众向他跪拜，高呼万岁。这一切都对他来说虚缈若无，他只是低着头，闭紧双眼，不敢再听这欢呼，不敢再去看那一幅画，虽然他把它握得紧紧的，一刻也不曾松开。
　　皇上患了魔障，不说话，不理人，只紧紧握着那幅画，十天半月也不松开。
　　天下都焦急得不行。
　　直到那一天，牧云笙缓缓地抬起头来，睁开眼，望着眼前的虚浮的人影，轻声说：“取烛火来。”
　　他举画欲烧，忽然一方有着字迹白纱，从画卷中飘了出来。
　　“我想你永远不会再展开这幅画，而是将它直接投入火中，这正是真好了。
　　人若追求极致之美，必付出一生的代价。我是一个魅灵，由这千年宫阙的气蕴中所生，虚无实体，飘零无依，目睹了多少代的沧桑离乱。终于那一天，我见到了你的画，欣喜万分，照你画中的人凝聚出我的容貌，终成血肉之躯。我知道世间再不可能有这样的美，也知道自己将为这美丽付出怎样的代价，但我不会后悔，只为有形体便可与你相伴。但我却不敢接近你，因为迷上我会毁了你。我的灵魂与画共依，如果我离开这画太远，我的身体也将渐渐病老衰弱。如果这画被焚去了，我的灵魂也就将消散于天地。所以……如果燃毁这幅画，右金王子也就不能得到我。我死后，右金军终会重回的，如果你留存着这幅画，我会强颜欢笑地伴在他的身边，为你争取到多一些时间，等着你能挥剑率大军保护自己的那一天…
　　…我一直想着，在未来，当你仗剑迎风伫立于山巅，那个能在你怀中不惧风雨的女子，将是多么的幸福……“
　　牧云笙抱着那画，想了许久。
　　直到云幕西垂，直到群星隐没……
　　那幅花去了他所有年少才情的画，终于在烛火上被缓缓点着了。火越燃越大，它从牧云笙手中飘落到了地上，缓缓展开。那少女正一点点被火吞噬，她那怆然回顾的眼神，却仍是那么直刺人心。此时，在数千里外的北陆，那个绝美而脆弱的生命正走向最后一刻。
　　牧云笙突然扑倒在地，拍打着那幅画上的火焰，然而，画的残烬在他的袖风中忽然变成了无数黑色白色的幼蝶，缠绕着，旋舞着，向窗外无垠晴空而去。
　　牧云笙呆望了许久，终于缓缓走出殿来。
　　那里，文武百官正在等着他。
　　“陛下，澜州九郡守齐反，大军向天启而来。”
　　“陛下，越州反贼佟波陆颜竖明黄大旗，自立商国。”
　　“陛下，硕风和叶出尔反尔，再整十万大军，意欲再次南渡。”
　　这年轻的帝王望着天际正卷来的长云，笑道：“上朝。”

第六章
　　天启城，末日之城。
　　当最后的霞光从天际消失，这庞大的九州第一都市似乎也被风带走了最后一丝热量，陷入冷寂之中。方圆百里的城市难以看到灯火，从天空俯看下去，这里更像一座巨大的废墟。无人能想象，一年前它的夜晚还是那样光辉璀璨，如银河倾泻在大地。
　　皇城中同样漆黑冷清，连更鼓也听不见。风吹过城楼的垛口，呜咽悲鸣。未关紧的殿门吱呀地扭动着，仿佛游魂正落寞地穿行。
　　只有秦风殿的窗口还露出昏黄灯光。殿中，少年皇帝牧云笙正坐在椅上，怔怔看着手中的玉玺。
　　它是九州中最纯白高贵的玉，雕刻得无比庄重精美，角上却缺了一小块。据说，那是前朝皇帝气愤地用它投打权臣时摔缺的，于是用黄金镶上了。可牧云笙觉得，缺一个角才是真正的造化，这种残缺之美是追求极致的帝王与工匠们所无法领略的，只有在无数人置身其中无法自拔的偶然与必然中才能产生。就像现在的天启城，路不拾遗，夜不闭户，宛如圣贤所设想的理想之国，因为财物没有用了，贞操也没有用了。这一切也把混乱之美推到了极致。
　　少年皇帝十分讨厌那个金色的角，它俗得刺眼。他找出一把小刀想撬下它，可它镶得太结实了，于是他又把这个角向案上重重地敲着，直到把紫檀木案敲出许多小坑。
　　这玉玺，拿在别人手里，是号令天下的权柄；可在他手里，却只是一个不完美的玩具罢了。
　　好半天后，牧云笙终于放弃了他敲去玉玺那个角的努力，面对着地上那幅画的灰烬，开始愣愣地思考问题。他在想：要不要做一个好皇帝，或者说，要不要为了做一个皇帝而做皇帝，像所有人心目中所希望的那样，热衷权位，惯使机谋，翻云覆雨，把天下每一个人当做棋子。
　　这需要他所有的脑力与精力，他必须放弃目前他所热爱的美人与绘画，为的是不失去眼前这一切。
　　他想过在一个夜晚逃出城去，消失在苍凉白雾间。天亮时这个王朝便没有了皇帝，它将死去而一个新的朝代会诞生，老百姓们会过得更好，又或是更坏，但那一切都和他无关了。他可以在山野松溪之间，花一整天的时间来垂钓，一幅画想画上多久便画多久，闲了便出山去市井中走走，晒着太阳看世人的辛苦奔走，看看有没有值得入画的可爱姑娘。
　　可是，这种生活真的存在么？如果真的有这种人生，为什么这世间上所有的人都过得如此劳累与惊惶。
　　他想起那个女孩对他说的话：“你现在厌倦着帝王的生涯，但你不知道有多少人盼着登上你的位置；当你真的做了普通人，发现你根本无法控制自己的命运，你便会疯狂地想重新成为皇帝。”
　　真的是这样么？牧云笙真的十分想去尝试一下那种心态――疯狂地想成为皇帝的心态。
　　一个人太轻易地登上皇帝的位置，果然就难以体验到那种幸福。一个人有了权力却不知该用来做什么，那么就活该被所有人想去推翻。
　　做为一个皇帝自己现在应该做什么呢？牧云笙头痛地想着。
　　如果不想丢掉这个皇位，就需要一支军队，忠于自己，且精锐勇悍。可这支军队在哪呢？连年的战争已经毁去了大端朝所有忠诚的主力，右金攻陷天启的一战更是让王朝流尽了最后一滴血。现在天启城中连铸造兵器的铜铁都没有。在天启之外，那些名义上仍然属于他的疆域上，仍然有军队，仍然有粮米，但是却已经全部被各地的郡守诸侯们牢牢抓在手中，没有人愿意再为一个将崩溃的王朝而流血。天下的烟尘草寇、虎狼鹰犬们都在等待着这重伤雄狮咽下最后一口气，好立刻瓜分它的领土。
　　现在天启城中，恐怕只有那最后的几千羽林禁卫军，是王朝的最后守护力量。
　　而作为皇帝的他，法令的效力连皇城墙外都无法波及。他仍是这个王朝的皇帝，但却是领土只有一座一两拓大的皇城的皇帝。
　　南门大开着，各路诸侯正打着勤王的旗号飞马赶来，看谁能先进入天启，挟天子以令诸侯，或是……砍下天子的头颅，把皇冕戴在自己头上。
　　而没有城门的北门外，是右金族的铁骑，他们将等到诸侯们在天启城下打得精疲力尽，然后把他们全部踏成肉泥。
　　这种时候，一个没有军队的皇帝有什么用呢？
　　军队，军队，军队，少年牧云笙开始不断地想这个词，想得满脑子都是方阵隆隆推进的声音，他能在纸上绘一支大军，可惜它们变不成真人。
　　听说先祖在北陆草原上起兵南下时，也只有三千个人。现在自己手中的禁卫军，也有四五千之多，可为什么却感觉毫无用处呢？
　　牧云笙想起，原来自己根本就不懂带兵打仗啊。一位名将可以用三千人打败三万人，但一个只会用画笔的人带着三十万人也是不可能胜利的。忠心之将全都战死在之前的战争中了，如果现在还有名将，又怎么会让敌军攻入天启帝都？
　　而且连禁军也不是在自己手中的，禁军由龙骧将军虞心忌掌握着，他并不忠于自己。要不是现在当光杆皇帝没什么用，他也许也会想当一当的。牧云笙想得头晕脑涨，只觉得如此局面，就是开国太祖带着手下的功臣名将齐回，也一定没有办法回天。很想索性不去想了，上床大睡，听天由命便是。
　　冷风吹开了窗扇，拂起地面的纸灰，满天飞扬。
　　牧云笙想起了被右金族掳走的那个女孩，她死在了去往北陆的路上，所有人都传言，她是从牧云笙画中化育出的魅灵，因为牧云笙烧去了那幅画，所以她也就死去了。可是牧云笙想这不是真的，她死去，只是因为不愿被凌辱，一个人可以用许多种方法杀死自己，她也许饿了自己很久，也许撞破了头颅，也许在一个大风雪夜只穿着单衣偷偷奔出了营帐，消逝在风雪中。但是人们说的也没有错，是牧云笙杀死了她，因为他不是个好皇帝，她才会被掳走，才会有那么多人死在战火中。
　　于是牧云笙睁开眼睛，想：不可以睡着。他望着深夜寂静的皇城。有种感觉：世上的人都消失了，这只是他一个人的王朝，一个人的天下。这感觉让他深深地寒冷和畏惧，他不由开始想要逃离。
　　这个时候，几里外，一个身影消消地潜入了皇城。皇城中黑暗萧凉，看不到侍卫的走动。既然天启城已经是一座路不拾遗夜不闭户的末日之城，那么谁会要去行刺一个可有可无的皇帝呢？
　　牧云笙走出秦风殿，来到黑暗的追远殿中。他就着外面的暗淡月光，望着历代皇祖的画像。在他们的画像下，还摆着他们当年留下来的战刀衣甲。牧云氏向来是马背上打天下、马背上治天下，历代皇帝自小习武，亲自执掌兵权，亲自上阵冲锋，所以历代没有出过能挟兵自重的将领。可到了他这一代，却手里真的连一个兵也没有了。
　　牧云笙轻叹了一声，走到太祖牧云雄疆的画像前，望着画像下那太祖曾使用过的布满暗紫血痕的黑铁色沉重战刀，伸手想去握起。突然黑暗角落中传来一声响，牧云笙惊转身去听，却又再没有声音了。
　　牧云笙忘了去拿那把刀，他走到大殿的另一头，那里有一张空白的画卷，也同历代皇祖的画像一起挂在那里。牧云笙想起自已小时候由父皇带来此处，也问起这最后一张画卷为何是空白的？父皇说，那是给将来的最后一代皇帝所准备的，因为他没有颜面去见列位祖先，所以给预先备下一张空白画卷。
　　那时小牧云笙问：“最后一代皇帝？难道大端朝还会亡国么？”父皇大笑：“天下哪有万年永固的朝代呢？国之兴亡，如人之生死，该来的终是会来的，坦荡些好。这也是先祖们的胸襟所在。”
　　牧云笙想，看来这张白卷，是为自己准备的了。他很想去找来一支笔，把自己的模样画上去。这时他忽然看见，那张白卷的下面，檀木基座上放着一个长条小盒，漆色古旧，也不知在那里放了多久了。
　　他想到小时候，自己也曾看见这个旧木盒，问父皇这是什么？父皇笑道：“可是先祖们也不想坐视子孙走到绝路。所以放下这个盒子，这盒子里藏有百万雄兵，若是有一天，大端朝真走到绝路，那时的皇帝就可以来打开它。”
　　牧云笙精神一振，伸手便去拿那个木盒。一握之下，却吃了一惊，木盒竟像是钉死在了基座上，纹丝不动。再使了双手去拿，才发现那木盒并不是钉在基座上，而是因为太沉重了，以他的力气根本无法拿起。费了全身的劲，也只能将它略略平移几毫。
　　这么一个小小的木盒，就算是实心铁铸，又怎么可能会这样沉重呢？里面究竟装的是什么啊？牧云笙弯下腰来，借着窗外微微月光，凝神打量。想找盒子的开启之处，可是太暗看不清楚，伸手在木盒边缘摸了一遍，也没发现有锁扣样的事物。
　　忽然，牧云笙猛一抬头，看见那巨大的空白画卷之上，一个明明白白的黑影正浮现了出来，越来越高，越来越大，正在他头顶升起。牧云笙大声惊叫起来，向后跳了出去，坐倒在地，衣角像是被什么给紧紧压住了，如何使劲也站不起来。
　　牧云笙想起以前听过的魅鬼传说，说是极暗之中，魅鬼会装成人的影子，趁人不注意时，拉住人的衣服，把他拉倒在地，然后吸走他的生命。再看地下，自己正是坐在自己的影子之上，它正紧紧吸住自己的衣袖。他不由惊恐得想大喊，却发现什么声音也喊不出来。
　　突然间砰的一声，一团火光从身后闪了出来，借着这光亮，牧云笙看见自己身畔竟生出好几个影子，随着光芒亮起，影子们猛地拉长，发出一声凄厉呼喊淡去消匿了。牧云笙回头想看看火光来自何处，可那火光只一闪就熄灭了。他回头也只看见一片漆黑。
　　趁着现在能动了，牧云笙连忙站了起来，推开殿门，直奔出去，直跑出两重门外，才开始高呼：“侍卫，侍卫！”
　　才喊了几声，牧云笙便发现今夜宫中极为异样，不仅看不到一点灯光，而且听不到任何声响，像是一团极浓重的黑雾降在宫中，把一切都隔绝起来。自己的声音一传到雾中，便消失无踪了，连一点回音也听不到。
　　牧云笙惊恐地奔回自己的寝殿，推开寝殿门的那一刹，像是光从窗前一掠而过，他仿佛看见殿中所有事物的影子都匆忙地奔回了自己的原位。
　　“连你们也想闹一闹是不是？”牧云笙突然心中怒起，顿时把恐惧驱散，对自己说：一个大活人还怕什么影子。他来到案前，案上铜铸防风烛台上的九支烛不知何时全都熄了，这显然不是风能做到的。
　　牧云笙去箱中翻出一个锦盒来，一开启室中顿时光辉充溢。原来那是当年生日时南枯皇后送他的一颗夜明珠，有拳头般大小。听说此珠是从鲛人的海市上以无数异宝换来的，又听说是有人捕了鲛人公主，她一颗颗泪滴凝汇成的。总之最后献进了宫中，又来到牧云笙手上。这夜明珠纯色毫无斑痕，最神奇的是珠内隐隐有波光流动，于是珠光在墙上也如水色倒映，流光溢彩。
　　他举了明珠四下查看，发现四下事物竟都似被人翻动过。如果真是有人潜入殿中，或许他还仍匿于身边某处。牧云笙警觉地四下打量，忽然目光落到床边帷帐上，风吹得一边帐幕轻轻飘动，可另一边竟然纹丝不动。
　　牧云笙反而定下心来，来到案前，拿起案上玉玺，望它叹道：“可怜物事，当年无数人为了你打得血流成河，现在你就放在这里都没人想要呢。”
　　忽听扑哧一声，帐后竟有人笑了出来。
　　牧云笙在案前坐下道：“你不是想来行刺，也不是想来窃国。这里除了一个皇帝一个国玺，却再也没有东西可偷了，你这样的笨贼，我还是第一次见到。”
　　帐子猛地一扬，一个身影跳了出来：“早听说我们的皇帝是个疯颠痴人，不可理喻，原来果真是这样，玉玺随手乱搁，半夜四处乱走，你这样的疯皇帝，我也是第一次见到。”
　　那却是一个着夜行黑衣的女子，纱巾蒙面，青丝挽起盘在头顶，一双眼睛晶莹闪亮，看起来也不过二十岁上下。
　　“你来偷什么？”不知为何，牧云笙一点也不觉得可怕。她的眼睛中毫无杀机，倒像是深夜来访的故友。
　　“大端朝的宝贝，是贼都踮记着，只有两个傻瓜不知道，一个叫硕风和叶，一个叫牧云笙。”
　　“你倒说说，我们大端朝有哪些宝贝？”
　　“你们皇城的秘密宝库中，异宝无数，那些削铁如泥的神兵，日变百色的珊瑚……这些都不说了，硕风和叶带兵攻破天启时，全都抢走了，但真正的宝贝，却不是这些。”
　　“那是什么？”
　　“比如说那个山河图镇――你知道为什么它那么重？”
　　“山河图镇？你是说……那个小长条盒子？原来那是个镇纸？看来似乎只有我不知道那东西有什么用。”牧云笙笑道。
　　“说里面有百万雄兵，也只是个传说，或许只是太祖的一句戏言；但假如是真的呢？那就会改变天下大势了。”
　　“我想，当初硕风和叶攻陷天启后，之所以不把那东西拿走，也是因为他根本不信那个邪吧。”牧云笙思忖着。
　　“难道你也不信？”
　　“我只知道，太祖并不是举着那个镇纸打天下的。”
　　“你不信这个，若山河图镇真被人给搬动了偷走了，大端朝亡了，你可不要哭。”
　　“如果山河图镇真是个沉重无比的镇纸，那么山河图在哪呢？”牧云笙疑惑地说。
　　“对啊！”女子像是也刚被点醒，喊道，“既然有山河图镇，就该有山河图才对，那山河图又在哪呢？”
　　“难道是那张空白画卷？”牧云笙自己思忖着，“可是那画卷上明明什么也没有画。”
　　“你若是信山河图镇真的有镇守天下之功，为什么却在这里？”牧云笙转头问女子。
　　“呵，”女子轻笑道，“那么重的东西，我要来有什么用呢？朝代兴替，与我又有什么关系？这皇城中真正的无价之宝，他们却看不到，真是瞎了眼。”
　　“真正的无价之宝？是什么？”
　　“就是你啊！”女子对牧云笙笑着，像夜色里绽放的兰花。
　　“我？”
　　“呃……你……的那些画……”女子蒙着面，可依然能看出她笑得明媚。仿佛那心思，全由眼睛一闪一闪，说了出来。
　　“你是来偷画的？”
　　“你可知你的一幅画在市间卖到多少金铢？拿三个你手中那种夜明珠来换也不行呢。”
　　“可是我的画，我自己从不留存的……”牧云笙为她感到惋惜，不然送她几捆又有何妨呢。
　　“是啊，所以世间流传才极少，”女子直视着牧云笙，像是要用眼神把他缠紧，“今日我一看到你，就恨不得把你捉了去，莫当皇帝了，天天帮我画画才好……”
　　“我也不想做皇帝想天天作画的……本该这就跟你走了……”牧云笙方露微笑，可笑容立刻又像撞上什么碎裂了，“可是……我又不想做亡国之君。”
　　“那还不好办，快些找个兄弟侄叔啥的把位传了，这倒霉的亡国之君，便让他去做吧。”
　　牧云笙一声叹息：“要做皇帝难，不想做皇帝也难的。何况……”
　　“何况……”女子转头望着窗外，“其实……你心里还想着……并不是甘愿糊糊涂涂做一次皇帝的是么？”
　　“你说的对。”
　　“可天启城中现在连一个兵也没有了，右金族城外的大军发动，一夜工夫就可进入天启城，那时你死了，城焚了，画也没全有了……”女子纤细的手指在架上的画卷上轻轻拂过，目光迷离，“所以不如……”她扫去眼中忧郁露出笑意，“现在让我带走些吧。”
　　“看来你来偷东西，倒是一片好心了。”
　　“一想到你这样天才的画手，很快就要死了，我就有些惋惜……不如……”
　　女孩忽然兴奋地转头，双眼闪亮，“今夜，你帮我画上一张画如何？”
　　“画画？”牧云笙愣了一愣，“不……我不想再画了……”
　　“为什么……”女子眼光望向牧云笙案上摊开的纸卷，那上面只绘了几笔。
　　笔搁在一边，墨早已干结了。她笑着：“因为，你还要想着要重新把她画出来？”
　　牧云笙望着桌上的画纸，默默点头。
　　女子低头默默不语，只伸出纤巧白皙的手指，把蜡烛一支支重新燃起，良久，她深吸了一口气，说：“那……我问问你，她……和我相比，谁……更美？”
　　她举起手来，扯下了自己的面纱。
　　牧云笙怔怔地望着眼前的人。像是阳光初升，照亮了美丽的山川，大河上白雾升腾，林间碧绿通亮，风从草地上拂过去，露珠纷扬溅起，满野的金尘弥散。
　　这样的女子，似乎站在哪里，都能把四周的一切染得明媚喧妍，光华熠熠。
　　“你是如此之美啊，”牧云笙凝望了半天，言语中绝不掩饰他的赞叹，“但是……”他笑着，“你不如她……”
　　“……我不信……”
　　“若我画你，必画煦暖春色，踏青和歌，用淡黄浅绿，描彩衣丰颜。但我画她，却用不出任何一种颜色，唯有水清墨晕，一点点泛开，像……像雪落梅枝，所有的鲜艳，都孕在苞中，像白鹿跃过雪地，只见风痕，不见实影。”
　　女子沉默许久，才点点头叹着：“我真想能亲眼见到她啊。”
　　牧云笙眼神暗淡了下去。
　　“我听说……她已经死了……死在硕风和叶的军营里？”
　　少年盯着桌案，怔怔地不说话。
　　女子来到桌前，伸出手指在薄薄的画纸上轻抚着，“是你杀死了她……你在她被夺走后，烧去了她曾依身的那幅画……所以她便消逝于世间了……”
　　“你信么……”少年皇帝的声音却变得低沉沙哑。
　　“我信……我信你的画中人……真的会蕴了灵气，走下画来的……”女子抬头望着虚空，自顾说着，“其实，初见了你的画，我便想，能画出这样好画的人，却又如何治理得了国家呢……一直想知道这样的一个人是什么样子。你将北陆割让与右金之时，天下一片骂声，我想……这并不是你所愿的，你也许只是不适合做皇帝吧。现在天启城法度尽废，我才有机会进来皇城，只是想看看你的样子，算是了个心愿吧……”
　　女子似乎不敢看牧云笙的眼睛，只微笑着低下头，指尖仍在纸上摩挲着。
　　牧云笙叹一口气说：“我有太多次不想做这个皇帝……但是现在……我无路可退，这个王朝真在我手中亡了，我对不起我战死的父亲和兄长们。”
　　“那……你想不想知道山河图镇中的秘密是什么？”女子伸手取过墨条来在砚上开始轻磨着。
　　“哦？连我都不知道，你却知道么？”
　　“你给我画上一幅画，我便告诉你。”女子狡黠一笑。
　　牧云笙怔了怔，摇摇头：“现在我哪还能静下心来作画呢。现在这样匆忙画了，对不住你。”
　　女子叹一声道：“那么你记着，你可欠我一幅画啊。将来你若没有死，我要你用整整一天时间来画我，一天……这要求不过分吧。”
　　“好，我答应你。”
　　女子笑着举起手来，牧云笙愣了愣，才悟到她的意思，把手伸了出去，在她掌上一拍。她的手掌柔软，绵若浮云。
　　“好，那时我若不死，就一定会来取画的。现在，你跟我走，但愿山河图镇还没有被盗走。”
　　“我去叫上侍卫们。”
　　女子叹了一声：“皇城中若真还有忠心的侍卫高手，那些人也进不来……你不要惊动他们，反误了自己性命。”
　　他们向追远殿方向奔去，跑了几步，那女子却停下了来道：“你脚步太重，他们一定会发觉的。”她弯下腰，将自己鞋上两根白色羽毛拔了下来，为牧云笙插上。
　　“这是雪羽翎，取了羽人中最擅高飞的鹤雪士的落羽，在还没有消融之前用秘术凝住，若将其插在物件之上，那物事便轻飘飘的没有了重量，你试试。”
　　牧云笙抬抬脚，果然全身像没有了重量一般，仿佛轻轻一跃，便能飞过墙头似的。行上百千里路，也定然不费力气。
　　“原来你便是靠了这个从皇城外进来的。”
　　女子吐吐舌，俏皮一笑：“记住，一会儿可千万不要乱出声响。”
　　他们来到追远殿外，潜到石柱后。牧云笙睁大眼睛，借着月光，却见那殿中，移来移去的竟只有影子而不见人。那些影子一会儿在地面上滑过，一会儿又立起来，显出个人形，再一翻身又如同皮影，像是纸剪出来的似的。
　　“那是纸影术，是有人用纸剪了人形，控制它们作为奴仆，不过也只能吓吓人，没多大用处。”女子说道。
　　“他们在做什么？”牧云笙轻声问。
　　“他们在想办法搬走那块山河图镇，不过它太重了，他们想必还没找到办法。”
　　这时殿中传来声音：“怎么，还搬不动么？既然约定谁能搬动谁就拿走，你们搬不动，就该退下让我们来了吧。”一个粗重的声音正嗡嗡响着，“不然，踩碎你这些纸人皮影。”
　　一声轻哼，影子们退了下去。一个粗大的怪人走了上来，上身极宽，像是个巨碗，碗上有个小脑袋，下身却竟像是两根大树枝，黑硬不见皮肉。
　　“那是个将风啊……”女子在牧云笙耳边说道。
　　将风这东西，牧云笙却是听过的，说是世上有河络族，身形只有人的一半大小，又分地上河络与地下河络，地下河络体形更小，却能像培养花木盆景一样造一种半是植物半是动物的将风，这将风可以按扎起的骨架造成各种形态，或多足，或高大，或密不透水。河络们便将其作为躯身，以心意驱动，用来代步劳作。可这东西地上罕见，今天才算见到个实物。原来那怪身体是将风，那碗上的小脑袋才是其主人河络的，它正坐在这个躯身中，只露出个头来。
　　却见那将风伸出树枝般的手去，使足了劲，却也移不动那镇纸，再一使劲，啪一声，胳膊倒断了一条。
　　周围发出笑声，原来竟还有不少人在殿角落的黑影中站着。
　　那河络乘着他的将风悻悻下去了。又上来一人，不搬镇纸，却伸手在它上方虚抚一气，鼓捣了半天。旁边的人都急着催道：“你好了没有？”
　　“吵什么！我在作法……这法术能让所有重物失去重量。”那人法术施毕，伸手一提那山河图镇，却立刻涨红了脸，那图镇纹丝未动。“不可能，定是下面焊住了……”那人还想动手，被周围的声音哄了下去。
　　这些人在供着我祖上画像的殿堂内如此喧嚣？牧云笙想着，心中大怒，身子一动，突然女子伸手将他按住，一股寒风从他们头顶掠过，吹入殿中。
　　殿中突然就安静下来了。
　　“没想到他也来了……”女子贴近牧云笙喃喃说，“我们还是快走吧。”
　　“我要你们找的东西呢？”这时殿中响起一个声音，仿佛没有一丝温度。
　　“影鳞剑……踏火驹……凌雪弓……这些……”回答的声音似乎在发抖，“都没有找到……”
　　“你们还准备活着走出这座皇城吗？穆如寒江就要回到东陆了。”那冰冷的声音在提到那名字时，却仿佛也抖了一下。
　　“就算穆如氏的最后一人回到了东陆，也只会加速大端的灭亡。他们恨牧云氏。”
　　“我不在乎牧云氏怎么样，我只是不想穆如寒江回到东陆！”那原本冷酷的声音因为激动而变了声调。
　　“真不明白，穆如家族真的有那么可怕吗？”
　　“哼……”声音恢复了冰冷的嘲弄，“你知不知道他们在北陆是怎样活下来的？”
　　“但他们一族也只剩下穆如寒江一个人活着了……”
　　“我只想告诉你，我们派去路上截杀穆如寒江的人没有一个回来。”
　　大殿中没有了声音。
　　牧云笙有些好奇，他似乎没有听说过穆如这个宗族，可这个姓对这些人来说却如此恐怖。
　　“这三件神兵是天下战将所向往的，是穆如一氏作为世间第一名将氏族的荣耀，本来是当年明帝牧云勤将穆如氏满门流放北陆冰原之时，从他们手中收来，穆如寒江回来了，定然要向牧云氏讨回这三件神兵。但绝不能让这剑马弓重回穆如氏之手，不然，世间还有谁敢撄其锋？”
　　“天下诸侯，雄兵百万，难道还怕了穆如氏的一孤？”
　　“蠢物们，怕的不是其一人，是穆如氏的声威。”声音说道，“世间都传说，就是因为明帝牧云勤将穆如一门问罪流放，才使得大端失了战门星簇的佑护，致使之后连战连败，要有亡国之忧。穆如氏世代护国守疆，军民中口碑极好。如果穆如寒江真的回到东陆，举旗一呼，必然有无数敬慕其声威的勇士相随……那时不论他反不反牧云氏，他都是争夺天下的一支可怕力量……”声音忽然停歇了。
　　“被发现了！”女子拉了牧云笙，跳起来就跑。
　　牧云笙疾奔着，发现自己可以如同没有重量般地飞奔，女子吃力地跟在自己后面，才发觉是自已鞋上插着的雪羽翎的缘故。他停下来要将雪羽翎还给那女子，她却猛地将他推了出去：“我死不了的，别忘了你还欠我一幅画呢。记住我的样子啊……”
　　她开始念动什么，插了雪羽翎的鞋就自己飞奔了起来，带着牧云笙冲出重重殿门。回头望，一切都消失在黑雾中。
　　等牧云笙带了侍卫举着火把回到追远殿，那里早已空空荡荡，那山河图镇纸，也仍静静地躺在那最后一幅空卷的基座上。
　　第二天，牧云笙召集早朝。他仍每日早朝，但来的官员却越来越少了，每天都有重臣赶着马车队带着金银明目张胆逃出天启城。南门的守将来请示要不要拦截，牧云笙摇摇手说：“人家不想死，这有什么可责怪的呢？”
　　于是今天来上朝的只有五个人。
　　牧云笙还是不太能记清他们的名字和官位，以前上朝的官员太多，而现在又太少，他只知道位高权重的大部分都跑了，只有龙骧将军虞心忌还在。他本掌握着天启的兵权，废立皇帝不过一句话。但右金族攻破天启又退出后，他手中能管的兵全没了。最后的两万五千禁军，这些天也跑得只剩零头了。大势已去，谁也没有心思再去争这一点点兵权，大端朝最后的三四千士兵们乐得终日喝酒聊天无人点卯，单等着城外的右金族或是诸侯军打进来，做最后的殉国者。他们为什么不逃跑，也许是因为士兵的纪律烙进了他们的灵魂，也许是因为觉得无处可去亲人已死家园早废，此处至少还有酒喝。
　　所以牧云笙与虞心忌之间，也由势如水火变成相安无事了。没事的时候，他们会在金案上下一盘围棋，最后的臣子们围在旁边看着，指手划脚，悔棋夺子。
　　大端三百年，从来没有过如此和睦温馨的朝廷。正是国之将死，其政也善。
　　可今天牧云笙脸色很不好。他坐在御案前，用那插着雪羽翎的鞋子敲着桌面，问：“有没有人知道穆如一氏是怎么回事？”
　　大殿中无比的安静，只有虞心忌笑了一下：“陛下终于开始悟事，知道有穆如一门的存在了。”
　　“原来所有人都知道，只有我不知道。”
　　“穆如一门被流放是震惊天下的大事，那时他们输掉了对西南逆国的战争，先帝一怒之下将他们满门流放于极北殇州，当时北陆右金族首领硕风达听说穆如氏被逐，放声大笑说：”大端自折一臂，天助我也。‘自那次战败和穆如氏的被流放起，我朝的国势就已呈败象，到了陛下的长兄武成太子牧云寒战死于北陆瀚州，就真的大势已去了。“
　　“可是听说，穆如氏又要回来了。”
　　虞心忌变了脸色：“陛下怎么会知道？”
　　牧云笙微微一笑，心想着，看你们还以为我好哄骗。
　　“可是穆如氏族如果真的回到中州，这世上只是又多了一群想杀陛下的人而已。”虞心忌冷笑着。
　　“父皇将他们流放，他们想必一直怀恨在心……”
　　“先不说穆如氏了，今早的信报，各郡各城的诸侯郡守们纷起大军，计有二十多路，多者三四万，少者四五千，共计三十余万人，自各方向天启而来，打着勤王旗号。”
　　“勤王？”牧云笙苦笑了，“贼兵围攻天启时他们不来，这会儿却来了。”
　　“诸侯们没有想到右金没有杀死陛下，灭亡大端……所以，他们忍不住要自己来做了，诸侯是要从陛下手中夺取玉玺以号令天下。”
　　“他们中最快的什么时候能到？”
　　“这些诸侯在路上还会互相截杀一番，到胜出者们到达天启城南门下时，估计要十来天的功夫吧。”
　　“北方右金族动向如何？”
　　“硕风和叶的大军正在聚集。但并未南下，只有其大将赫兰铁朵部一万精兵还在天启城外百里处驻扎，骑军若发动，一日内即可入城。”
　　“他们是想等诸侯们先在天启城下厮杀一番，决出最终的胜利者后，再行出手吧。”
　　“若不是硕风和叶的大军退出千里之外，诸侯们也不敢蜂拥而来，在虎口下夺食。”
　　“城中还有多少士卒可战？”
　　“陛下真准备与大端朝共亡么？”虞心忌感觉这个问题十分可笑。
　　“你有什么更好的建议？”
　　“没有。对于一位末世帝王来说，这是最体面的结局。”虞心忌恭身退了下去。
　　“大家都不反对么？”牧云笙高声对着朝堂喊，他的声音在空荡荡的大殿中冲撞。那几位最后的老臣都跪倒不语。
　　“你们果然是……大端朝最后的忠臣啊。”牧云笙叹了一声。
　　牧云笙并非没有想过逃走。可是他的先祖和父兄不会允许他作为一个流离的难民活着，或是逃到某个手握重兵的郡守那里去作傀儡。大端朝最后的忠臣们也不允许。所有人都准备毫无异议地迎接那个结局。
　　“我就要这么死了么？”牧云笙想，他想象不出自己死的时候会是怎么样的。
　　当兵临城下，他是应该跳城楼坠死，或是自缢而死，或是自刎？投井？牧云笙十分犹豫，这几天他拿出史书，研究历朝末代皇帝的死法，果然大家都缺乏创意。

第七章
　　那天牧云笙走出皇城来，在天启城中漫步，他穿着普通衣衫，也没有人注意他。牧云笙想着事情，不知不觉就走到西门下了。天启城的城门现在都昼夜洞开着。牧云笙望着那高大深黑的城门洞，门洞的另一头白耀耀的，那是城外的世界，他所陌生的世界。这个天下倒底什么样？他不知道，也无法想象。牧云笙想：我若是就这么走出去了，再也不回头，该会如何？
　　他这样想着，就迈步走入那城门洞中，天启的城墙极厚，走到中段时便黑得不见脚下，他像是走过一条漫长的甬道，直到城门外那团光线越来越大，渐渐包裹了他。
　　牧云笙望着城外的世界，眼前的土地尘土飞扬，这大地一直延伸出去，直到所有马可以跑到的所在，飞鸟可以落脚的所在，光线可以照到的所在，都曾是他的天下。但是，现在他想抛弃这天下了。
　　忽然就有一群凶形恶相的人围了上来：“去哪里？马车坐不坐？”“去鸿仪吗？鸿仪十五银铢。”“换米吗？今天米价两百四十铜铢一斤。”
　　一群小孩冲了上来，围着他傻笑，看他的锦袍玉带，指指点点，忽然又像一群雀鸟飞散了去，打打闹闹。城外的破棚屋中，妇人边晒着太阳，边笑着洗那些无数破布连起来的衣裳。有人正从几里外的河中赶了水车来，鞭打着他的牛，吆喝连连。马车夫们拉着他们的马嘶鸣蹿跳，以示马匹健壮，可行远路。
　　牧云笙没有想到城门外还这么生气勃勃。他忽然想到，不论他是死是活，这些人还都是会想办法活下去。大风把树吹倒了，可是吹不断草根，大端朝纵然亡了，可每天太阳还是照样升起。他忽然就觉得这一切没有什么了不起的。每天在皇城中寒气逼人，可晒到这城外的太阳使他浑身都热燥起来。
　　“给我一匹马吧。”他说。他只是突然很想策马奔跑，看看更多的天下。
　　“马？你要买马？”那马夫们疑惑地退开去。
　　牧云笙忽然想到自己本不用买马，他取出那女孩子给他的雪羽翎，插在鞋上，足尖一点，便轻盈地纵了出去，身子像羽毛般轻，在空中越过了十数尺，落下时再一点，便又腾空而起，不过数十步，便奔出了半里之遥。
　　牧云笙跑了片刻，已奔出十几里，忽然几排巨大石柱出现在地平线，牧云笙猛然想起，前面就是牧云氏的皇陵了。
　　皇陵中并没有埋着真正的尸骨，因为牧云氏本是北陆游牧之族，当年无有固定的居所与墓群，只把骨灰洒入河流。所以夺得天下后，虽然也建了宏伟的皇陵，却只是石殿碑林，并无地宫棺椁。
　　牧云笙走入皇陵，这陵园没有围墙，放眼望去大地空旷，衰草连天，仿佛当年北陆风景。只有许多十几丈的高碑，擎天巨人一般分立在各处。牧云笙于巨碑下走过，抬头仰望，那碑上字迹仿佛一直伸入云中。
　　牧云氏开国三百年，到其父明帝牧云勤是第二十代皇帝，这碑却有二十七座，按着天上星阙映射之说排列，因此在牧云勤的墓碑后，倒还有七座碑空白着。牧云笙觉得这些碑如同先祖目光，沉沉地压下来，他不敢驻留，奔到最后一座无字碑下时，却突然愣在那里。
　　那碑下，竟然现出一个大洞。不知是被谁挖掘过了。
　　牧云笙惊奔到那洞前，发现洞深不见底，仿佛直通地下。
　　牧云笙正犹疑，忽然身边一个苍老声音道：“大祸将至了。”
　　牧云笙寻声望去，却是一个白发老人，憔悴地靠在碑边。
　　“你是谁？发生了什么事？”
　　“我是这里的守陵人，在此已经七十年了……那些人挖开了地宫出口，大祸将临了。”
　　“地宫？”
　　“那是前朝所修的地下宫殿，传说当初牧云氏攻破天启城，灭亡了晟朝。前朝最后一位皇帝姬冲并没有死在破城之时，而是带着他的亲族军队，躲入了地下，这地宫也不知多少方圆，多少机关，牧云氏无数次派精兵勇将下入地宫，却无人能生还，想掘开，这地宫却在地下极深处，怕是数万人花几百年也挖不开。几年过去，牧云氏太祖终于放弃希望，只把所知的数个地宫出口全部用巨石铜汁封死。
　　再以巨碑镇石镇住，并驻重兵把守。可现在国将衰亡，守陵兵将早散，前日来了一支不知什么诸侯的军队，挖开此处出口，直入地宫而去，只怕……只怕……“
　　“那地宫中，有些什么？”
　　“传说有前朝皇帝姬冲带进去的无数珍宝，只是……”
　　“只是什么？”
　　“世人都说这几百年过去，地宫中的人当然早死了……可是……却未必如此啊……”
　　“你说……地宫里还有人活着？”
　　“我孤守皇陵，夜深人静之时，常能感到地下微微颤动，像是那地下有极巨大的东西在运转，且传说这地宫通巨大深渊，若地下有另一国度，三百年来仍在生息，也未可知……”
　　牧云笙吃惊得半天说不出话来。想着，我需得快些叫人来，将这出口封住。
　　却又一想，若无兵将守护，封住自然又可被挖开，封又有何用呢？
　　忽然人声马啸，又一支不知来历的军队四面围拢而来。把他们围在核心。
　　“地宫竟然已经被挖开了……晚到一步。”一马上将领高喊着，“给我冲下去，见人就杀！”兵士们呐喊而来。
　　守陵老人连道不好不好。眼见士兵们举着刀枪近了，老人望牧云笙道：“与其这样被杀掉，不如拼一拼罢！”拉了牧云笙的手，跃入洞中。
　　他们在洞中直滑而下，翻滚间两人早被撞开。那洞初时是被挖开，到了几丈深处竟豁然开阔，是一斜向下的甬道，石板铺就，可容四马并行，石板却极滑无比，牧云笙一路滑将下去，忽然落入水中。那却是条湍急的地下河，牧云笙在水中挣扎着，却忽然发现自己因为雪羽翎的缘故，可以轻易浮在水上。他被水冲着一路向前，也不知多久，只觉浑身都要冻僵了。却突然耳边一种声响越来越大，如万马奔腾。
　　牧云笙疑惑着，那声音已充斥整个地下，像是要把他震碎了，水势也越发湍急。牧云笙忽然想到什么，大叫：“不好！”这喊声同时，身子已被抛了出去，河水仿佛消失了，他直坠向下，牧云笙忽然看见，下方一片碧蓝的光荡漾着，不见边际，光芒在四周峭壁上映出巨大的蓝色波纹，像石壁上流动的浪，也映亮了他身边那巨大的瀑布，它足有几千尺高，怒吼注入下方那片光芒，那像是一个水晶般的巨湖，却有极亮的星辰沉在湖心，映亮了整个地下。自己的身边，无数水滴正一同下落着，像是悬浮在他的周围，也折射着幽蓝的光芒，像是千万明珠，浮于天上。
　　那片碧蓝扑面而来，牧云笙直坠入湖中。
　　奇迹发生了，他并没有沉入水里，却像落在了一块柔软绵床上，那水面将他托住了。牧云笙再一翻身，竟然站在了水面上。
　　自己的脚下，湖心中透出巨大的光芒，他能清楚地看到脚下碧蓝的水中，鱼儿自由来去，那些鱼竟然也是透明的，有金黄有碧绿，如彩晶缀于水中。这湖不知有多深，那湖中光芒的来源，在一片朦胧之中，却是一直看不清。
　　牧云笙看到自己脚上的雪羽翎，才想到，自己现在只像根羽毛般重量，自然是可以站在水上的了。
　　忽然脚下有一团晶光游来，细一看，竟是一条透明大鱼，有两人般长，身体一伸一缩，张着极大的嘴直冲而来。牧云笙吓得拔腿就跑，水上水下开始竞速。
　　牧云笙虽然足有雪羽翎，速度已如同骏马，可那鱼扭动着身体，几下便赶上了牧云笙，来到他的脚下，猛地跃出水面，牧云笙觉得水花扑面，四周升起透明的壁，便身在鱼腹之中，隔着透明的鱼身，还能看见大鱼落回水中。
　　可是大鱼连水带人一起吞下，牧云笙在鱼腹中如在注满水的袋中，极力挣扎，险将溺死之时，水位却下降了。原来大鱼缓缓将水吐了出去，牧云笙长出一口气，软倒在这透明囚笼之中。鱼腮的扇动传来缓缓的气流，他在鱼腹中，却也可以呼吸。
　　大鱼直向湖心而去，眼见离那湖心的光源越来越近，却突然又折个方向，向前游去。
　　却突然四周都有这样大鱼移来，牧云笙发现自己已置身鱼群之中。可更让他惊喊出来的是――那每条鱼腹中竟都有一个人！
　　但那些人却并不像是死去了，他们是活的！而且他们还跪坐在鱼身里，望着前方。
　　牧云笙惊疑不已，鱼群却游近了一处岸边。这岸并不是真正的湖岸，却像是浮在湖上的陆地，因为湖水仍从岸下流过。鱼群们游至岸前，便噗噗地把腹中人吐了出去。他们稳稳地落在岸上，开始说笑。
　　可是牧云笙这条却并不吐出他，只在岸边徘徊着。牧云笙想他是还不知道驾驭这鱼的方法，眼见那鱼又要游向岸下了，牧云笙急得向鱼腹猛踹一脚，那鱼噗地把他吐进了湖中。但牧云笙很快便浮上了水面。
　　那群人已向陆地的深处走去。牧云笙小心跟在后头，听他们说话，也是东陆言语，只稍稍有些口音。
　　“有人把南流河那个出口给掘开了，上面终于又要有人下来了。”
　　“听说打那出口被封，三百年没有人掘开过了，现在上面什么样，牧云家的逆贼还统治着东陆么？还是早换了朝代？”
　　“不论如何，这出口掘开，总不是好事。我们的安宁日子怕是要到头了。陛下正在召集军队，准备作战。”
　　“我们为何要死守在地下呢？我们回地上去不好么？”
　　“出口都被从地上封死了，就算是被地上人掘开的那一个，也是从瀑布而下，只有来路没有去路。再说那地上太多人口，人一多心就异，战乱频生，何必回去呢？”
　　“可是我们在这地下，更深处也有河络国为敌，几百年来也没断过战事呢。”
　　没有了湖水的光线，岸上变得渐渐黑暗了。但这些人却不点火把，像是在黑暗中也能自在视物似的。
　　牧云笙却看不见脚下，磕磕绊绊，跟不上那些人的步伐了。爬上一个坡，忽然眼前现出奇景，他不由惊叫一声。
　　几根极高的光柱从黑暗空中一直连通地下，使眼前的大地有如月光映照。原来那竟是从上方垂下的水柱，无穷无尽，注入湖泊之中。那水瀑之巨大，直径定有十几丈，如果走到近前，那大地一定在隆隆颤抖。这地面被许多闪亮的蓝色河流所分割着，脉脉流动，远方有一座庞大的宫殿，仿佛玉石砌成，映在湖光水影之中。
　　走近那宫城，却发现城外火光闪耀，大群人围在那里，却有端朝衣甲的数百军士，被捆了跪在那里。另有铁甲军士四面围了。
　　“这些牧云氏的逆贼，多少年了竟还心不死，还掘开入口下来，可惜被我们开闸放水淹了甬道，大半被冲入彻明湖，擒了一些在此，斩首祭祖！”一长者立于石台上，高声喊着。
　　“我们不是牧云氏的军队！”有一将官挣扎道，“牧云氏要亡了，我们是…
　　…我们是下来通知你们的！“
　　“哦？”那长者大喜，“牧云氏已经亡了么？你们又是谁？是你们推翻的牧云逆国？”
　　“这……”那将官眼珠一转，“正是正是……牧云氏暴政已被我军推翻，我们这才挖开入口，欲寻晟朝后人，扶其重回地面……为帝。”
　　“哈哈哈哈，”那老者大笑，“三百年了，地下也历了十数代，终于让我大晟等到这一天！”
　　四周欢呼起来：“光复大晟，光复大晟！”
　　“可是……”那将官道，“我们掘开的那个入口，却似乎是只能下不能上的……”
　　“所有的出口都被由上面封死了，我们与地上讯息早已隔绝……倒是湖那边峭壁上的河络国，有着通往外面的出口，只是他们与我们互为敌国，决不可能借通道给我们。”有官员说着。
　　正说着，忽然远方有人大喊：“河络！河络渡湖了。”
　　长者大惊，一挥手，“众军将与我赶至湖边坚守！”围观人群哗然而散。
　　牧云笙也想去湖边看个究竟，他足有翎翼，跑得飞快，虽绕弯避开人群，仍是先赶到了湖边。只见那湖中漂着密密层层像是巨大坚果似的东西，漂近岸边，那坚壳迸开，里面就弹出一物事，落在地上，却像是一巨大蜘蛛，有一人多高，上面还隐约坐了个小人儿。这些乘着巨蜘蛛的小人儿正与晟国的守军交战，用绑着锐利刀锋的前足将他们刺倒。又或是喷出白线，将他们粘住捆翻在地。
　　而晟国军似乎也与这等怪蛛军交战多次，并不慌乱，在地面布下道道火墙，在火墙后向蛛军射出火箭，那巨蛛果然纷纷燃烧起来，虽然它们带着火仍能行动，蛛上乘的小人儿却先受不了了，怪叫着跳下蛛去，滚打着身上的火苗。
　　忽然又有另一些巨虫涌上前来，这回却像是些巨蚁，行动比巨蛛们要慢许多，拖着巨大的肚子，近至火墙，猛地喷出水去，上百条水柱顿时将火墙冲开。巨蛛军一拥而入。晟军第一道防线开始崩溃，纷纷退上山坡，准备第二道防线。
　　却突然背后传来响箭示警之声。牧云笙回过头去，见那座冰琼般的美丽城殿之中，竟然也腾起了火光。他顾不上看这面厮杀，又奔向宫城而去。
　　来到城边，果然见晶石楼台前怪影重重，一支怪蛛军不知何时已侵入城中，乱冲乱跳，有些爬上石壁宫墙。城中民众四下逃散，哭声震天。
　　牧云笙凭着足上雪羽，一点地身子跃起，轻轻落在一幢平房顶上，再一跃，抓住了一箭楼的栏杆，他身子轻得没有半两重，轻轻一翻，就已站在箭楼之上。
　　却见连中心宫殿之中，也已有怪蛛侵入，从高处看下，就如闹了虫灾，数百蛛影在楼宇间爬来爬去，追逐晟人。他心急如焚，却不知如何是好。
　　忽然觉得背后什么一动，他一回头，吓得大叫。不知何时一巨蛛已经爬上箭楼，正攀在栏杆之外，挥舞黑长大足。他吓得直接一跃，就从箭楼上跳了下去。
　　身子正轻飘在空中，那箭楼上巨蛛赶至栏边，猛地喷出蛛丝。牧云笙只觉得一下被又粘又韧的筋绳缠住，拉回向箭楼。回头见那巨蛛的怪头越来越近，吓得在空中乱踢不止。
　　那巨蛛伸出前足将他一把挟住。蛛背上探出一个小脑袋，用人族话问道：“你为什么可以跳到那么高，像是没有重量似的？莫非你是个羽族？”
　　牧云笙挣扎着：“我若是羽族，你们便不杀么？”
　　那河络道：“我们与羽族是并没有什么冤仇的，只是这些人族下到地下，占了我们的领土，我们才要将其赶走。”
　　牧云笙被挟得喘不过气来，只道：“地下……这么大，你们分……他们一点……也没有什么……”
　　“哼，若是人族繁衍起来，这地下也不够他们住哩。”那河络道，“你是羽族，我不杀你，快点逃命去吧。”他操纵那蛛前肢一放，牧云笙又飘落下去。却突然听到空中箭啸，数支弩箭射上城楼，穿过了那巨蛛身体，蛛背上的河络也尖叫一声，摔落下城楼。但他背上却缠了一条蛛丝，借着它缓缓落地。牧云笙一看，他的身材只有自己一半高，奔跑得却极快，一转眼便消失在街角了。
　　牧云笙从屋顶上向中心皇宫望去，见几只巨蚁正在宫城顶上喷吐火焰，但这宫城却是晶石所铸，烧不毁的，只是那些人族士兵在火焰下逃散。
　　突然传来女子尖叫，一个怪东西从皇宫中猛地跳了出来，纵在空中能有七八丈高，方落地又一纵而起，倒像是个巨大跳蚤。但跳蚤足间却挟着一个女子，挣扎尖叫。牧云笙一惊追去，奔过重重房顶，追近那巨蚤，它一弹而起时，牧云笙也一纵而起，抓住那巨蚤的足肢，翻上蚤身，只看见蚤背上一张河络惊讶的脸。
　　他一拳过去，那河络伸手来挡，巨蚤失了控制，啪地撞上箭楼，跌落地上。
　　牧云笙落地却觉毫无冲力，立刻站起来去看那女子如何，却见她被挡在蚤足之后也无大碍，正要拉她出来，那河络跳了过来。原来这河络族个子虽只有人族一半，却脚力极好，一跳便纵到一人半高，挥刀劈下。牧云笙一躲，河络这一刀落了空，那女子却突然飞起一脚，踢得那河络直飞出去，撞在墙上。
　　他摔在地上，爬起来东西南北还不辨就开始大骂：“你们这些贼人族，偷了我们的宝物，不肯归还，还敢行凶？”
　　“你们不过是找个借口，哪一年你们少了来袭扰我们？”那女子还口道。牧云笙一看那女子，却惊叫着：“你？你不是那……”
　　原来她便是那天潜入宫中，还借他雪羽翎的盗画女子。
　　女子一望牧云笙，也呆在那里。两人正对望间，那河络跳道：“看啊，那雪羽翎就在此人脚上，你们还敢抵赖？”
　　“雪羽翎？……是你从河络族偷来的？”牧云笙望女子问着。
　　“呸！他们从我们这抢去的珍宝也不知有多少，你们把青辕笔还来再说！”
　　“什么破笔？说是能绘物成真，我在家画了无数张，没一张有用！”
　　“若我把雪羽翎还给你们，你们是否就能退兵？”牧云笙问。女子却一把抓住他手道：“别傻了，没用的。”
　　“自然是没用！”那河络道，“雪羽翎我们要拿回，但我们先祖受大端牧云氏皇族所托，要灭了你们的国，便许我们回地面建城。今日正是机会。”
　　“牧云氏？”牧云笙惊道。女子叹了一声：“难道你不知你先祖与河络的此条约定？”
　　牧云笙忙道：“那正好了，我便是端朝当今皇帝牧云笙，我不要你们再与这晟朝遗民厮杀了。”
　　女子凝望着少年，叹道：“别傻了，这几百年的恩怨，你以为你化解得了么？”
　　那河络却疑惑起来：“你是当今皇帝牧云笙？有何凭证？”
　　牧云笙腰间摸索，只有一祖传玉佩，外翠内紫，唤作碧海托日，也是世间独一的珍奇之物。取出道：“这可认得么？”
　　河络脸色一变，哼道：“谁知你从何处偷来的。”眼睛一转，却从身上摸出一只笔来，“我知道牧云笙皇帝作得一团糟，画技却是天下闻名，却画两笔给我瞧瞧。”
　　“青辕笔？”女子尖叫着，“还来！”伸手出去，却突然身后射来数条蛛丝，将她四肢缚住，拉紧悬吊起来。
　　牧云笙一回头，才发现身后早围来了河络族的蛛军。那河络笑道：“你是不是真的牧云笙，一画便知。”牧云笙接过笔，疑道：“此处也没有纸墨啊？”
　　那河络一挥手，巨蛛们喷出蛛液，刹时把一面墙涂抹得白如雪，平如镜。又道：“把那女人的血，用来作墨！”
　　牧云笙惊叫：“不可……”却早有巨蛛伸前肢刀锋在女子腿上割了一道，她一声惨叫，血涔涔而下，河络摘了头盔，上前接了血道：“你若不画快些，她便死了。”
　　牧云笙急横下心，眼一闭，蘸了那血，便在墙上绘起来。却是雪地一枝梅，寥寥几笔，便已画成，此时盔中血还接不到小半。
　　忽听众人惊叫，原来白墙之上，画中那七八朵鲜红梅花却突然绽蕊破蕾，挣出墙面，扑扑扑扑地在白墙上绽开了起来。
　　那河络将官大呼道：“果然变成真梅花了？原来青辕笔的确能绘物成真，只是以前我画得太差了……”
　　牧云笙说：“你现在相信我是牧云笙了？”
　　河络笑道：“相信了。”他一挥手，女子被放了下来，又有蛛液喷到她腿上，瞬间把伤口裹好。那河络却说：“可是你们当初要我们灭晟朝，许给我们在地面上的土地，现在又要我们放过他们，却还要答应我们三个条件。”
　　牧云笙问：“什么？”
　　那河络道：“我们要在地面越州清余岭一带山中建地上城，我们居山中，人族居平原，互不侵犯。”
　　牧云笙点点头道：“可以。”
　　河络道：“第二点，我要你封我为地下王，执印统治天下河络部族。”
　　牧云笙心想：我册封你没有问题，却不知其他河络部族服不服你呢。笑道：“也可以。”
　　河络道：“第三点，你们牧云氏世代从越州征发我们河络族去北陆殇州建城，与夸父族作战。那些河络不堪苦役反了，你们又派人剿杀，我们要你们允许我们河络在殇州地下立国，再不服役。”
　　牧云笙想：现在连北陆瀚州草原的发祥之地都丢了，哪还顾得了更遥远的殇州呢？于是点头：“也行。”
　　那河络欢呼道：“万岁万岁万万岁！你是君主，一言既出，可不要反悔！”
　　牧云笙苦笑道：“只要我还是君主一日，我定然信守诺言。”
　　那河络道：“那我与你歃血为盟，我是河络速莫国国主帆拉凯色，现与端朝皇帝牧云笙定下盟誓，家邦兴亡，在此一言。”他抽出所佩短剑，割破手指，将血滴于剑上，那短剑上立时就泛出光华波纹来。
　　见牧云笙好奇，河络王帆拉凯色笑道：“我们河络铸剑，以饮血魂印为极致，真正的好剑，剑师都要将自己的血注入剑中，而若是刺入敌人身体，就会把敌人的魂和血一齐吸入剑中，决不会滴淌血迹，这样越是经临战阵，剑就越利，而死在剑下的敌人越强，剑中的战魂就越厉，可以震撼敌手。北陆右金二王子硕风和叶那把著名的血色剑，就是河络剑师所铸，但却比不上我这一把，唤做未明，因为它虽然是极致的魂印兵器，却还不曾刺死过一个人呢。”
　　他将未明递给牧云笙，牧云笙看这刀柄密密镶满细碎钻石，极是华丽，刀身却是纯黑色，宽处微显粗糙，不知是何种材质铸成。细看时，能看到刃锋四周有隐隐的锐气流动，想必还未碰到刀身，那锐气就能割金断石了。
　　他伸手指轻轻在那股锐气边缘一触，果然手指就被割破了，连疼痛也没有。
　　他学帆拉凯色将血滴到剑身，剑身便如干渴土地一般将那血吸去了，那血印泛开处，黑色却突然向四周退去，现出明镜一般的剑身，光华四射。
　　“果然是未明。”牧云笙赞道。
　　“我们的血都滴入剑中，这剑便是盟约的见证了。他日有人反悔，必死于此剑下。”帆拉凯色说：“现在我们是正式盟国了，这剑送与你。”
　　牧云笙忙解下那碧海托日佩回赠给帆拉凯色，面有难色地说：“我虽然和你立约，可我这皇帝也不知还能当多久。”
　　帆拉凯色跳上巨蛛道：“放心，我夜观天象，你还有好几百年君主可做呢。
　　速派人把册封诏书与大印送来。诸将，退兵！“
　　一河络巨蛛骑士吹起号角，那些蛛蚁骑士向城外退去。
　　牧云笙还愣在那里。女子却摇头说：“他终日住在地下，夜观的什么天象？
　　满口胡言。他们河络兵少，本来也只能袭扰，灭不掉晟国。这不过是找个台阶下，若你这皇帝真能立住根基，他还骗了土地封号。“
　　牧云笙摇头说：“我看他是认真的，不然，为何要将这随身佩剑送我？”
　　“哈，”女子笑道，“这样的吸血剑，河络随便一个小孩也能铸出来的，你又上当了。”她一把从牧云笙手中抢过剑来，“这把破剑借我防身好了。”
　　牧云笙一愣：“可这是盟约信物。”
　　女子狡黠地笑道：“我将雪羽翎给了你，你却不该回赠我一样东西？”
　　牧云笙说：“那我将雪羽翎还你吧。”
　　女子却叹息道：“他日你若无法实现盟约，真的死在这把剑下么？不如让我替你拿着，以免它离你太近。”说罢低下头去，默默不语。
　　牧云笙不想她还有这等用心，只得由她，又拿起那支青辕笔来端详：“他也忘了将这笔拿走了。若是这笔真的能绘物成真，那么岂不是画出个千军万马，就可以征讨天下？”
　　女子笑着一指那墙上梅花说：“你看。”
　　牧云笙一抬头，却见墙上梅花，竟开始急速地枯萎凋零，花瓣片片落地，最后仅余枯枝。
　　女子道：“这画中的东西，纵然成真，也无法长久。你就算画上一个绝世美人，她也只有一天的寿命而已；你画上金戈铁马，风一吹也俱成沙土了。”
　　牧云笙长叹道：“是这个道理。世上哪有什么轻易得来的东西，纵然得到，也必不长久。”
　　这时四周人们欢呼：“河络退了。”原本躲在地室中的平民纷纷走了出来。
　　却突然有几个兵士发现牧云笙，喊道：“此人服饰怪异，定是个地上的探子，拿下！”
　　女子苦笑：“你救了他们，他们却不领情。”牧云笙举笔一挥，墙面上波涛汹涌，大水喷出，将兵士与他们隔开，牧云笙拉着女子转身便跑。转来转去，逃入一大殿之中。
　　牧云笙一入那殿中，却觉竟似曾相识，殿中列着数十幅画卷，全是晟朝的历代帝王，却只有最后一张画卷空着。
　　牧云笙呆望着那画卷：“这也是留给你们的末代帝王的么？”
　　大殿之门被轰然堆开，士兵们冲了进来。
　　但殿中却没有人，只在那幅空卷之上画了一扇门，门扉还摇晃着。他们冲过去时，那门却朽坏落地了，仍剩空卷一张。
　　“这是哪里？”牧云笙望着他走出的地方惊讶着。
　　“我们又回到这大殿里来了？”女子望着四周。
　　“不……这里是追远殿……这里是地上！”牧云笙望着窗外透入的阳光，“原来……从那幅画卷之中可以回到这里。”
　　“不论如何，总算是回来了。”女子长出一口气。
　　“你究竟是谁？为什么会在地下？”牧云笙问。
　　“这……”女子黯然说，“我只是一个小贼，四处寻找珍宝的小贼……”
　　“可是……你好像很熟悉地下的一切……”
　　“多去几次，自然就熟了。”
　　“你认识去地下的道路？”
　　“有一个入口，在离天启数百里处，通向河络国，十分危险，我也只能偷偷潜入。”
　　“那地下巨蛛如此厉害，如果冲上地面，岂还得了？”
　　女子笑道：“若那些真的是巨虫，河络自己早先被吃掉了。你没有看出来，那是由他们操纵的将风？”
　　“将风？就是某些河络族培育的那些半草半兽的物事？可以按着搭好的腔架长成各种模样？”
　　“是。那些蛛蚁样的怪物，也就是他们照着昆虫模样制造的军用制式将风。
　　不过所幸河络部落分散在地下互无联系，一国小者千人，大者也不过数十万，不能与人族的人口相比，这将风军虽强，数量却很少的。你看这河络国与晟朝遗民在地下争战数百年，也不能取胜。“
　　女子忽抬头，眼睛泼亮亮地望着他，“你这次救了他们，将来可莫要后悔――这地下晟朝可是日夜盼着你的端朝灭亡的……”
　　“可是看到杀戮就在眼前，又怎么能不阻止？”
　　“你不忍见眼前的血腥，却把更大的隐患留给你的国家，你还果真不是个好皇帝。”
　　“做个好人，和做个好皇帝原来是不能共容的么？”牧云笙慨叹。
　　“正是，自古从也不见不杀人不峻酷也能治好天下的皇帝。”
　　“我还不知你的名字呢？”牧云笙忽然说。
　　“我……”女子低头犹豫了一会儿，才轻启口道，“我叫昀璁。”
　　“这个名字……却不像是小贼的名字啊。”牧云笙笑道，“那是你姓什么？”
　　女子却不回答，大步向殿外走去：“别忘了你还欠我一幅画。”
　　“昀璁！”牧云笙大声喊。
　　女子驻足，却并不回望。
　　“你就是那地下的晟朝皇族后裔，对吗？你就是姬冲的后代。”
　　昀璁转过身来：“为什么这样说？”
　　“因为……你的容貌，我似曾相识，在你们先祖的画像上，我看到了你的影子。”
　　昀璁站定许久，才长叹一声：“你说的对。那你准备如何处置我？”
　　“那地下国度的国君老者，是你何人？”
　　“他是我的叔父，杀死了我的父亲和兄长后，成为这地下王朝的皇帝，我借了忠臣的帮助逃脱，在地下与地上之间流浪。”
　　“你知晓出口与道路？”
　　“有一条路，但十分危险，因为要从河络国的边缘经过。”
　　“我想请你……把我的母亲和宫里这些皇族们带入地下去躲藏，你手中有未明剑，河络王帆拉凯色不至于为难你。”
　　“你相信我？”
　　“当然。”少年道，“而且，我也别无选择。”
　　“那你呢？你不一起去地下？”
　　“不，我要留在天启城。”少年望着窗外。
　　“为什么？”
　　“因为……我是我父亲的儿子，端朝皇帝。”牧云笙望向窗外的天空，那里天际，古铜一般的云正被灼红着。
　　这个时候，四百里外，一位全身甲胄的青年正骑在马上，向天启城而行。路边的农夫从田垄中惊奇地抬起头张望，看着他所持的那面巨大的紫色旗帜。
　　但是他的身后，却没有一个士兵跟随。
　　这青年也抬起头，望着天际被烧灼的云海。
　　“天启城，我回来了……牧云一氏，你们准备偿还吧！”

第八章
　　七日后，牧云笙在城头眺望。像是南方吹来浩大的风，卷起道道烟尘，那是各路诸侯的兵马，正向帝都逼来。
　　此时，天启之北八百里的奏捷关。
　　右金二王子硕风和叶看着信报，露出微笑：“十九路勤王军？”他懒洋洋地靠在榻上，“不急，告诉赫兰铁朵，按兵不动，让这些人在天启城里打个天翻地覆再说。什么时候他们开始装城门了，什么时候我们再动手。”
　　随后他传令：大军开拔，缓缓向南行进。
　　此时，在天启城南十里处，各色旗号的诸侯大军不约而同地停下了脚步，开始扎起了营寨。他们都打着勤王逐寇的旗号而来，但没有人想真正面对右金族铁骑，而都想着入城抢夺玉玺，将来好名正言顺号令天下，但却又无人愿成为众矢之的，被其他各家先联合起来扫灭。使者说客们在各营阵中间来往穿梭，合纵连横，整个诸侯联营像一群正聚作一堆不断密谋的狼，商讨由谁来咬断大端朝的咽喉。
　　牧云笙在城头望着这方圆百里的各路大营叹道：“若是他们肯齐心，也未必驱不走右金族……可惜……”
　　又等了半个时辰，终于有一支军先按捺不住，摇动旗号，骑军当先，步兵随后，扛旗狂奔，呼啸着奔向天启城下。
　　其他诸侯一见，仿佛听见了进军鼓一般，一起拥出营阵，一时间大地上铺满人马，各色旗号连绵，那气势如洪水直要淹没了帝都。二十几万人一齐狂奔，连牧云笙站在城楼上都能觉到脚下城砖微微颤抖。
　　却突然间，所有人又都停下了。
　　一声马嘶，在这喧嚷潮水中却分明响亮。
　　一位骑将，只身孤马，却举着一面偌大的旗，缓缓地走到了天启城门下，面朝南方，立定在那里。
　　所有人望着他的大旗，上面绘着紫色火兽，火兽旁有一列字：“钦命天下镇守，号令万军”，这行字旁，是两个火焰吞金云霞镶锦的大字：“穆如”。
　　天下诸侯勒马惊惧：“穆如寒江真的回来了么？！”
　　终于要说说穆如一族了。
　　早在三百年前的北陆，穆如氏就是威慑瀚州的强悍部族，穆如一门东征西讨，屠灭部落无数，那时的右金族，也被穆如数次击溃，一直逃向草原西北深处。后来，南部霸主的穆如部与东部强盛起来的牧云部在晴风原上大战一场，各死了无数勇士，双方族长都觉得若战胜对方，也必将流尽自己最后一滴血，于是结盟，约定共分草原。
　　后来草原一统，穆如氏又随牧云氏南渡天拓大江，横扫东陆。得到天下后，太祖牧云雄疆要将瀚州一半分封给穆如族，那时手握重兵的大将军穆如天彤大笑着说：“少些。”太祖于是加封穆如氏为北陆王，穆如天彤仍笑说：“少些。”
　　太祖不得已走下宝座揽着穆如天彤肩道：“穆如兄弟，你喜欢这皇位，直说便是，我这就回草原去放马。”穆如天彤跪倒道：“陛下，你的江山土地我不要，只要你别忘了这天下二字里有多少穆如家男儿的血。”双手捧上佩剑，要交出兵权。
　　太祖感叹，接过佩剑，却将自己的佩剑“辟天”解下交到穆如天彤手中道：“没有穆如氏，我们连草原也出不了，何谈天下。这江山，再不分你我。”于是取消封王，却赐穆如天彤麒麟族徽，授天子佩剑，随时可号令全军，并道：若有牧云后人不敬穆如氏，可持剑斩之，自立为帝。
　　最功高威重的穆如氏拒绝受封，其他各族首领也就只得拒绝王印封地，大端朝得以免去诸异姓王之患。但穆如一族，三百年来虽然代代执掌重兵，却忠心耿耿，从来没有出过挟兵自重之事，也几乎没有输过战事。直到明帝牧云勤这一代，穆如氏才输了一仗，可这一输就输掉了整个宛州，让牧云笙的叔父牧云栾得以自立西端国。
　　这一仗穆如氏输得极冤。那时穆如氏率所部精锐正在北陆协同皇长子牧云寒与八部反族作战，正胜利在望。却值牧云栾在宛州造反，端军三次征讨皆败，无将可用，只得急调穆如氏赶到西南，却只分到三万老少新军，武器不齐，粮草不继，而且主帅是当时的西南召讨使常森用，穆如氏历代监挟诸将，东陆诸臣将一直对他们不满，这次也故意不听穆如氏调遣，穆如氏又不能真拿天子佩剑把他们全砍了。结果第四次征讨又兵败，丢了占东陆四分之一的数千里宛州。穆如一门尚在衡云关断后，常森用等人已抢先赶回帝都，在明帝面前把罪责全推到穆如氏身上，说穆如一门刚愎自用，轻敌冒进，才致此败。
　　明帝本来半信半疑，但穆如氏三百年持天子佩剑监国，忠心不贰，为免群党，对百官一直威而不近，门风孤傲。百官表面恭敬，背地早忌恨之。这次终于得到机会，一时殿上群臣竟无一人为穆如家说好话。明帝正犹豫时，穆如氏众将刚好回朝，其他偏师匆匆败退，留他们在宛州力战，九死一生杀出重围，正满胸怒火。
　　一见满朝文武如此，神武将军穆如槊还未发言，其几个兄弟先在金殿上发作了，拔剑追砍常森用等人。明帝牧云勤大喝放肆，穆如槊之弟穆如亮还是把常森用刺伤在金殿上，还与冲入的侍卫拔剑相向。穆如槊的七弟穆如骥狂怒间向明帝牧云勤喊道：“你们牧云兄弟自己窝里反，你姓牧云的高坐朝堂，却要我们穆如氏去厮杀。这次我们几个兄弟就死在你们牧云家和这些奸臣的手中，能回来的已是地府走过一遭，还有什么不能说！这天下本来就是我们穆如氏和你们牧云氏一块打下来的，你牧云氏不把我们穆如氏当兄弟了，就把当初的一半天下还来，天下九州，就算真是我们把宛州丢了，你还欠我们三个半呢。也轮不到这些奸狗来斥责爷！”
　　明帝脸色如铁青，紧握案上朱笔，捏为两段。
　　穆如槊一见此情形，心知罪已难免，喝止几位兄弟，跪倒在地道：“穆如氏随太祖起兵以来，从来没有过败仗，这次败了，却也仍是败在牧云氏的刀下，我们没什么不甘心的。只是再也没有面目去见太祖皇帝和先祖，还请陛下让我们穆如氏回故乡北陆去，战死在那里吧。”
　　说罢捧上那世传了三百年的太祖佩剑，示意要交出兵权。
　　众穆如男儿齐声哭喊：“大哥！”一起扑向丹墀，跪倒在太祖佩剑前。那是穆如一族三百年来的荣光，今日却就这么消逝了。
　　穆如一门不敬天子，只敬太祖佩剑，这是朝野皆知的事情。在穆如家的人心中，这天下本来就是不分牧云氏与穆如氏的，只是因为有当年牧云雄疆与穆如天彤并肩打天下的生死兄弟情份和太祖授剑的信任，才三百年来一直为大端朝泣血奋战。今日丢了宛州，穆如世家自己也视为奇耻大辱，牧云皇族又起了降罪之心，当年兄弟情份早是云烟了，这天子佩剑，拿在手中也没有意思，穆如槊交出佩剑，一是有自责之意，二是表明穆如氏并无反心，想请牧云勤不要为金殿的冲撞记恨于心。
　　而在牧云勤看来，这无异于表明在自家四弟牧云栾造反割据宛州断大端一肢后，另一臂的穆如氏也要离自己而去了。他长叹一声，下御阶接过佩剑，只想着大端三百年未有的外危内困，全出于自己持国这些年，心中焦虑，拂袖下殿而去。
　　牧云勤本来还想命穆如氏重回北陆辅助长子牧云寒与右金等八部反族作战，但一干东陆重臣全部赶来道万万不可，说是北陆精锐骑军中，一半为穆如氏旧部，这次让穆如氏带怒而回北陆，就如放龙归海，若是穆如氏也起兵造反，北陆就一定保不住了；更有人说穆如氏虽交出太祖佩剑，但军中声威太高，留着始终是隐患，不如借这次金殿拔剑犯上，下旨满门抄斩，为大端绝了后患。
　　牧云勤思忖了一整夜，终于下旨，将穆如满门擒下，流放北陆殇州，殇州乃极寒苦之地，与东陆大江相隔，从来流放者无人可归还。此旨一下，九州震动，有人悲有人笑，而消息传到北陆，那些穆如氏的旧部大将们个个咬碎钢牙，幸得有太子牧云寒的声威，才压住北陆军未乱。但北陆军失了穆如氏之后，士气军威丧了一半，大好胜局被渐渐扭转，让八部反族缓过气来，才有了瀚州兵败，三十万大军全军覆没，牧云寒冻死溟朦海上。大端朝至此大势已去，右金族就此称雄北陆。
　　穆如寒江那时十岁，他记得自己是怎样一夜之间从金鞍玉带的将门骄子变成了流配罪囚，随全族戴枷步行远涉凶山恶水，饥寒交迫，身上的衣服三个月不曾换过，从一件崭新的锦袍变成了丐服，那件衣服穆如寒江一直不曾丢弃，因为他要让自己永远记住，人会那样珍惜一件衣服――当你只有它可以蔽体的时候。
　　穆如氏发配的地方是殇州极寒之地，从东陆中州到北陆殇州，那是三千里的路程，横渡天拓大江，大江北岸已被冰封住，他们只得弃船上冰徒行。许多人的鞋早磨穿了，脚掌被冰棱划破，冻上，又划破，一路留下暗红的足印。他的一位八岁的堂妹，鞋子掉了，赤足被冻在上了冰面上，拔不起来，被押送军硬一扯，整一张脚掌的皮留在冰上，她惨叫一声就晕了过去，当天晚上就死了，死之前一直恍恍惚惚地哭说：“鞋……帮我去捡我的小绒鞋……”
　　只有十岁的穆如寒江似乎一夜之间已懂得了世间的一切道理。他再也不是几个月前的那个射猎打鸟、跃马街头的公子哥儿了。他暗暗发誓，有一天要让牧云氏的皇族们也来走一遍这样的道路，才解心中之恨！
　　走到殇州流放地，全族的人已然死了一半，剩下的也奄奄一息，还要每天要去开凿万年的冻土，因为端朝的皇帝们想在冰原极寒的殇州开出一条道路，然后建起一座城市，作为大端朝对这远离帝都的万里冰原统治的象征。
　　这座象征之城现在只有半面城墙立在风雪中，这是一百余年来数代流放者和民夫们献出生命的成果。冰原上四处可见被冻在冰下的尸骨，有些眼尚未闭上，眼中的绝望被永远地凝固在那里，让人看一眼便如被冰锥穿透全身。
　　建不起这座城，流放者便永远不能被救赎。
　　人们曾经试过泼水结冰来建这座城，可是殇州的地壳极薄，地下俱是溶岩，岩石在岩浆上流动，地裂岩喷不断，城屡建屡毁，冰化了又冻，大地上满是深深的新痕，无数人就被吞没在这冰缝中。
　　大端朝也曾从帝国的另一角、万里之外的东南越州征发河络族来建设城池。
　　这些河络族身形矮小，但有着出奇高超的建设能力，能驱动地下巨大的昆虫，或制造一种叫将风的半植物半动物的机械，在黑暗的地下开凿出宏大的国度。但是这些河络族一到殇州，先因不耐寒冷冻死了大半，剩下的发动了叛乱，逃入了冰缝之中，这之后，河络的王国在冰下不断蔓延，这些小东西仍然活着，因为他们不时地引发冰震，破坏着城市的地基。
　　在冰原上，还封冻着另外一些巨大身影，他们远远看去像是风雪中的冰柱，顶天立地。但他们却曾经是活着的。这些就是冰原上最可怕的种族，这殇州大地真正的主人――夸父族。
　　夸父族因为自称是传说中上古逐日巨人夸父的后代而得名，人们也用那个上古巨人的名字来称呼他们，或是叫他们“夸民”。这些巨人们据说是可以无限长高的，但因为寿命的限制，他们大多只长到人族的两到三倍高，但仍总是会有可怕的真正的巨人出现，像山般地移来，如撕开纱帐般毫不在乎地拔开暴风雪，每一步都使冰面塌陷。
　　他们才是这座城池无法建起的真正原因。
　　夸父族每隔一年或半载就会来袭击这城市一次，他们挥动千斤重的石锤，轻而易举地砸碎人们花数个月修建起来的一切。端帝国想要征服夸父族，真正地统治殇州，于是这座冰上之城的建与毁便成为了另一种战争。大端朝不断地把流放者和民夫送到这里，用他们的尸骨去填满帝国的虚荣，证明人族来到了这里，并且绝对不准备退后。
　　所以殇州是绝望之州，终结之州。踏上殇州冰面的那一刻，便要放弃所有希望。你已被宣告死亡。
　　但这一次，来到这里的是穆如氏。
　　十年的苦斗开始了。
　　十年后，当穆如寒江孤身出现在帝都天启城外，持着那面穆如氏的大旗。所有人都惊呆了。穆如氏救赎了自己，他们建起了那座城！
　　流放者中，只有穆如寒江一个人回到了东陆。但那座已经没有守卫者的空城，却永远地矗立在那里，再也不会被毁去。因为它也变成了夸父族和河络族的恶梦，他们不得不承认了人族在殇州拥有一席之地，虽然只是一座空城。穆如氏证明了穆如一门在哪里都是英雄，他们和无数流放者用死战证明了殇州不再是人族的绝望之地，虽然数万人战死了，但是终于有人带着他们完成使命的消息，活着回到了故土。
　　穆如寒江骑着他的战马凛冽回来了，一路腰板挺得笔直，他感觉不到寒冷，不知道饥饿，满脑子只想着一件事：回到天启城下，大声地告诉那流放他们的皇帝，我们穆如氏又回来了！现在，是你们偿还的时候了！
　　但穆如寒江没有想到，他看到的是一座没有城门的天启城。大端朝的尊严已经沦丧，明帝牧云勤和他几个最勇敢的儿子都已经战死，帝都城外一面是从北陆瀚州草原呼啸而来的右金族铁骑，一面是想着竞先冲入天启城夺取玉玺的各路诸侯。穆如寒江瞪大了眼睛，他想大骂：你们这些混蛋，我们穆如氏满门忠烈几十代人为之浴血奋战的国家，你们这些贼子也敢来窃取？
　　穆如寒江这样想：这个国家是我们穆如氏用血护卫的，也只能由我穆如寒江来终结它。其他人――你们不配！
　　于是他单人匹马，擎着那面巨大的绣着穆如氏紫色麒麟族徽的战旗，立在了城门外。冷冷注视面前的千军万马，百家诸侯。
　　天启城下，十九路诸侯，二十余万兵马，生生僵在那里，竟然没有人再敢上前。
　　“穆如将军！”百嶷郡守高解上前拱手道：“我等率军前来护驾勤王，因何拦阻啊？”
　　穆如寒江冷笑道：“既是忠臣，可认得这面旗？”
　　方林郡守宇青德阵前大喊道：“旗是不假，但你们穆如氏早交出了太祖佩剑，哪还有资格号令全军？”
　　穆如寒江双眉一立：“不服便打马上前。”
　　宇青德面色铁青，一使眼色，其大将卓定催马而出，骂道：“你这殇州发配的逃犯，今日看爷擒你！”
　　穆如寒江不催马，不摘枪，只冷眼望着卓定冲至身边举枪要刺，穆如寒江忽将旗杆一振，大喝一声：“呔！”这一声直惊得卓定的战马人立而起，将卓定摔落马下。卓定刚要翻身爬起，忽听一声龙吟，穆如寒江剑已出鞘，卓定只觉头顶一凉，半个头盔已飞上天空，吓得又趴倒在地。
　　诸侯阵中一阵哄笑声，笑的是宇青德自不量力，如此驽将，也敢去穆如世家面前现眼。
　　卓定抱头逃回本阵，宇青德气得浑身发抖，有心挥军冲杀上去，又不知其他诸侯打的什么主意，万一无人跟从，反趁机以兴兵犯上的罪名先联合扫灭了自己，岂不失算。只好强压怒火，哼一声退回本阵。
　　“穆如寒江，你真的要阻挡我们进天启城？”有人喊着。
　　穆如寒江把旗插在地上，冷冷地抬起头：“几十年前，我的父兄和你们的父兄会一道守卫着这座城门，现在，愿意守卫这座城门的似乎只剩穆如一族了，而穆如一族，似乎又剩我一个人了。不过这没有关系。你们都是识时务的俊杰，偏我不是！”他把旗重重一顿，“天下英雄，想进天启城的，先来我旗下走一遭！”
　　万众哗然。
　　“谁还上前――！”
　　当穆如寒江把第十七个挑战者挑于马下，他长声呼啸。
　　诸侯阵中，许多勇将正准备出马，他们正擦拭兵器，调息战马。真正的恶战才刚刚要开始。
　　但是诸侯们的心思却正在起着微妙的变化。原以为天启城是一颗任人采取的熟果，先冲入城中便是帝王，却不想突然冒出一个守卫者。他虽然只有一个人，但他往城门下一立的时候，他就已经成为了英雄。
　　这时谁去杀死他，就算抢先入城，夺取了玉玺，也不过是被世人唾骂。
　　若是没有人出来捍卫大端朝也就罢了，大家闷头冲进去，成王败寇。现在偏偏有了一个，虽然只有一个，黑与白也立刻分出了界限，忠与奸暴露在光天化日之下，混沌之中生出了清浊二气，杀他便是践踏了天下忠义。
　　若是呼喝一声一拥而上，一是为天下人耻笑，折了声名，二是乱军之中，谁敢保证自己能先拿到玉玺，必然是在城中一场混战。
　　也许还有另一种方法。诸侯们心中打着转――谁说我们是来夺天下废皇帝的？
　　我们为什么不可以是来勤王逐寇的呢？
　　诸侯军都唯恐他人争先，像是算准了日子，齐齐在这一天赶到，算起来足足有二十几万人，这是连右金族也不曾料到的事，既然谁也不愿撕破脸开战，为什么就不能合兵与右金族在天启城下一战，还不知鹿死谁手。
　　但是，是否所有人都正在这么想呢？现在大呼一声“守卫天启，勤王逐寇”，若是好时，一呼天下应，立时成诸侯领袖，声威高涨；若是不好，乱刀齐下，顿成肉饼。
　　要压弯巨驼的背，只需要一根羽毛，最后的那一根。
　　要扭转一个帝国的命运，有时也只欠一声高呼。
　　北方，一支大军在隆隆行进，百里之内，烟尘飞扬蔽日。
　　四十头六角巨牛拖动着一辆巨车，像是一座宫殿在地面移动。硕风和叶一手握着金足樽，一只脚架在案上，车内舞姬身体曼妙，行的是东陆的舞乐。他面上仍是那浅浅的冷笑，像是天下正玩于股掌。一只手轻轻拈过奉上来的信报，漫不经心地抖开……他忽然就从软椅上跳了起来，那酒樽被他飞甩出去。
　　“穆如寒江？穆如世家？”
　　当年北陆之时，右金族被穆如一族一年内连破三次本营，那时年少的硕风和叶被追杀得要裹着羊皮躲在羊群中逃生之耻，永生也难忘记。所以硕风和叶一见这名字，就惊跳起来，仿佛那穆如众将就在身边，正拔剑相向。
　　右侧上座的谋士康佑成一挥手，舞姬们全躬身倒行退了下去。
　　“穆如氏族有人回来了？什么时候的事情？”
　　“飞鸿一个时辰可行千里，一个时辰前，穆如槊第三子穆如寒江回到了天启南门外，阻挡天下诸侯。”
　　康佑成笑着：“还真是人算不如天算。想着诸侯为争玉玺得正统名，早晚在天启城下要有一战；可没有想到，居然有人站出来要守卫天启，虽然只有一个人，可偏偏是名震天下的穆如家少将军。”
　　“穆如一族号称战神，三百年来除了牧云氏，还未有人能击败他们。虽然只剩一人回来，但恐怕诸侯却不敢再冒天下之大不韪，杀死穆如寒江冲入天启。”
　　硕风和叶喃喃道，“这次只怕我们引群狼自食的大计要失算了……”忽然对外大喊：“飞鸿急令赫兰铁朵退后三百里！”
　　康佑成对硕风和叶点点头道：“王子明断。希望赫兰铁朵能明白王子的苦心，也希望他还来得及北退……”
　　天启城北八十里，赫兰铁朵骑兵大营。
　　踩在大端王朝帝都的头顶，赫兰部的骑兵也有些骄狂了。这些天来，他们四处袭扰村庄，抢夺女子，射猎活人。听说各路诸侯起兵前来，兵将们越发地按耐不住，天天吵嚷着要赫兰铁朵下令，发兵去踏平那些东陆猪。
　　穆如氏大旗出现在天启南门的消息，也早传到了赫兰铁朵这里。与硕风和叶一样，赫兰铁朵同样跳了起来，甩掉了酒杯，不过他喊的是：“太好了！我还以为这辈子没有机会杀姓穆如的报仇了！”
　　他当下冲出大帐，大喊着：“点兵，准备杀向天启！”
　　将士们一片疯狂的啸声。
　　这个时候，硕风和叶传信的飞鸿还在空中疾行。
　　天启南门外。
　　已有二十三位名将倒在穆如寒江的马前，穆如寒江全都留了他们一条性命。
　　诸侯明白，他还远没使出全力。许多人开始后悔把最得力的战将留在了郡中。
　　岚都尉厉似方心生一计，上前喊道：“穆如寒江，右金贼子就在天启北门百里之处扎营，你盖世武功，却为何不去斩那右金贼子，反在自家人面前耀武？”
　　穆如寒江大笑道：“说得好！诸位来此，却为何不去与右金族作战，反要攻打帝都？”
　　厉似方喊道：“我等哪有攻打帝都，我们是要入城护驾。”
　　穆如寒江一瞪眼道：“圣旨在哪里？皇上可曾降旨命你等入城？”
　　厉似方一时语塞。心道若是他人，我等早冲入城去了；偏眼前是穆如世家，诸侯众目之下，纵然倚仗兵多杀了他，就先入了天启城，也为天下耻笑，挟了皇帝得了玉玺也无用了。
　　闵海刺史袁朗上前大笑道：“穆如世家世代护国，威震天下，这次若能去取了右金族大将首级来，我等自然听从此旗的号令。”
　　穆如寒江喝道：“此话当真？”
　　袁朗笑道：“大丈夫一言九鼎。”
　　穆如寒江举剑一指众诸侯：“各位呢？”
　　诸侯心想：“穆如寒江原来有勇无谋，一人一马，怎能万军之中取上将首级？”
　　于是都高喊道：“我愿立誓！”
　　穆如寒江一顿战旗道：“好，天子就在城楼之上，请来此旗下立誓。我去城北作战之时，尔等就候在城前：我若战死，尔等任意入城；我若能取得城北右金大将首级回来，尔等便以我马首是瞻。”
　　诸侯犹豫一会儿，各自从本阵出来，举剑割指，将血珠弹向天空滴入土地，以为誓约。
　　“吾去也！”穆如寒江拨转马头，骏马凛冽疾驰如电，那一面穆如大旗，在风中招展向远方而去。
　　穆如寒江穿过荒凉寂静的天启城，来到没有城门的北门。走出城门外，放眼仍是空茫茫的大地，人都逃光了。却只有一位少年，在城墙上持笔画着什么。
　　“你为什么不逃命？”穆如寒江问。
　　少年专心作画，望也不望他道：“这就是我的命。”
　　穆如寒江一看，他竟在城墙上画着一排排的士兵，这些士兵须发贲张，双眼怒瞪，画得竟极为传神。可是，难道他竟想用这些画中人来抵挡右金军么？
　　“你又为什么不逃？”少年退后几步，望着新画的人物，口中问着。
　　“我？只有别人看见我逃才对。”
　　“右金族看见你也要逃？”
　　“对。当年在北陆，右金人看见我手中这面旗时，连仗都不打了就开始逃命。”
　　“可当年持旗的人不是你，当年这面旗后面有无数的铁骑精兵。”
　　“是啊……”穆如寒江长叹一声，“现在只有我一个人了。但我仍然会站在这里。纵然只有我一个人，穆如军也不会后退，逃跑的，依然只会是右金人！”
　　右金赫兰部的一万骑军向南进发，战马高大精壮，身披皮甲，百匹一行，齐齐推进，隆隆蹄声十里之外可闻，直似要将路上所有事物踏为齑粉。
　　穆如寒江静静持旗立马，望着远处推来的滚滚烟尘，像是将以一人阻拦风暴。
　　赫兰铁朵远远先望见了那面大旗。他深吸一口气，一扬手，偌大的方阵立时停了下来，方才还震彻四野的马蹄声，突然就消失得无影无踪了。
　　原野上静得只能听见那面穆如大旗的猎猎抖动声。
　　片刻后，赫兰铁朵的脸上露出了杀机，他再次挥手，赫兰军的两翼突然发动，右金军像展开翅膀的鹰一样，突然阵列伸长出数里。隆隆声中，这支军队显出了它庞大的身形。
　　身临万骑的包围中，穆如寒江手中持的旗分毫也没有晃动。他的战马凛冽也平静地低着头，一如身边是静谧无人的草原。
　　赫兰铁朵催马慢慢行至穆如寒江的近前，举起刀：“你便是穆如寒江？”
　　穆如寒江不说话，他手中的旗已经表明了一切。
　　“你们穆如一族当年在北陆上杀人太多，遭了天谴，这才会被流放殇州，数千人望族，只剩你一个回来，现在，我刀落之处，穆如氏就要灭族了，哈哈哈哈！”
　　赫兰铁朵放声狂笑，自谓这话伤到了穆如寒江的深伤痛处。
　　穆如寒江只是不说话。
　　赫兰铁朵不知道，真正的大将绝不会因为听到谩骂而动容，真正心怀深恨者绝不会因为看到死亡而落泪。他不知道穆如寒江在殇州是怎么生存下来的，不知道穆如寒江是怎样看着自己的亲人一个个死在自己面前。穆如寒江的平静，是死神已经看穿了眼前人的命运，他绝不会对即将成为尸体的人多费一言。
　　穆如寒江只说：“我来此，要取你的头颅一用。”
　　赫兰铁朵暴笑道：“我要看你如何在一万骑兵中取我性命！”
　　穆如寒江不再说话，催马，拔剑。
　　赫兰铁朵笑声未落，突然发现穆如寒江已到了百尺之内，“好快的马。”他大惊之中急举双刀，忽觉眼前一闪，一股冰凉疾风掠过脖颈。此时穆如寒江马已奔过赫兰铁朵身边，剑已还入鞘内，伸手轻轻一摘，就将赫兰铁朵的头提了起来。
　　那头颅脸上，刚才的狂笑还未散尽。
　　穆如寒江的马蹄声在原野上响着，除此之外再无声息。
　　一万右金铁骑呆立在那里，看着他们的主将。那无头的身躯还立在马上，半天，才慢慢栽倒下去。
　　穆如寒江拔马回来，手拎头颅，冷冷望着四周右金军：“你们还不逃命？”
　　右金军这回才缓过神，呀呀暴吼着挥舞起长刀，催动战马冲杀上来。
　　穆如寒江喊一声：“来得好！”将大旗背在背上，长枪挥动，冲入阵中，他身边的右金军像扬起的垛草一样翻倒。
　　这时，城墙边，少年完成了他的画。长达十几丈的城墙上，一支大军铁甲森然，正呼之欲出。
　　但奇迹并没有发生。士兵们没有从墙上走下来。
　　“青辕笔不肯拯救这个国家啊。”少年长叹一声。
　　“如果万马千军真能壁上绘出，当年晟朝又怎么会被端朝所灭呢。”昀璁低着头，站在少年的身边。
　　“你为什么又回来了？”
　　“你的家人已在地下安全之处安顿好了……可是……我还是想回来看看你，就算你要死去，我也想眼睁睁看着，不想在地下不安地猜测。”
　　少年望着昀璁：“可是来到地上，你也可能死的。”
　　“我已经不想再在看不到云和月亮的地方生活了。当年我在地下时，不知地上是什么样子，可突然有一天我看到你的画，看到你画的湖上泛舟的采莲人，你画的桑边嬉戏的育蚕女，我被迷住了。我想，死了也要去地面上，我还想，能用眼睛看着这一切的人，是多么幸福啊。”
　　“是啊，我原来曾经那样幸福，可我自己那时却不能领会。”
　　“很多东西失去了才知道它有多美，就像生命。放弃你虚妄的努力吧，没有奇迹能救这个国家。不要再搭上你的命了。”
　　“自从那次地下之后，青辕笔就再也不能绘物成真了。为什么呢？那一次究竟有什么不同？”
　　昀璁手轻抚着那城墙，默默不语，三百年前，这城墙也曾见证过牧云族的骑兵如何呼啸涌来。
　　穆如寒江怒吼着，把一名右金骑兵连人带马击成碎片，枪的风暴包裹着他，卷到哪里，便是一片血肉横飞。
　　但是他又能支持多久呢？如果太阳要落下去，如果王朝要灭亡，他一个人可以阻止么？
　　城墙下。
　　“王朝兴了又废，天下分了又合，苦苦拯救有何意义呢？”昀璁叹息说。
　　“昀璁，对不起，”牧云笙说，“我试过想离去，但我做不到。”
　　昀璁一手紧攥着未明剑，一手慢慢地抚摸着它，道：“你知道我为什么不让你拿这把剑么？”
　　牧云笙摇摇头。
　　“从出生，你的身边就没有出现过兵器，你所有的兄弟都要学习弓马骑射，你的父皇却独不让你习武，你知道是为什么么？”
　　牧云笙摇摇头。
　　“因为……”昀璁把未明剑握得更紧，像是要捏碎它似的，“当年你出生时，曾有人与你推算星命，说你此生不能握剑。”
　　“六皇子握剑之时，便是天下大乱之日。”当年，那星卜士只说了这么几个字，低下头，默默倒退出殿。
　　牧云笙想起许多往事，那年在宫里醉中要舞剑，却被二哥牧云陆极力阻止，原来便是为此。
　　他不能像父兄一样上阵杀敌，只是因为这样一个预言。
　　“你怎么会知道？”
　　“天下人都知道，只瞒你一个而已。”
　　“天下已经乱了。”牧云笙说，“剑已经被拔出来了。”
　　“但你若是肯放弃，或许灾难不会那么深重。”
　　牧云笙叹息一声：“如果是你，你会不会？”他从怀中抽出了匕首。
　　“原来你早就知道了。”昀璁低下头。
　　“是的，那天我画的梅花之所以会成为活物，是因为我是用青辕笔蘸着血画的它。我早该知道，世上哪有轻易造出的灵物，有生命的东西，自然也只有用生命去换。”牧云笙将匕首放在了自己手腕上。
　　昀璁却拨开了他的手。
　　“但有一件事，你不知道。”
　　三百四十七名右金军倒在了穆如寒江枪下，一条血道从右金军的阵中划了开去，标志着他冲杀的轨迹。穆如寒江的战袍变成了深红色，穆如世家本来披红战袍，但穆如寒江所有的亲人都死在了殇州，所以他改穿了白袍，现在，白袍又被染红了。所有的哀苦，都被狂暴的怒恨所取代。他没想过自己会怎样战死，但他也没有期望过生还。他没有想过真能感动诸侯的大军，只是觉得必须要有人去战斗。家国，荣誉，此刻都不存在了，只有生命的本能在坚持着。当纸船落入了大海，当蚂蚁试图阻挡战车，命运早就注定。有些人无法理解的事，对另一些人来说是天经地义――只因为他的父亲，他的兄长，从没有在战场上退后过。
　　血糊住了穆如寒江的眼睛，他几乎看不见眼前的人影，天地间血红一片。但就在这个时候，右金军却突然开始惊恐地退后了。
　　不知什么时候，一支大军已经立在了天启城下，千万人同时大喊，盾牌后的每一张面孔都因为狂怒而狰狞。平地间卷起一股暴风，如海涛怒卷而来，那不像是血肉之躯可以阻挡的力量。那支大军扑向一万右金骑兵，从天空看去，像洪水要吞没孤岛。
　　右金军向后退去，穆如寒江冲刺在大军的最前面，紧紧追赶。
　　这一追追出五十余里，穆如寒江忽然看见，前面地平线上，一道横亘东西的青色遮蔽了日光。他怔了一怔，才明白，那是硕风和叶的大军行进中扬起的烟尘。
　　右金军主力终于来到了。
　　硕风和叶走出天帐巨车，望着那一万骑兵败逃下来。
　　“可怜啊，你兄弟已经死了。”他对一边的大将赫兰铁辕说。
　　“请让我部上阵，我定要先入天启城，杀到握不动刀为止！”赫兰铁辕狂怒地请战。
　　硕风和叶摇了摇头，只凝神望着远方。
　　“一个人……只有一个人，却追赶着我们一万骑兵，这让天下人知道了，我们还有何面目再来东陆？”
　　他传下令去，强弩营上前，要射死逃回的右金骑兵。
　　那远处逃来的骑兵中，有副将看到自己本阵中竟列出了弓防阵形，大惊之下摇旗止住溃退的骑兵，向前大喊道：“为何要放箭？”
　　弓箭阵中也有将领回喊：“你们这许多人被一人追得逃命，不自己蒙羞自尽算了，还有脸面回来么？”
　　“一个人？那背后分明是数十万的大军！”骑将回头一指，却突然愣住了。
　　偌大旷野之上，远远只有穆如寒江单人孤马伫立。
　　那庞大的军队，竟像被一阵风吹散，平地里消失了。
　　“他们刚才还在我背后追赶！”骑将愤怒地大喊。
　　消息传到天帐车下，康佑成小声对硕风和叶道：“天启城怎么可能还能有十数万大军？莫不是中了敌人的幻术奸计？”
　　硕风和叶却不回答，只望着前方那骑军后的身影：“那个人，难道就是穆如寒江？”
　　他一挥手，右金阵中号角吹起，大军又向前起步。那一万骑兵连忙分成两股，绕到大军两侧，让开道路。
　　右金军行至穆如寒江半里之内时，硕风和叶才又一挥手。
　　那庞大军阵“砰”地一声就停了下来，平原上轰鸣的脚步声立刻消失了，变得分外安静，只有无数旗帜在风里扑拉拉响着。
　　这样的场面，穆如寒江刚才也经历过，只不过刚才是一万人，现在变成了十万。
　　他没有回头，不论自己身后有没有一支大军，他都不会后退。
　　“真是勇将啊。”硕风和叶下了天帐车，骑上了自己的战马，他能感觉到自己的刀在鞘中跃动，那是在渴望与真正的对手进行一场厮杀。
　　“当年在北陆之时，我父亲也曾率部和穆如军对阵，那时这面穆如战旗的身后有数十员穆如家的名将和十万铁甲精骑。那时八部联军的骑兵也才不过八万，而且许多还连刀也没有一把，只拿着削尖的木棍。我父亲还没有开战，就已经知道必败，但他不能退后，因为退后没有活路，身后就是八部的牧场和居营，他要为我们的逃走争取时间。现在想起来……”硕风和叶对身边的诸将叹了一声，“那时我的父亲，就和现在的穆如寒江一样，抱着必死之心吧。他当年也是英雄啊，现在我却嫌他老了，笑他不敢来东陆争天下，或者是因为那时我太小，没有经历过那一战的缘故？”
　　十年前北陆那一战，穆如世家与端朝皇长子牧云寒率领骑兵大破八部联军，一路追杀八百里，八部军卒的尸首从银鹿原一直躺到怒马原，这一仗的血腥惨烈，所有经历过的老将说起来，都无法不体颤心摇。
　　“但现在，终于轮到穆如氏和牧云氏来做这样的英雄了。我就不信，什么样铁打的人，在面对我的大军时能不颤抖！”
　　他高举马鞭一挥，右金大军齐声狂啸，那声音连空中的飞鸟也震落了。
　　声浪扑向穆如寒江，他手中的巨旗在风中狂展着，像是风暴中的危桅。
　　这个时候，他们却突然听到了什么声音。
　　天启城下，昀璁躺在牧云笙的怀中，她的脸如雪白的纸，只有一双眼睛灵动依旧。
　　“可惜啊，画中出现的大军，终是不能长久，吓得走右金一时，却很快就烟消云散了。”
　　她望着北方的大地，雾气在地上被风卷逐着，像是无数消散的战士灵魂。
　　“我有些恨我自己的命运，为什么要生在帝王家，这一点，也许是我和你相惜的原因吧。其实……我很小的时候，就知道了你，那时你在地上的宫殿中无忧无虑，我在地下的王朝中目睹亲族相残，终年不能有一天安睡。”
　　她缓缓地举起手，想触摸牧云笙的面颊，那苍白的手腕上，深深的伤口犹在，只是再滴不出一滴血来。
　　“从小长辈就说，这地上的万里山河，都是我们的，是姬氏的，是晟朝的，可是晟朝又是什么呢？三百年前不再有晟，三百年后也不再有端，数十年后就不会有你我，争什么呢？”
　　牧云笙咬住嘴唇：“可是你说服不了天下人。”
　　“是啊……就像我说服不了你。青辕笔只有在你的手中才能绘出生气，却只有用我的血才能孕成实物。一个人的血，如果能换一个国家半刻的安宁，是不是也很值得？”
　　城墙之上，她的鲜血正被千年的墙砖贪婪吸去，变成褐色。百年之后，还有没有人能分辨出城墙上的这幅巨画，看不看得清那些怒吼的面容？
　　“有时候，半刻的时间，可以改变数千年。”牧云笙抬起头来，望着眼前奔涌的刀枪铁流，如果一个人肯不惜生命，那么十万人也可以！“
　　战场之上，硕风和叶与右金将领们惊讶地望着从穆如寒江身后升起的高耸的云山，一支庞大的军队正大步而来。旗帜如林，盔甲映着夕照，像大海上的波光粼动。平原渐被这片闪光填满了。
　　“谁允许你们入天启城？”穆如寒江看也不看策马来到他近旁的太守诸侯们，只冷冷道，“说了要等我回来。”
　　“我们可是奉旨勤王！”闵海刺史袁朗把圣旨一抖，上面玉玺朱印分明在目，只是一个角有些模糊。“我们参见过陛下了。”
　　“你们不夺玉玺了？”
　　华琼太守冯玉照冲过来：“全是你他妈的穆如寒江，我们要是看你战死在这儿不救，那我们他妈的就全成了王八蛋，将来被右金族一个个攻破，天下老百姓谁也不会可怜我们，拿了玉玺有个鸟用？不过……”冯玉照凑近他狡笑着，“要是将来你想当皇帝，考虑一下兄弟们合作，我借你兵打天下，你封个我随便什么王就行。”
　　“我若是当皇帝，你们可没这么好的日子过。”穆如寒江望着前方道，“大伙儿先从这场仗里活下来再说吧。”
　　“我还有最后的一点血，”昀璁举起她的手，伸向天空，光芒刺得她眼中迷蒙一片，“你是否可以实现我的愿望？”
　　“帮你画一副画？”
　　“不，”昀璁摇摇头，她的眼睛晶莹闪亮，“我想……看到……你再把她画出来。”
　　牧云笙摇摇头，抱紧她：“我做不到。”
　　“真可惜啊……我真的……很想……看一看……你所说的……那么美丽的她……是什么样子……”
　　昀璁疲惫地闭上眼，不再说话。
　　天色已晚，战场之上，端军与右金军约定，明日决战。
　　那一晚，不论太医如何照看，昀璁一直昏迷不醒，那柄未明剑也一直被她紧紧地握在手中。牧云笙心中沉重，走到殿外，独步静夜。御花园中，虫声轻鸣，当年他心中愁闷之时，若是轻轻呼唤，盼兮就会来到他的身旁。可是现在，再无人能解他心中烦忧。
　　“若是父皇在，此时他会做些什么？”牧云笙思忖着，在湖边踱步许久，忽然大步走向前殿。
　　穆如寒江在城外帅帐中，也正心中忧虑。他一心想回来向牧云氏复仇，却不想遇上了这样的时局。而那城门外作画的少年，竟就是当今的皇帝。若是他此时杀了这少年，则乱世之局必将注定。一个人可将生死轻抛脑后，可沾上天下兴亡就重若万斤，只压得一个字一句话也说不出来，一腔的仇愤不知如何倾泄。而明日之战，不再是凭一个人血气之勇的战争。诸侯军因为立誓在先，都称愿奉他为盟主，可实际上每人都不肯交出兵权，把各自的营寨扎得相距老远，倒像是生怕对方袭营似的。这好比树枝搭堤，只怕经不起右金骑军的一冲。
　　他曾听过父辈讲述当年宛州大战之败，正是因为各军心志不齐，进退不一，号令如同儿戏。而现在，最怕一切成为十年前的重演。虽然在殇州父兄将行阵兵法尽数传授与他，可是真正统率大军，就不是熟读兵法便能胜任的了。拿沙盘演画，棋子俱是死物，不知惊惧不怀私心；可现在二十万人，每一个人心中想的也许都不一样，每个将领也许都在私下谋划，不惜全局的成败，先要保自已无损。
　　他能听到整座连营传出一种低沉的嗡嗡声，像是所有人都在私下里交谈密谋，只是他无法听清。
　　忽听传报：“陛下驾到！”穆如寒江一愣，走出帐来，只见外面兵卒全拥出来，向着那移来的巨大帝麾齐齐高呼：“万岁，万岁！”穆如寒江迎上去，并不施礼，只冷冷问：“陛下不在城中，来此何故？”
　　牧云笙笑着：“若此役败了，我呆在城中又有何用，不如与兄共生死。”
　　穆如寒江望着这少年片刻，点头道：“好！”再不说话。
　　天子亲临，诸太守齐来参见，牧云笙命各赐杯酒，举杯道：“我知道诸位手握兵权，不会甘愿为我效命。”他不称自己为“朕”，却只用“我”，视礼道为无物，痴皇帝的本性又现出来了。诸侯却听得一惊，不想这少年皇帝把话说得如此直白，难道竟要当庭撕破脸面？
　　牧云笙从怀中取出玉玺：“玉玺就在这里，我知道大家来此，只不过是为了此物。可惜只此一件，不能平分，不如砸碎了，一人一块吧。”取过桌上铁镇纸来，向那玉玺砸去，啪的一声巨响，诸侯们全身子一抖。那玉玺虽未碎片飞溅，但也似乎透出裂纹来了。
　　牧云笙还要砸下，诸侯们全抢上去跪倒，纷纷道：“陛下息怒，这玉玺碎了，再不能合，一人一块，又有何用？”
　　牧云笙笑道：“是，你们自然都盼着这玉玺完好无缺地落到自己手中。不过若是端朝一灭，你们哪位的军队，又能与硕风和叶相争？这天下如何能轮到你坐？
　　不过是等着一个个被灭掉……“他望着手中玉玺，”不如趁着现在是块整玉，还能与顽石一击。“
　　诸侯心中一凛，其实谁也明白这个道理，只是觉得大端就要亡了，若是联合对抗右金，必有盟主，可是谁也不肯拱手把自己经营多年的军队交与他人指挥。
　　现在形势逼到如此，反正退兵也不可能，皇帝连玉玺都砸了，再各自较劲，输了此仗，把家底败了，不过是自寻死路，倒不如协力先败了右金，这天下才有得争。
　　于是皆高声道：“愿为陛下肝脑涂地，宁为玉碎，不为瓦全！”
　　穆如寒江却在一边默然不动，只望着牧云笙疑惑着：只道这皇帝是昏君一个，砸玉玺也绝不是明主做得出来的事情，但此番话言简意深，莫不是背后有人教他？
　　又或者，这牧云笙其实心中通彻，是完全不可轻视之人啊。
　　牧云笙摘下身上佩剑，双手捧与穆如寒江道：“这柄是历代天子佩剑，我无有武艺，请将军代我执此剑，烁破天下！”
　　穆如寒江心中一震，当年穆如氏兵败，又金殿拔剑犯君，被收去天子佩剑，全族流放。不想今日，天子佩剑又再次回来了。若是埋骨殇州的父兄们得知，不知是流泪还是冷笑呢？
　　可是他若不接此剑，必生内乱，右金军便将不战而胜了。
　　此时情势已不容他多想，于是上前一步，跪倒在地：“臣接剑！”
　　跪地的诸侯们也齐声高呼：“恭喜穆如将军，愿听穆如将军号令！”
　　穆如寒江方抬头伸出手去，一望那剑，却不由皱眉。
　　原来，这不是那把太祖开国的辟天剑，而是前朝传下的“承影剑”，虽都是天子佩剑，但“承影”素来有不祥之名，传说一被拔出，便有血光，若是帝王拔出，便要天下大乱，臣子拔出，不是弑君，便要妨主。穆如寒江望着牧云笙，可少年皇帝的眉宇清朗，眼中无尘，却不像是有意，难道是又犯痴了，又或是真的心机太深，无法看透？
　　可此时若退回不接？岂不是把刚形成的齐心之势瞬时毁去。穆如寒江一横心，立起接此过剑，心道：我从殇州都活着回来了，还有什么瞻前顾后？
　　于是高举此剑，喊道：“众将军，大端存亡，便在明朝！”
　　牧云笙心中感叹，是啊，大端存亡，便在明朝了。当明晚此时，会是什么样子？穆如寒江、昀璁、还有自己……还存不存在于这个世界上呢？
　　天将破晓。

第九章
　　那一年的那个黎明。清晨的雾逐渐散开，在刚钻出洞的土拔鼠看来，一切仿佛与往早没有什么不同。近视的它没有注意到远处如城墙般站立着的是什么。这个早晨实在是十分安静，安静的有点让人心慌，以前常听的鸟鸣声，野兔穿过草地的声音，却都不见了。
　　一声极沉闷的震动吓着了它，它直蹿入地下。但泥土也在震动着，第二声，第三声，象雷贴着地面滚动。这声音越来越急，连成一片，草茎发抖，砂粒跳动。
　　突然间，象是巨兽的鸣叫，一声长嘶直上云宵，紧接着是数百头巨兽一齐嘶鸣，声音几十里也一定能听见，土拔鼠钻入最深的洞底，瑟瑟发抖。这时，它感到大地颤了一下，那是草原上的几万只足，在同时向前踏出了一步。
　　那一年的那个黎明，天启平原上排开了近三十万大军。第二次天启之战就将打响。
　　右金王子硕风和叶坐在他那由四十头六角巨牛拖出的天帐车上。这些六角巨牛是由殇州冰原上的巨人夸父族捕来的，每一头都有两人之高，体重六千斤，狂奔时可以撞毁城墙，士兵们在他它们的脚边走，经常被他们的鸣声吓倒在地。
　　而它们所拖动的天帐巨车，象是一座宫殿，建在数十根巨大滚木之上。那些滚木都是宁州的苍木，木质轻却象铁一样坚硬，有着一百年以上的树龄，直径五尺，长二十九尺。车上大帐用五百张油药浸制的锦狸皮缝成，内衬铁丝鳞网，风雨不透，箭射不入，火燃不着。车上可行十人歌舞，容百人议事。为了让这辆车从北望城行到千里外的帝都天启。右金军征发民夫一路上开辟了一条可容五十匹马并行的笔直平坦大路，这辆巨大的天帐车隆隆驶过之处，地上再跑马都不会扬起沙尘。虽然耗费了近十万民力日夜工作，死者万余，但从此右金骑军可日行五百里，从中州临海的北望郡杀到天启城下只需三日。
　　早在九个月前，硕风和叶就攻破过天启城。当时他距那龙盘云踞的皇帝之座只有十几步之遥。但他放弃了，传令退出了天启。民间都传说，那是因为他攻入天启，只是为了寻找一副画中的女子。他从北陆不惜断指与父王决裂，带七万骑军便敢渡海征讨东陆，也是因为那画中见到的女子所给他的勇气。所以当他在皇宫大殿中，看着少年皇帝牧云笙从画中召唤下了那个女子，便高兴的带着她离开了。但牧云笙却在他退兵后烧毁了那画中女子依存的画卷，硕风和叶怀中的女子也就化为烟云了。所以硕风和叶才会再次大怒杀来。
　　但硕风和叶自己知道并不是这样。
　　在硕风和叶七岁的时候，这少年站在草原上，望着亘古不变的云天，以为自己的一生也将象父母们一样度过。作为一个贱民，终日与羊群一样逐水草而居，让风把脸庞烫得焦黄，娶一个邻部的姑娘，生上七八个孩子，就这样数着牛羊过一辈子。
　　直到他看见了那个人。
　　他骑着的战马，名叫踏雪，毛发象黑色的金子，闪闪发亮，四蹄却是纯白的，奔跑起来，象足不沾地驾云而行。
　　他穿着的战甲，泛着冷冷的铁光，肩上虎颅，腕上银蛟，腰间龙筋绦，仿佛世间猛兽都伏于他脚下，他在马上坐的笔直，象战神巡视过四方，所有的牧民远远望见都要下马跪伏，因为没有人敢在他面前策马。
　　他臂间捧着那把冰琢一般的战刀，名叫寒彻，听说当刀拔出时，风雪就从刀尖涌出，他举起刀，风暴跟随着他，把所有敢于反抗的草原骑士斩于马下。他的身边，拥着玄底赤红大字的战旗，跟随着北陆也是全九州最强悍的一支骑兵――苍狼。
　　牧云氏一直是北陆的王者，三百年前是，现在仍是。而他，就是大端帝国牧云皇族的太子，牧云寒。
　　虽然三百年前，牧云氏就从北陆起兵，渡过天拓海峡，进取东陆，夺得天下，并定都于东陆天启城，但北陆作为牧云氏宗族发源之地，牧云氏赖以雄视天下的健骑兵的出处，一直由牧云氏中最强悍的儿子驻守着。镇守着北陆万里草原，就等于掌握着世间最强的骑兵，而拥有北陆的骑兵，就等于握有兵权。所以历代驻守北陆的牧云氏皇子，将来也多成为的大端朝皇帝。牧云氏世代以武立国，手不释剑，皇子们都精于骑射，皇帝往往御驾亲征，三百年来，兵权从未旁落。也没有人能挑战牧云氏的武功。
　　硕风和叶第一次看到牧云寒的时候，他十二岁，牧云寒十五岁。
　　那一刻，他忽然明白，世上还有另外一种人，另外一种生活，这种人高贵而威武，这种生活自由而有尊严。硕风和叶于是说：“天啊，世上居然还有这样的一个人，我以后也要有这样的一天。”
　　不知那时，牧云寒有没有注意到对面人群中的那个少年。八年后，硕风和叶带领八部盟军，将牧云寒和最后的三千苍狼骑包围在溟朦冰海之上。大端朝三百年的雄浑武力，牧云氏十数代的赫赫威名，终于也都有沉暮末路的时候。
　　那一夜狂风暴雪，是百年来难遇的极寒。可第二天清晨，居然云开雾清，天边升起了红日。望着被凝冻在冰海上的牧云氏的最后一支北陆骑兵。硕风和叶举马鞭遥指天边，回头对八部首领说：“各位，我硕风和叶的时代，开始了。”
　　那时硕风和叶不过二十岁，八部的领袖都是他的父辈，但他俨然已用自己的决断与霸气在战役中成为八部军的领袖。他的名字代替牧云寒成为北陆最强悍者之名。那时部众们都在为各部终于击败端朝，得到自由而欢呼。而硕风和叶已经在与他的年轻伙伴们商议如何统一北陆八部，然后进图东陆，取得天下。
　　可这时，东陆的使臣来到了北陆。明帝牧云勤已死。新立的十一皇子五岁的牧云合戈登基四个月就被权臣所杀，再登基的是十五岁的六皇子牧云笙。他是宫中有名的荒唐皇子，不知礼数不习诗书，从小只爱和女孩子玩耍，再不就是把自己关在屋中画画，画得入迷可以几天不吃不睡，谁打扰他他就大发脾气，闹起来能举火烧殿。和女孩子穿着自己做的奇装异服去街头跳舞，在古寺的神像上泼上油彩说是为了让它们有灵气，这都是他造出的传奇。权臣们让六皇子牧云笙登基，也正是看中他对权力毫无兴趣，便以他之名代发了一道诏书，将北陆割与右金，封右金族长硕风和叶之父硕风达为北陆王。
　　消息传到，万众欢呼，日日酒宴欢庆，觉得从此苦日子终于到头了，可以好好休养生息。只有硕风和叶心中忧虑，他袒着上身，举着长刀，佩着带血的头盔，游走于狂欢的各营落唱喝道：“醉者生，醒者死。醉者为奴而生，醒者奋战而死！
　　愿为奴者尽管饮酒，愿死者随我来！“
　　诸部领袖都十分不快，但热血好战的各部青年却拥护硕风和叶，几天之内在他身后跟随了数万人。其父硕风达在金帐大会上斥责硕风和叶，硕风和叶冷笑道：“当年您也是草原上的英雄，但现在您老了，开始不敢在风雪下出征，喜欢裹着棉袍躲在帐中饮酒。今日我率兵南下，就再也不回北陆了。若是我败了，我就让人把我的头带回来，然后您再献去给大端皇帝作赔罪。但若是我胜了，我便是东陆之主，而且我还要一统三陆九州，做天下之帝王，那时您这个北陆王也要向我称臣，不然我就会回师北陆，扫平你等！”
　　他跪倒在地，叩拜三次，然后拔剑割断左手小指，丢入其父硕风达的酒杯：“从今日起，你再没有我这个儿子，我也再没有你这个父亲，因为没有人能阻住我一统天下的雄心！”
　　硕风和叶就这样带着忠于他的七万骑士出征东陆，那时东陆端朝还有号称百万雄兵。硕风和叶一渡过海峡就命令毁去大船，对将士们说：“你们还指望着打败仗逃回北陆去吗？不可能了，你们背弃了你们的部族，如果战败，就没有脸面再向北而死，只有向前，不成为这天下的主人，就成为无坟无乡的厉鬼。”
　　于是七万骑军奋勇撕杀，端朝守军溃不成军，而且那时端朝衰微，各地叛乱不断，各将领及郡守皆有异志，再难组起精锐大军相抗，加上北望郡刺史康佑成的投靠，所以硕风和叶打到帝都天启城下时，连他自己也不敢相信如此顺利。之后对天启城的半年围攻，也终于因为城内的叛将而成功，硕风和叶终于闯入了这九州的中心，宏伟的东华皇城，那帝位，就在他十几步之外。
　　但这时康佑成却劝说他放弃天启，道：“你攻破了帝都，端朝的威严已然全尽了，以后就是烟尘并起，百家争雄的时代了，如果你仅仅以数万北陆骑兵，困守天启，无异于虎自入笼，任由外面的大地，由其他人去争夺，而且还会成为众势力先要联合消灭的目标，不如退回到中州北部去，经营领地，征召士兵，真正先雄踞一方，而让这天启孤城成为诱铒，引天下英雄自相残杀，然后你挥师南下，将攻无不克。”
　　一个人离皇位只有十七步，却要他退回到一千里之外，很少有人能做到。但硕风和叶知道，王者和英雄的区别，就是懂得退后。
　　九个月后，当他看到穆如寒江，单人匹马，持着穆如世家的战旗，报着必死的决心拦在他的十万大军面前。他叹道：“此真英雄也。”但他心里明白，穆如寒江还不是他王者之路上的真正对手，因为他不懂退后，所以必将被自己所击败。
　　这时，各路赶来的勤王军十九路计二十余万赶到了天启城下。虽然诸侯郡守们本来是想抢占天启城掌握玉玺，成为将来的新王者，但眼前霸气吞吐的右金军却使他们达成了同盟，要先击溃硕风和叶。
　　第二次天启之战就将开始。
　　战场的另一边。是一支更庞大的战阵，沿天启城下排开，方圆数十里。端朝十九路勤王军的各色旌旗飘扬，象原野上的从从火焰。
　　那其中，有一面旗帜最为巨大，那是紫色霞涛中行着一只火麒麟，上下是两个赤红的大字：“穆如。”
　　硕风和叶心中感慨。当年他第一次看见这面旗的时候，才只有十二岁。
　　那年冬天，瀚州北部连月大雪。整个瀚北除了银白几乎看不到一丝别的颜色，连溟朦海都整个的封冻，被埋在了雪下。
　　右金族的营地建在小山坡背风的南部，仍是几乎陷入了雪层之中。
　　“穆如世家就要重回北陆了么？”燃着干牛粪的火堆边，大帐中几个姓氏的族长商议着。那时十四岁的硕风和叶正作为父亲的随从站在一旁。
　　“我就要死了。”右金首领柯子模。阿速沁皱紧了眉头，火光映得他脸色苍黑，“雪封了草原，向北退，就是冻死，向南进，就是被箭射死，被马踏死，右金族真得要完了么。”有人问。
　　“是我下令抢掠的南方诸部，也是我下令向王军放得箭，穆如族的大军来了，你们把我的头交出去，他们会留下你们的族裔。”
　　“不，现在瀚北八部都动手了，我们手上都沾了血，王军我们也杀了，我们都向上都城射出过刻着自己姓氏的箭了，那时就知道，谁也别想独活。”之达氏的首领之达律说着。
　　“八大部的男儿加起来也有十万，战马虽然饿瘦了，但是弓箭还是利的，瀚南众部加起来有百万，还不是被我们杀得血流成河，牧云氏和穆如氏又能拿我们怎么样。”
　　“你们不明白……不明白的。”柯子模。阿速沁摇着头，什么样的豪言也无法解开他的眉头深锁。
　　硕风和叶站在父亲身后，也能隐隐感到，虽然各族长情绪激烈，但一种极沉重的绝望气氛已经压在了大帐之上，连月暴雪压垮的，只是营帐，但这种力量压垮的，将是人的骨头。
　　自己的父亲低头不发一言，手指搓着干牛粪的碎末，看着它们洒入火中。他从来不是主战的一派，被其他族长嘲笑为：“看不见眼睛的硕风达。”硕风和叶觉得这真是耻辱，死就死吧，为什么连“开战”二字都不敢说呢？
　　一个月后，硕风和叶就明白了。
　　去银鹿原迎战穆如部一战，各部战士出征几乎就和诀别一样。妻子抱着丈夫的马头痛哭，男人们在马上大喊着儿子的名字：“长大了你要象个男人，保护好你的母亲和姐妹，不要丢掉父亲留给你的弓箭！”男人们向战场出征的同时，家家拆收帐篷，准备向北方迁移。
　　硕风和叶要跟随父亲和兄长去作战，却被严厉喝止了，父亲甚至还抽了他一鞭子。“等你长大了，这个家就要由你来保护了！”硕风和叶痛哭流涕，他不愿听到父亲这样说。他只护送着老弱们北退了十里，就趁人不注意，拔转马头向战场冲去。
　　当冲入战阵，挤到父亲身边时，硕风达看了一看他，却什么也没有说，没有想象中的怒吼与皮鞭。他只是点了点头，在马上伸出手来，拍了拍他的肩膀。
　　硕风和叶向对面看去，第一眼就看见了那面巨大的紫色麒麟旗。那旗下，是铁甲的骑兵排成阵列，甲胄的闪光刺痛人的眼睛。
　　一位赤袍玄甲的大将从旗下策马缓缓走出，问道：“尔等为何要反呢？”
　　他没有高声喊喝，但语音中透出的威严象是压着每个人似的。
　　柯子模。阿速沁大吼着：“穆如槊大人，雪掩了瀚北，没有活路了。”
　　那将军原来就是端朝征讨军的大帅穆如槊。他微微冷笑：“那么，你们就连屠了瀚南的十六个部族？”
　　“这草原上，强者为王，本是天理，他们在草丰水美的地方生活太久了，也箭也忘了怎么射了，这就怪不得我们。”
　　“原来是这样……”穆如槊淡淡的说，“瀚南诸部因为相信皇朝的护佑和草原的安宁，所以交出他们最好的战马，不再打造兵器，专心放牧牛羊。结果就是这样的下场。现在他们重新养肥了战马，绷紧了弓弦，在额头刻上血字发誓要报仇，你们以为你们还能再胜得过他们吗？”
　　阿速沁冷笑道：“如果让南北诸部再决战一次，输者就让出河流与草场的话，我们不会惧怕的。”
　　“看来，你们很相信胜者为王的道理……”穆如槊点头，“你们催动战马的一刻起，就应应该已经准备好了死在马蹄下吧。”
　　“为什么！”阿速沁暴吼着，“上天是不公平的，凭什么我们要世代在瀚北寒漠居住，凭什么我们不能用我们的刀剑夺得真正的沃土？”
　　“因为你们做不到！各部疆线是三百年前就划下的，为得就是让草原上不再互相残杀，你们的祖先那时也认可了。”穆如槊的笑容象狮子嘲笑着挑战者，“今天如果你们以为凭一股蛮勇就能改变这帝国的秩序，那么今天，你们就将看到什么是真正的骑兵，和真正的杀戮。”
　　穆如槊缓缓抬起了手，他背后的铁甲骑军动作整齐如同一人一般，也缓缓抽刀出鞘。
　　“今天我只用本部骑兵三万人冲锋，如果你阿速沁觉得自己足够有力量挑战大端的话，就用你八万族人的身躯来试试阻挡吧。”
　　看见对面寒光的森林缓缓升起，阿速沁象是预感到了死亡的宣判。他象被猎人围困的孤狼大声喊着：“我不相信――！”拔刀前指，八部骑军狂喊起来，首先开始了冲锋。
　　硕风和叶还没回过神来，战争已经开始了，他被冲锋的潮水卷裹着向前。对面的穆如部骑军却象面铁铸的墙一般伫立。直到八部的冲锋离端军大阵只有不到一里的时候。硕风和叶看见那面紫色大旗突然挥动了一下。
　　后面的事情硕风和叶总是记忆模糊，如同人会下意识忘掉自己内心最不愿内想的事情。似乎穆如世家的铁甲骑军突然发动了，速度让人难以想象。无数利刃瞬间插入了八部骑军的内部，势如破竹的向前推进，八部军阵象是被绞碎一样翻落马下，四处都是惨叫声。他们很快被分割开来，弓箭从两面射来，似乎根本没有人能冲到穆如军的面前，他们连对手的面孔也看不清就倒下了。
　　穆如军纵切，横插，包围，中心冲突。象一部绞碎血肉的机械，向每个方位的出击都准确无误，数百支分队间的策应天衣无缝，始终没有任何两支间的距离超过二百尺，但也没有冲突到一起过，他们在八部军中来回的奔驰，象无数匕首把猎物一点点的割碎。
　　那就象……硕风和叶后来回想着，就象是狼群在分割开羊群，然后屠杀。是的，那时的右金骑军在穆如铁骑面前就是羊和狼的差距。这就是只凭蛮勇的牧民和久经训练的精锐骑兵军之间的差别。
　　那面紫色的大旗，一直在轻轻的挥动，调度着这场杀戳。
　　那之后很长的时间里，硕风和叶一闭上眼，就是那面紫色大旗在舞动，还有满耳的杀声……
　　硕风和叶再次睁开眼，望着远方的那面紫色战旗。
　　十一年了，他终于又见到这面旗了，只不过，现在狼和羊的角色，已经调换了。
　　穆如寒江就站在这紫色大旗之下。
　　他没有经历过当年穆如与瀚北八部的那场大战，那时他还只有九岁，正是天启帝都中的一个骄纵小公子。任意出入皇宫，在街头行马，百官退避，用弹弓射坏了尚书右丞府门上的匾，也无人敢来追究。父兄们都去北陆打仗了，他乐得在帝都中自在逍遥。
　　那时的穆如寒江曾以为这种日子会一直过下去，将来他长大了，就顺理成章的上殿受封将军，持着穆如家的大旗，走到哪里敌人都会丧胆，民众都会敬拜。
　　年年有欢宴，月月起笙歌，就在这耀眼的荣华中过一生。但他没有想到，从云端到崖底，原来只是一瞬间。
　　就在瀚北大战告捷，穆如部分路千里追杀溃逃的右金等八部反族之际，东陆宛州却传来急报，明帝牧云勤的四弟，邺王牧云栾起兵造反，东陆军将，竟无人能敌，转眼叛军逼近殇阳关。
　　明帝急调穆如世家回东陆作战，但穆如部的精锐骑兵却要继续追剿敌兵，无法带回。穆如众将回到东陆，所配得的不过是数万临时召集的老弱新兵，且当时主将西南召讨使常森用一心和穆如氏争权，各东陆将领不肯全力与穆如配合作战，结果被宛州军打得大败。
　　常森用等人在回朝后抢先指责穆如世家贪功冒进，把过错全推到穆如家头上。
　　穆如众将一气之下，在金殿上拔剑砍伤常森用，明帝大怒，东陆众臣趁机纷纷劝说明帝，夺穆如氏的兵权，以绝后患。
　　于是就在瀚北大捷的一年后，穆如一族被满门发配殇州冰原。穆如寒江那时只有十岁。
　　穹天远，冰漠寒，一入殇州人迹亡。
　　在殇州冰原上穆如寒江渡过了十年的时光，这十年让穆如寒江觉得以前的日子真是白过了，这十年让他懂得了太多，比如什么是绝望，什么是志气，什么是永不放弃。他的父亲对他说：“儿子，苦吗？要知道，当年我们祖上起兵时，比这更艰难，我们为什么会胜利，因为我们比敌人更能忍受痛苦。现在所有的人都在等着穆如世家死在殇州，但我们要让他们明白，我们不会！哪怕只剩下一个人，我们也会回去！象一个勇士那样昂着头大踏步的回去！”
　　这十年，穆如寒江学到怎样用水来建筑城墙，怎样划着冰块在熔岩的河上穿越，怎样在暴风冰原上取火，怎么用十支箭对付二十头冰狼。这十年是这么的漫长，每一天穆如寒江都看到亲人的死去，每一天他都知道自己变得越来越强壮，也越来越冷酷，他不再为死亡而动容，也不再企求上天原谅。他站在暴风雪中长声咆哮，发誓绝不会死在殇州，如果这是上苍降下的苦难，那么他就怒骂苍天，如果谁想与他为敌，他就撕破他的喉咙，就象他亲手掐死的上百头野兽。
　　十年后，穆如寒江终于回到了东陆，那时穆如满门，只剩下他一个人了。
　　他算不清有多少亲人是为了让他活下去而死的，他知道自己将代表整个穆如氏族的尊严活下去，穆如世家不会被轻易打败，哪怕要前方是漠漠冰原，哪怕前方是千军万马。
　　穆如寒江回到东陆本想重整穆如旧部，向牧云皇族复仇。可他没有想到，大端朝已然处在沦亡的边缘。右金军打到了天启城下，勤王军各心怀鬼胎想窃取皇权。穆如世家泣血开创并世代守卫的大端朝，就要这样亡在这群人手中吗？穆如寒江愤怒了，如果决定大端朝命运的人只有一个，那么他必定要姓穆如。
　　他看到了那传说中的画痴少年皇帝，他正在天启城墙上画一支大军想来抵抗右金军，这真是让人可笑又觉得悲凉的事情。穆如寒江重新从少年的手中讨回了天子剑，他要再次号令万军，虽然勤王诸侯们心中并不服他，虽然背后站着二十万大军他却仍觉得象是孤身一人在作战。但穆如寒江知道，自己持着那面巨大穆如战旗的那一刻起，便已无法后退。
　　“王子殿下，进攻吗？”右金军阵中，一名骑将靠近硕风和叶，询问着。
　　硕风和叶看了看自己身边的这支大军，战马一直排到地平线处，十一年前，如果自己身侧有这样一支大军，战果又将会如何？可惜时光不能重回，只如神驹向前，拉动史册疾翻，人力不可遮挽。今天太阳落山时，胜负就会决出，该来的一定会到来。
　　他不说话，却微微闭上眼睛，耳边传来当年的轰鸣声，那万马齐奔时大地的震动又一次包裹了他。
　　十一年前那场兵败，穆如部的骑兵分路追杀溃逃的八部族，整个瀚北草原上，都是一片杀声与血色。硕风和叶不知道他一口气跑出了多远，直到马已累死。他不想承认却又不得不承认，那时只有十二岁的他，已经被恐惧紧紧抓住。他从来没有看过那么惨烈的战事，那么多的人就那样成片成片的死去，马蹄下满是血泥和碎骨，都看不到黑色的土地了。
　　前方还有部族的老弱在赶着羊皮慢慢的行走，硕风和叶狂奔过去，喊：“快走，快走！穆如部就要来了。”但那些部众们舍不得羊群，还在极力驱赶，少年急得要哭出来。这时身后狂沙卷起，人们回过头去，数百黑甲骑影出现在地平线上，飞逐而来。
　　部众男子们还试图前去阻挡，硕风和叶哑着嗓子大吼着：“不要去！”但是晚了，飞骑交错间，几十个头颅已飞上了天空。
　　穆如骑兵们追至族众旁，高举了一面红字令牌：“天子有命：瀚北右金作反，围上都屠诸部，天地不容，全族诛灭！”
　　然后就是惨叫与血光。
　　硕风和叶那时已经完全再没有了奔跑的勇气，他怔怔站在那里，突然旁边一位老者扯过一张羊皮将他盖住，一把推入了羊群之中。
　　硕风和叶蜷缩在群羊的蹄间，紧咬住嘴唇，身子发抖，什么也不敢听，什么也不敢想。那些羊愣愣的站在他周围，看着几十尺外的杀戳，它们只有在狼群来时才懂得逃。硕风和叶后来每每回忆起这个耻辱时刻。他就紧紧咬住自己的嘴唇，想，我曾活得象一头待宰的羊，但我不会永远这样活着。
　　那次大追剿持续了一个月，八部族数十万人在数千里潮北寒漠上四下逃散，穆如军也分成数千小队四下搜杀。不知多少人死在这次剿杀中。硕风和叶只知道逃亡路上随处可见尸身血迹，那是穆如军奔过的痕迹。
　　但突然间这剿杀停止了，就在八部族已然绝望的时刻。不知为了什么，穆如军象是一瞬间从草原上消失了。
　　后来硕风和叶才知道，那是因为东陆宛州乱了，穆如世家要回东陆作战。穆如骠骑虽然留在了北陆，但需更换主将，所以才调回上都整编。
　　如果剿杀再持续三天，也许硕风和叶就冻饿而死在冰原上了。但是只是三天的区别。大端朝就将在十年后迎来亡国的时刻。
　　硕风和叶终于寻到了自己的族人，他刚从饥寒中缓过来，就立刻骑上瘦马，去四下各营，声嘶力竭的呼喊：“你们还准备在这冰漠上靠着几根枯草活下去吗？
　　你们还打算倚着羊群过一辈子吗？不可能了，穆如军随时会回来，想活下去的人跟我来，我们需要一支真正的骑兵，我们要把自己训练成一支比狼还狠，比暴风还烈的骑兵，忘记你们的羊吧，我们的生路，只能靠刀去搏取了！“
　　无数心怀复仇烈火的各部少年们立刻带上自己的新驹，用树枝削成木刀去跟随硕风和叶。他们在草原上自己划分编制开始训练，没有任何的兵法操典，只凭了硕风和叶对那次大战的记忆，穆如骑军如何出击，如何分队，如何穿插，如何围射。而如果遇上敌军如此战法，如何应对，少年们红着眼睛，日夜讨论，一旦有了想法，就上马训练。从马上摔下来断了腿，被木棍误伤了眼睛，都没有人出声报怨。父母们在远方看着他们，没有人来喝止，只是默默的放下食物与羊奶。
　　谁都明白，瀚北诸部能不能有未来，就看这群少年了。
　　七年后，就是这支骑军，击败了大端北陆骑军的主力，将长皇子牧云寒围困在溟朦海上，与大端朝最后的精锐骑军一起，活活冻死。从此端朝再也没有可与右金的暴雪烈风骑相抗衡的骑兵。
　　硕风和叶挥去脑中的杀声。现在，穆如大旗就在数里外飘扬，但这面大旗下，却再也没有当年那支威震四野的穆如铁骑了。穆如寒江一人再勇悍，又能如何挽救已倾的天下呢？

第十章
　　雾气散去，阳光渐渐强了，在平原上铺下一层金亮色。右金阵中传出了号角声。联军各营全惊嚷起来，嘈杂一片。穆如寒江催马登上观敌高台，看见远处灰暗地平线上，两股骑军，从右金阵营中涌了出来。
　　诸侯各营中开始慌慌张张变成战斗阵形，“快些动作！”将官们在气急败坏地喊着，士卒慌张奔跑，大阵稍呈乱象。穆如寒江皱眉对一边众将道：“帅旗未动，号角未吹，自有前军值守，其他各部为何擅自变阵？”一边清东太守的参将韩焕道：“他们是怕将军调动误了，右金军马快，冲到阵前就晚了。”
　　穆如寒江怒道：“既奉我为帅，又不信我――传我令下去，再有帅旗未动就擅自变阵者，军法处置！”
　　令虽传了下去，可是穆如在高台之上望见，诸营的兵士拥成一团，进退无措，不由暗自着恼。这样军令不达，还如何打仗？再有阵法谋略，每道军令都晚上一刻才执行，就战机早失了。太守诸侯们都不是庸才，只是谁也不愿信谁，不放心完全听人指挥，都还死死管着自己的军队。他这个主帅，这场战役，只怕都要成为笑柄了。
　　叹息中，穆如寒江似乎已经看到了战役的结局。
　　那两股右金军出营遛了一圈，离联军还有五六里远，却又奔回营中去了。联军各阵方换回待命阵形没一会儿，雷时中，右金营中号角又起，又是两支骑兵涌出，穆如寒江却一眼看出，这不是方才那两支，右金族轮换出阵，行的是袭扰之计，大军旗号未动，小股轮番出营只是为了疲惫端军。他仍然未号令全军列阵，但仍有几个大营的诸侯军又惊慌变阵了一次，还有将领来责怪是不是元帅睡着了，为何不命令全军列战阵？穆如寒江唯有苦笑。右金主力若是未动，看见端军列阵，硕风和叶只怕会令各部轮换出营遛马，让联军在太阳下干晒一天。
　　到了雷时末，右金号角又起，骑兵又出，诸侯们再次惊慌，但仍是虚扰。
　　穆如寒江知道这样时久兵必疲乱，但又无法让诸侯相信自己、安心等待号令。
　　若是他现在有一支用熟的骑军，早去主动袭扰对方。可诸侯军以步兵居多，无法在平原上与骑兵做机动抗衡，才落了被动。
　　云初二刻的时候，右金族号角又起，这次诸侯各营变得懒洋洋的，兵士们再懒得匆忙列阵了。但穆如寒江突然看见，右金营中各部旗号开始纷动，前置的探马也把信鸟放了回来，示意右金主力出动。他立刻命令吹响号角，升起令旗，全军列阵。
　　诸侯各营全按事先位置排列队伍时，右金军也在北坡上开始列阵了，大军缓缓展开，那初时黑密密的一条线，后来变成了覆盖原野的黑潮。
　　右金骑军只有五万，另外五万是康佑成用端朝叛军在北陆训练出的步军，但旗号严明，纵横有序，已是一支精锐，这大半年硕风和叶绝没有闲着，他整训出的这支大军，骑步结合，阵法熟练，战力比当初攻打天启城时的那支右金军又强出了许多。
　　那面右金军大阵排好，这边诸侯各营还有好几支挤在一处，各阵都还没有成形，士兵急匆匆地乱跑。若是右金军这时发起冲锋，只怕联军就要立时溃败。幸好穆如寒江事先在阵前扎下无数铁蒺藜刺栅栏，又布下数道弓箭阵，硕风和叶忌惮穆如家的威名，才没有命全军直冲。
　　云时四刻，右金军中巨角长鸣，那是开始进攻的信号。右金前军步兵阵开始慢慢向前推进。端军前阵三千弓箭手把箭搭好，垂弓待令。
　　云时末，右金前阵推进到距端军前阵一里处。两军静立片刻，忽然右金军中战鼓狂擂，前方刀盾军向两面奔开。诸侯心惧，想就要迎接右金铁骑的冲击了，前线箭军们握弓的手也汗湿起来。
　　但旗门开处，现出来的并不是右金骑军，却是一大堆黑乎乎的铁家伙，上面全是尖刺，看起来沉重无比，下部却是包铁皮的滚木为轮，隆隆地推了出来。
　　穆如寒江在高台上暗叫不好。原以为右金游牧之族，倚仗骑马，不擅攻坚，不想也会开始用铁冲车了。这一定是那谋士康佑成进献的图纸，右金军攻下天启帝都却退兵，回到中州北部勤练军士，囤积粮米，又铸了这许多攻坚器械，看来果然是不拘一城一地之得失，而意在吞并天下。硕风和叶此人的野心大略，不是其他北陆族领们可比。
　　前方箭手们看见冲车推出来，一时都愣了神，这样的铁家伙，人躲在铁罩下推动，箭射不进，枪扎不透，火烧不烂，如何应付？
　　这时穆如寒江帅令传来，命射三轮箭，即后退至第二阵线。
　　箭手们把箭射出去，果然象雨打石上，冲车阵仍然稳稳当当地直推过来。忽然冲车阵中一阵梆子响，那冲车之后，反射出无数弩箭来。三千弓箭军哗地倒下一片，穆如寒江下令后退，箭手们慌忙向第二阵逃去。
　　端军们看着冲车阵象一堵铁墙推进，轻易把第一阵的铁藜木栅碾入泥土，不由心惧：这若是肉骨凡身，被撞了还不变为肉泥？各阵中开始传来惊呼之声。
　　冲车阵轻易便破了端军第一阵线，向第二阵驶来。眼见行至阵前，忽然穆如寒江下令：“抽去桥板。”呼啦啦，端军抽动绳索，从浮土下拖出无数圆木捆扎成的桥筏，那地面顿时塌陷下去，原来是早挖好的深长壕沟，那冲车笨重刹不住，哗啦啦先坠下去数十辆，端军欢呼声起。
　　可是右金军却并不停下，竟还是只顾向前推，那冲车转眼又掉下去近百辆。
　　穆如寒江凝眉心中忧虑。果然那些庞大车身，把壕沟顿时填了大半，后面冲车铁板掀开，内装的竟是泥土，哗地泻入沟中，那些从前面冲车中跳出来的右金军士，开始取出木板，要平沟铺路。
　　穆如寒江一挥令旗，端军箭手们冲几步，便是一通攒射，但右金军军令极严，军士们宁肯射死，也绝不逃跑，冒着箭雨倒下一片又冲上来一片，竟似是要用尸首就把壕沟填平。
　　这时梆子声又起，冲车中铁弩发射，啪啪啪啪连声，空中密布飞蝗，待落下来时，端军箭手阵中便是惨叫连天，这样重弩，挨着即穿。箭军阵中残躯遍地，一下便少了一半人。
　　穆如寒江挥令旗大喊：“不得后退，冲近前去，抵近了射！”
　　端军阵中擂鼓，箭手们冒了天上铁雨，弯腰冲上前去，冲过铁弩的最近射程，来到壕沟边，对准十数尺外壕沟对面的右金军照直了就射。箭手们还从来没有在这么近的距离内射过敌人，眼见被射中之人就在对面倒下，面目清晰，惨呼声清楚传入耳中，也不由心颤。而右金军那面，眼见对面就有人拿箭直瞄了自己，冲不过去，又不能退后，只有横下一条心，不去看他，低头填沟，直至被利箭射倒。
　　可那冲车前方掀开小窗，弩箭又从那里面射出来，那弩机强劲无比，射中人身，只近“噗”一声那人就直倒飞出去近丈，才摔落于地，粗大的铁杆射透了身体，还在地面犹自挣扎。
　　有箭手胆已吓破，掉头奔逃回来。端军自然也不可能让逃兵回到本阵，就于阵前当场射死。这三千箭军，没有半刻功夫，已然死伤殆尽。壕沟中间、两边，全是尸首堆满。
　　终于壕沟中填出许多路来，冲车又开始向前推进。端军又在阵前铺上树枝倒上油，燃成一条火带。那冲车虽不怕火，但推车的右金军却不能从火中过，于是又停下来，军士冲出，用泥土于火带中盖出道路。穆如寒江吩咐，用火箭连射，右金阵中火海一片，火人儿乱撞乱冲，许多撞死在自已冲车的尖刺之上。
　　却听右金阵中急急擂鼓，那冲车竟又开始前进。原来硕风和叶见耽搁太久，命令强攻。那右金军也颇不惜命，听见鼓声推了冲车就向火中冲，身子燃着了，仍死命向前推车。冲车推过火带，人也烧死在车内，后面冲过来的人用枪把焦尸拨出来，继续推车向前。
　　此时冲车们经过两阵，停毁了不少，却还有近百辆之多，排成一线冲来，端军再无工事可挡，只剩血肉之躯。穆如寒江传令：“重鼓！”几百大鼓同时敲响，如雷霆万钧，震得人在地面都颤。军中重鼓即是命令前军向前，端军们横下一条心去，喊声：“拼啦！”齐冲上去，用盾牌长枪抵挡冲车，盾牌裂了，长枪断了，前面的人也无法后退，因为后面的人又拥上来，于是被扎透在冲车铁刺之上，后面的人推着前人的尸首抵挡冲车，那铁刺又从前面尸身上穿过来将他刺死。到后来，一根铁刺上穿死三四个人，再穿不下了。端军后面士兵还在拥上来，大喊：“爷们儿发力冲啊，把右金狗贼的铁车顶回去！”后面的士兵急了的，踩着前面人的头顶，跳到冲车顶上去，扑向冲车后的右金军，肉搏在一处。
　　要说之前诸侯军怕右金象怕老虎一样，坐视天启帝都被攻破也无人来救，为何现今如此勇敢？只因普通军士和太守将领们想的是不一样的。诸侯们一心想的是保存实力好争夺天下，但对于士卒们来说，和东陆人作战也是死，和北陆人作战也是死，战鼓响起，便知退无可退，哪管他对面是谁，拼一个够本拼两个赚了；何况大端立国三百年，在百姓兵士心中究是正统，与右金对阵，破虏保国之意顿生。因此不论诸侯心中如何不甘，士卒们却是奋力死战，倒成就了主将们的忠义英名。
　　这端军前军以人海阻挡冲车，积尸无数，而冲车竟也不能前进一步。硕风和叶在远处高坡望了，也叹虽草芥之怒，然万众成海，也不可小视。
　　且说端军人多势壮，杀红了眼，硬是拼了数千性命，用肉身挡得冲车不能前进一步，那些冲车后的右金军，也早被端军左右两阵赶来围住，只是拼死抵挡。
　　穆如寒江却不看这前阵厮杀，只凝神望右金军本阵的动静。果然见右金军中帅旗挥动，号角声起，旗门再开，这回拥出来的，就真正是的右金铁骑了。
　　端军栅栏铁刺壕沟都早已被冲车破去，这右金骑军一冲下来，正可谓势无可挡，绕过冲车堆积的中段，从两翼向端军大阵冲去。
　　真正的恶战方要到来了。穆如寒江令旗一挥，战鼓又响，端军两翼长枪方阵齐步向前推进，迎向右金骑兵。
　　但右金骑兵冲至方阵之前，却并不冲阵，却突然向两边散开，横掠过阵前，射出羽箭，右金骑射，天下闻名，箭雨钻入阵中，端军纷纷倒下，这些地方军队，阵法本来就不严，一陷入白白被射的境地，便开始混乱，有人想冲上去，有人想向后躲，自相冲突。
　　穆如寒江在高台上苦笑，这右金骑军所用的，本来是穆如世家用惯的骑兵战术，早知道右金军会有这一招。但是手中的军队不是那支父辈手中奔涌如火的穆如本部骑军了。如果是当年的穆如军，即使只有三万人，和十万大军相抗又有何惧？向来只有穆如的骑军冲袭敌阵，来去如风，让对手苦不堪言，哪至于像现在被动挨打。
　　另一面，硕风和叶在高坡上冷笑了：“果不出我所料，穆如寒江再勇冠三军，他手下没有强将精兵，也是无用。如此奔射个几轮，端军必溃，或许中午时分，就能结束此役了。”
　　半个时辰后，端军前军各方阵四万余人已几乎全部被杀乱，右金骑军穿插于其中，远了箭射，近了刀砍，各营只能自顾，哪还管得着后方穆如寒江的旗令。
　　中军营阵里，有将领急道：“让中军上前援救吧。”穆如寒江一摆手：“此时人多无用，步兵追不上骑兵，几次冲退，就会被带乱了阵脚。右金族世代用骑兵，不是现在诸太守的各府杂兵可以相抗的，只有硬撑了。”
　　右金阵中，硕风和叶望战场大笑：“穆如寒江这种缩头打法，似乎是在等死嘛。中军不援助前军，固然可把战事多拖一时，可是岂不知被一刀一刀割肉，比一剑刺死要疼得多了。他喜欢这样被凌迟，就让他受用吧。”
　　一旁将领和达措道：“端军人多，又缩成一团，只速沁部和索达部两万骑兵，这样慢慢啃要啃到什么时候？拖到马疲就不好了，下令我部也上去吧。”
　　硕风和叶摇摇头：“不可心急，慢慢啃虽费时间，但终能吃掉端军，心急反可能噎死。你们要留着替换其两部人马，鸣号，命步兵向前！”
　　号角起处，康佑成部下北府步军的六大方阵开始击鼓向前推进，要一举吞没端军前军。
　　看着右金北府步兵象六座巨山一般压向战场。穆如寒江却长吐了一口气：“他们终于心急了，按事先部署，全军出动。”
　　端军点起号炮，这号炮唤作破天槌，原来澜州有巨果，人头大小，外壳坚硬如铁，放在粗大铁桶之中，以火烘烤，渐渐炽红，突然爆破飞上天去，声传百里。
　　硕风和叶惊疑地听着这回荡的炮声，突然四周渐渐响起一种声音，如有巨潮涌来，愈来愈响。
　　探马急驰到硕风和叶面前道：“报！我军营后有端军骑军杀出，约有两万骑，我大阵左侧有端军一万，打晋北太守程子名旗号；我大阵右侧有端军一万，打闵海刺史袁朗旗号，三面杀来。
　　硕风和叶望向和达措，马鞭遥指：“看，穆如家是如何用兵的，当年我父亲在北陆是怎么败的，我还记得清楚啊。”
　　有人牵来战马，捧来佩刀，道：“请王子先披挂好了，以防万一。”硕风和叶却轻摇手笑着，“不必。今日的右金军，不是十年以前了。”
　　只传下令去，命和术部、克剌部、龙格部骑兵，三面迎敌。
　　于硕风和叶大帐所在高坡三里之内，可见端军旗号，四面杀声一片，几支大军绞杀在一起，山坡下人潮奔来涌去，箭矢在空中交织。但硕风和叶只是稳稳坐在毡毯上，与副将笑谈饮酒，帅旗稳立不动。几次有端军强冲，一直冲到坡下，但都已是强弩之末，被近卫神箭营射倒在坡下。硕风和叶始终没有站起身来过。
　　战事又进行了近一个时辰，正前战场上，被右金骑军和康佑成步兵围攻的端军前军四万余人已基本全没，右金骑军开始在战场上来回奔驰砍杀最后的未死者，而康佑成的北府步军和穆如寒江的端朝中军开始对峙。
　　有将官来报穆如寒江：“我进袭右金主营的三路大军中，袁朗将军、郭力将军按元帅将令，奋力冲杀，几次冲至离敌酋硕风和叶半里之内，但都无法再向前，而晋北太守程子名部被敌骑军冲杀几次后，尚余五千余人，却先行弃阵而去，现三路大军均已败退。”
　　周围诸侯将领一片惊哗恼叹之声。穆如寒江却面色沉静，虽然只差一步，若不是有将领先心怯败退，或许能冲破右金主营，着实令人扼腕。但这也是他早已料到的事，可惜自己需得坐镇中军，若是手下有得力勇将在，硕风和叶就不能安坐高坡之上了。
　　战事已入中盘，右金军似乎已经取得了优势。端军被灭四万余人，而右金所损不过万余。但高坡之上，硕风和叶的眉头，却皱得越来越紧。大端中军始终未动，他惯行的在混战中穿插取胜的骑兵战法也无法施用，现在各路骑军已疲，若是现在端朝中军出动，就要硬拼人力了。
　　此时端军中军之中，忽然鼓声大作。硕风和叶也从草地上站了起来，他的对手，终于要出阵了。
　　百面巨鼓擂响，穆如寒江披挂整齐，亲自策马来到大端中军方阵之间，大喊着：“打了三个时辰，你们亲眼看着前军的兄弟们战死在前面，力气和怒火都憋足了，现在右金军战了这么久，马也乏了，兵也疲了，我们大端的十万中军还军容整齐，我们受右金贼的气已久了，裂土之仇，焚都之耻，今日一并报了吧！”
　　十万大军一齐怒吼，枪旗高举，天启以北百里平原上如同波涛滚动。
　　穆如催马向前，长剑前指，高喊：“冲锋！”
　　穆如寒江一马当先，冲出营阵。后面各营擂起战鼓，大端中军各方阵齐出，决堤之洪一般冲杀向右金军。
　　这时，右金骑军冲杀几个时辰，已经疲倦，战刀也卷了。硕风和叶于高坡之上凝视战场，猛一挥手，只见右金主营中帅旗摇动，右金骑军呼哨一声，全部退了回去。前面只留下康佑成的步兵，与穆如寒江的端军主力决战。
　　若论战力，端朝这支各郡勤王联军和康佑成精编整训了一年的北府军实在是无法相比。少数诸侯的精兵大多又都已投入对右金主营的冲击。现在这支中军，虽号称十万人，却是由十数家兵合成，衣色不一，刀枪粗劣。而对面，康佑成北府军却是清一色铁甲护胸，手中战刀好钢粹成，个个高大强壮，虽然只有五万人，但真要硬碰硬拼，端军只怕还落下风。
　　转眼之间两军绞在一块，方圆数十里，俱成战场，端军中军前队与康军冲撞在一处，后面几个万人队快步向康军后方与两翼包抄过去，意在将北府军合围。
　　而康佑成旗号挥动，北府军分作四大方阵，象洪水间的巨舰，阵形密集，缓缓前推。前方刀盾抵挡，后面弓箭射端军的后继，端军满野奔涌，却不能使之阵形混乱。
　　硕风和叶于高坡之上，凝神望穆如寒江旗号，只见那面火麒麟大旗，于万军之中招展，象是大海中的一面火帆。他却持酒壶冷笑着，任穆如寒江再勇，也不过是水中飘叶，他能杀百人千人，却也不能凭一人之力救大端朝。只要穆如寒江帅旗一倒，联军纵有百万，也不过一盘散沙，复有何惧？
　　于是转头笑对诸将道：“诸位，请去取了穆如寒江的人头来与我下酒。”
　　那右金战将全是悍勇狂徒，只等这句话了。当时各部勇士狂吼一声，举酒坛狂饮数口，烈酒泼满全身，撕去战甲，赤裸了上身，就上马引各自近卫精骑冲下高坡，七八股烟尘，追风驰电，向大军之中那火麒麟战旗而去。正是海中游蛟袭击水雄鹰，自北陆与牧云寒一战来，他们好久未遇如此让人激奋的对手了。
　　硕风和叶放声大笑，仰望云天，今日他长缨在手，要捆缚大端朝这条负隅的苍龙。
　　突然西面杀声大起，硕风和叶惊转头望时，却见一支精骑，不过千余人，直冲山下而来，为首一将，银甲红披，手中长枪飞舞，如飞龙探海，阻挡之人，全部飞栽出去。那不正是穆如寒江！那战场中旗号之下，却原来只是替身。
　　硕风和叶苦笑：“却中了调虎离山之计了。”这次再不敢安坐地榻，跳上战马逐鹿，举起宝刀血色，喝道：“与我围住，乱箭射死！”
　　硕风和叶身边有劲弓神射手三百人，唤作“赤岚”，所用箭翎为赤红色，乃凶隼之羽，急射出去时，如长虹贯空；又冠插红翎，策马奔驰时，红翎舞动，如火龙飞逐；若是坚守不动时，又象烈焰火炬，风吹不熄。一旦箭雨射出，千人无法近身。
　　赤岚依令射出，射倒穆如寒江身边精骑一片，但穆如寒江的战马凛洌却是太快了，穆如寒江只拨挡了一轮箭支，就已冲入右金近卫骑兵的阵中，杀在一处，赤岚也无有用处。硕风和叶却笑道：“你还能从我精锐近卫中杀出来不成？”但话音未落，却看见近卫骑军们人仰马翻，穆如寒江转眼便杀出一条血路，近卫军虽多，怎奈他骑术如风，几个冲折，便被他甩在后面。
　　硕风和叶有些变了脸色，忽听破空声响，一箭疾飞而来，正中他的头盔，将长雉翎射落，硕风和叶惊得大叫一声，马上一晃。不想穆如寒江数十丈外，疾驰之中，还能有如此箭法。他不敢再冒险，拔马直向一边奔去。三百红翎赤岚骑与五百长刀朔风骑紧紧跟随护卫于他。
　　穆如寒江舞枪大呼：“不要放走了硕风和叶！”率仅有几骑紧紧追赶。右金大军从四面涌来，奔突冲撞，却阻挡不了他狂驰如电，远引弓，近奋剑，所到之处，右金骑士纷纷落马。但却有更多骑兵涌来，将他渐围入核心……
　　硕风和叶勒马回望，只见风雷滚滚，数百骑兵围绕数骑厮杀奔逐，四面又有大队骑兵包抄，绞成一团，象是漫天黑云正裹在一条银龙之畔，却始终掩不住它的矫矫身形。
　　他长叹道：“如此勇将，为何却生在端朝末世。纵有擎天之力，却无回天之时。只是明知不可为而为之，一腔孤傲也！”
　　后世有诗赞穆如寒江：孤胆丹心一世雄，季端谁敢与争锋！紫旗一出云色变，中军直捣气如虹。
　　马上将军称常胜，世掌戎机第一姓。带砺天下氏穆如，马蹄踏处江山定。
　　极边砥砺正十年，锐气发硎态凛然。东西冲突皆索命，上下引弓无虚弦。
　　左分虎符驱狰豹，右掣靴刀斫大纛。连营四五俱破竹，时俊六七皆委淖。
　　前军崩乱竞移防，当者殒身遇者亡。杀气冲霄摧虏阵，啸声撼岳起严霜。
　　铁衣浴血征袍渍，金追风如插翅。生擒将帅若探囊，殄灭千军真易事。
　　单枪独骑透重围，杀人如戏死如归。纵声大笑抽长剑，万马军中走一回！
　　大端后军之中，少年皇帝牧云笙正观望着这场大战。虽然战场之上，端军将北府军团团围住，但是混战几个时辰，北府军却依然阵形分明，紧聚为几大团，虽然外围的士兵不断倒下，但旗号始终不乱。
　　牧云笙不懂战法，却也能看出端军的疲惫，许多战场边缘的军士，已经没有了冲杀上去的欲望，也没有将官来督导，有些甚至就地坐了下去，这十余万人，却只有二三万人在战斗，而对方的北府军却一直在旗号的号令下，缓缓推进，象铁磨碾碎散沙，这样下去，战局其实已经注定了。
　　牧云笙忽然明白，人们在打一仗没有希望取胜的战争，又也许他们本来没有企望过胜利，只是因为时运走了到这一步，每个人都要去台上亮个相，或者尽忠战死，或者胆怯逃生，扮演完自己该演的角色，便谢幕而去，如此而已。
　　而自己，扮演的又是什么个形象呢？亡国的昏君？悲剧的终点？在最后一幕时，随着自己国家的旗号一起坠下城楼，引来一个将新生国家的开国者们的欢呼声，然后大端朝的幕落去，新的大戏又上演，只是后人如何评说，不得而知。
　　突然有人惊呼：“右金军！右金骑军！”
　　牧云笙转眼望去，西北面，竟然有一支青色铁骑，滚滚杀来，人数足有一万以上。旗号上书“赫兰部铁辕”。右金军最精锐的赫兰主力，竟是绕行数十里，潜至端军一侧，现在才投入战场。之前硕风和叶把自己近卫军都遣了出去，身边只有数百孤军作为护卫，以至于被穆如寒江偷袭，原来却是把最利的剑藏到了最后亮出。
　　右金各部军中，赫兰部最为凶悍，端军尽皆畏惧。这端朝后军只为守卫皇帝与城门，再就是作为预备队使用，本就是最弱一支，又没有穆如寒江督阵，面对右金军精锐主力，放了几轮箭，一看右金军势不可挡，那箭象雨丝射进山洪中一般，高大战马卷地而来，眼见要踏平一切，哪还敢抵挡，转身便开始奔逃。
　　牧云笙只看着前方连交手都没有，端军象倒塔似地轰然溃去，右金军直冲向他所站的主帐。他不惊反笑，只笑这万千大军，没有一个肯为皇帝而死。
　　心中正凄苦，一边护卫拉了他道：“陛下还不快走！”将他扶上战马，向城内奔去。却见端军败军已经在北城前拥成一团，争相入城，踩死无数。再回头，那面端朝火凤图绣“天子出行牧云”的巨大帝麾，已在烟尘中倒下。
　　硕风和叶得知计策终于成功，赫兰部已经击破端军后军，放声大笑：“胜了，胜了！天下在手矣！哈哈哈哈！”
　　于是纵马奔驰，命骑将高举夺得的端朝帝麾一路高喊道：“端朝皇帝已死，其麾在此！”端军闻听顿时大乱。
　　暮色已沉，眼见帝麾被夺，端军已呈溃象，天下大势，正向硕风和叶急速倾斜着。也许今夜之后，三百年的大端朝，就将流尽最后一滴血了。

第十一章
　　硕风和叶正在得意之时，忽觉北方吹来一阵朔风，风寒透骨，他抬眼望去，远方地平线上，隐隐出现一片影子。
　　硕风和叶停下马来，凝望着。这个时候，怎么可能还有新的端军来到呢？
　　那影子渐渐近了，是一支玄甲黑徽的骑军，直冲下来，在月色之中，铁衣映着寒光，那黑色大旗之上，绣着苍劲赤红的一个“寒”字。
　　火光燎红天际，烟气迷乱视野，这支铁骑就在这一片血色之中挟卷烟尘而来。
　　一时间让人以为是鬼神异舞，战魂重降。为首一员骑将，玄甲红缨，持战旗猎猎，疾冲而至，大喊：“还我牧云氏帝麾来！还我牧云氏战旗来！”
　　硕风和叶惊望着那面“寒”字大旗――这是明帝长子牧云寒的旗号！难道这是瀚州苍狼骑军？这不可能，他已经战死在朔方原上了！他在心中大喊。
　　十年前穆如世家被流放殇州，穆如骑军中的许多将领也被清洗或改调，穆如铁骑被故意分散调往瀚州各处，训练荒废，一支无敌铁骑眼见就这样毁了。驻守北陆的长皇子牧云寒心中忧虑，便将穆如骑军中的精锐之士挑选出来，并从瀚南诸部中挑选勇悍少年，组成苍狼五千骑，论单骑之战力，比当初穆如铁骑，更加强悍。那之后六七年里，右金军被牧云寒所率的端军击败不下百次。以至右金战马，望“寒”字赤旗也惊嘶腿软，不敢上前。
　　那时硕风和叶带八部少年们苦苦训练，建一支暴雪烈风骑，瀚南诸部已无骑军可比，但唯是敌不过牧云寒的苍狼骑，每每会战，只要苍狼骑出现，右金军便吃败仗，心中又恨又怕，却心中无人不服牧云寒是一代英雄。三年前那场决定北陆归属之战，瀚北八部齐出，兵力是牧云寒的十倍之多，将其麾下端军重重围困，仍被牧云寒率苍狼骑军左冲右突，各部精锐遇之即溃，上将被杀无数。但牧云寒四面受敌，孤军奋战，终是杀到身孤粮尽，被八部联军围困于溟朦冰湖之上。那一夜极寒，各部联军凿开冰湖，将他和他的八百苍狼骑困于冰岛上。
　　草原各部联军向牧云寒喊话命其归降，无人应声。那夜狂风暴雪，各部联军点起火堆无数，仍是冻杀冻伤近万众。待到天明，他们发现冰湖复冻，小心翼翼接近冰岛中央时，发现苍狼骑军全部冻死于冰上，人如雪塑，马仍啸嘶，那面玄黑火焰的战旗，竟还保持着那一瞬飘扬之态。
　　于是人皆敬畏，硕风和叶命各部退开，不再惊扰死者。那个冬季之后，溟朦海就再也没有化冻过，湖心始终极寒，苍狼骑军身躯永世凝冻不朽。
　　今天竟又见苍狼战旗！右金骑军们不约而同地想到一个画面：那冻在溟朦海上的铁骑在一声嘶吼后，破冰复生了！
　　此念一生，人人心胆俱寒，一时竟偃旗无声，刀不敢舞。
　　“这是假的！”硕风和叶狂喊道，“哪里还来的牧云寒！朔风骑，与我上前杀尽他们！”
　　他的亲卫精锐朔风五百骑厉声长啸，扬刀随硕风和叶冲了上去。
　　硕风和叶于驰奔之中，只见对面为首骑将离自己越来越近，那身姿越看越象牧云寒，他握刀之手不由也渗出汗来。待至两军冲刺近到不过百尺，面目可辨之时，忽然对面苍狼骑齐声高喊：“拔刀！拔刀！拔刀！”
　　这三声喝，当时就有右金战马惊得长嘶起跳，把骑者掀于马下。原来牧云狼骑战时习惯不举刀冲锋，只默然无声，手按刀柄，直到离敌最近时，才高喝三声“拔刀！”然后就是一刀取对方首级。这右金战马，有曾经历北陆战争，亲睹多任主人在此三声后即人首分离、血光横飞的。所以惊惧狂跃。
　　说时迟那时快，对面苍狼骑军中，立时闪出一片雪亮刀光。为首那将已至硕风和叶面前，暗中辨不清面容，只有双目如狼。硕风和叶似乎看到了一个熟悉的眼神，将心一横，高喊一声，举长刀“血色”劈下。
　　刀光闪过，血光已溅。
　　硕风和叶栽于马下，重重撞于泥地，险些咬碎了自己的舌头，口中一股血腥，头盔也摔了出去，战马倒在他的身边。他当时一刀砍空，那身影竟象鬼魅一般从他的刀锋边滑了过去，此时一股极寒逼近他的脑后，刀锋未至，寒意就逼入了骨髓。他听到了自己心中惊怖的叫声，急伏身时，所骑战马的头颅已被削去半边，仍向前冲了几十尺，才倾倒下去。
　　硕风和叶半持着身体，看着玄甲骑士们从自己的上方呼啸而过，大地在身下震颤着，强风鼓起他的披风。他们冲向朔风骑军，自己的骑士们便如秋日枯叶被寒风扫过一般飞落马下。待这支不过三百人的骑军冲过，自己五百人的朔风骑已经大半成了原上惊奔的无主孤马。
　　“牧云寒？他真的魂归而来了？”
　　那面牧云氏帝麾在持旗的右金骑士头颅飞上天空之际，就被那玄甲红缨的骑士接于手中，他背束苍狼战旗，手持端朝巨大的帝麾，纵马长驱。八骑近卫紧随其后，齐声高呼道：“牧云寒在此！异族跪伏！”
　　战场之上，他奔过的地方立时变得一片静寂，接着，欢呼之声开始爆发出来。
　　这声音随着他的驰过从东至西，波动南北，那些跟随他的骑士们也齐声长喝：“牧云寒在此！异族跪伏！”
　　战场上，那些正苦苦支撑的端朝士卒们望着远处飞掠而过的大旗和矫健的骑士们，惊喜莫名，真的是大端北陆的精锐回来了么？是战无不胜的长皇子牧云寒回来了么？
　　他们几乎要哭出来了，举刀疯狂高喊：“武成太子的北陆军回来啦！”
　　端军的欢呼声很快成为战场上最宏大的声音，压过一切，每个士卒都在狂呼：“太子牧云寒！太子牧云寒！太子牧云寒！”
　　一个人的声威如此，竟足以凭一个名字改变一场战局。
　　随着端军的欢呼高涨而弱下去的，是右金族的啸声。
　　此时硕风和叶已落马，他的王旗随着朔风骑的被屠也被践于泥中。看不到王子旗号，没有领军号令，只有四面端军铺天盖地的欢呼声和那面阵中飞掠的牧云大旗。已经苦战了一天的右金族突然感到疲累无比，挥刀的手也沉重如注铅了。
　　天色将明，战场上渐渐平静了下来。霞光于天际初现，如千万人的血气腾上苍穹，使东方云蒸霞蔚，分外妖娆。
　　方圆几十里的地面，尸横遍野。端军损伤了七万余人，而右金骑军折一万余骑，步军折三万余人。双方均元气大伤。
　　但端军终是击退骄横的右金军，士气正高，战场之上，士卒们迎着霞光，望着那面战场上驰过的牧云帝麾，挥舞刀枪，欢呼不止。
　　皇长子牧云寒归来的传闻早传遍了天启城，城中居民涌上街巷，拥上城楼，望着远处大军拥着那巨大帝麾而来。
　　各路勤王将领拥在那大旗身边，虽都想知道那神秘骑将的真面目，但他却戴着头盔护面，不肯摘下。有人上前相见，他也不答话，只握着那旗径直向天启而行。将领也不敢强问，只默默地簇拥在旗畔。
　　来在城头，城头士兵百姓摇旗挥臂欢呼，城下的端军也顿时情绪高涨，呼应起来。一时“牧云寒殿下！牧云寒殿下！”的狂呼声传数里。忽然不知是谁大喊了一声：“牧云寒陛下！”周围的士卒一愣，立刻也跟着大呼道：“牧云寒陛下！
　　牧云寒陛下！“官将们心觉不妥，可军心已齐，数万人高呼，哪里挡得住。
　　天启城百姓听见城头这欢呼声，也纷纷喜极相告道：“看来终于打了胜仗，不必担心城破之灾，今夜可以纵酒狂欢，睡个安稳觉了。”
　　天启城百姓们见军士一路欢呼：“陛下！”也不知是哪个陛下，但知道是个打了胜仗，护守了中都的陛下，退到路边，纷纷跪倒，高呼万岁。楼上早有人按迎得胜军的习惯，采来花瓣高抛洒下。
　　一时盛况空前，让人隐约误以为重回当年大端繁荣盛世。
　　牧云笙此刻太过乏累，已趴在寝宫中少女昀璁床榻边睡着。少女醒来，望望这少年，又倾听着欢呼声传来的外城，面色忧郁。
　　“又来了一个陛下？”她看着梦中的牧云笙：“小笙儿，你的帝王之路要结束了么？”
　　军马一入东华皇城，满城的欢呼关在门外，立刻依然是空旷清冷。
　　穆如寒江一路跟随在黑甲将军的身后。待他一入皇城，立刻转头命守住皇城大门，请各位诸侯立刻安顿本部，以防右金夜袭。他独自进入东华皇城，向太华殿而去。
　　只见那黑甲将军让他的三百骑军歇在殿外广场上，只身进了太华殿。穆如寒江跟上去，请其他几位重臣在殿外稍候，也只身走入殿中，把殿门掩上。
　　空旷巨大的太华殿中，灯烛不明，沉重的柱影斜倒在玉石地面，全不见当年百官来朝的煌煌气象。那黑甲人面对龙座站立，怔怔出神。
　　穆如寒江走近他的身前问道：“你究竟是谁？”
　　那黑甲将军却望着龙椅，答非所问地说：“穆如将军，这个帝位，你说该谁来坐呢？”
　　牧云笙从梦中醒来，看见那少女已睁开了眼睛。喜道：“你醒了？”
　　昀璁笑着点点头：“看来你们地上还是有些好药的，我除了没什么力气，人却完全清醒了。”
　　牧云笙听到前殿的哗声，愣了一会，欲言又止。
　　他走到窗边，望望深红的天穹，终于下决心问着：“我们胜了还是败了？”
　　昀璁笑道：“你问我么？这仗倒不是你去打的？”
　　牧云笙脸红道：“那时右金军偷袭后军，乱军便裹着我逃回城中来了。我急着来看望你，看你熟睡，放下心来。也觉得又累又困，便竟睡着了。现在想来，天下所属，已然在我一梦间决出了吧。”
　　昀璁咬着被角，望着这少年轻叹：“小笙儿，我想，你将不再会是帝王了。”
　　牧云笙点点头：“我早也想到了这一天，但是我将如何死法，我却一直没想过，或是不敢去想吧。”
　　昀璁忽然急着支起身体，牧云笙忙过去扶住她。昀璁却一把抓住他的手：“小笙儿，我不论你当不当皇帝，只是不想你随波逐流。就算是一农夫一飞鸟一蝼蚁，尚也会为自己的明天而拼死努力，你却为何就这样听天由命？”
　　“我还有什么可以做呢？”
　　“别人从来没有当过什么皇帝，也不曾拥有过这一切，风吹日晒，或是象我那国民，从没有见过日升月落，不知道春夏秋冬，他们不也一样活了下去，为何你要死守着你手中这虚无的国家呢？”
　　突然外面内侍奔来道：“陛下，听说您长皇兄，先太子活着从北陆回来啦！
　　现在已经入太华殿了。“
　　牧云笙一跃而起：“我大哥？他没有死么！”惊喜交加的就要奔出去。昀璁大骇，探出身去紧抓住他的衣袖：“莫要去！小笙儿，快逃吧。逃吧！”
　　“你这是何意？难道我大哥还会害我？”牧云笙一皱眉。
　　“你太单纯，不懂什么事一沾上皇位，就再也没有亲族之情了。”
　　牧云笙叹道：“昀璁，我明白你在地下晟国所遇到的一切，但是，你不明白，我大哥那样的人，他决不会做这样事的，何况他要是真得回来，我当然把这皇位让还给他？”
　　“那又如何？你肯让皇位，他却未必就不再防你，他不防你，他手下的人却不能容你，又或是有人要借了你的名义来生事端，他们为了清绝后患……小笙儿，千别莫去。”
　　牧云笙一顿足：“连亲兄弟回来都不能见，那这样生活倒不死了，今日纵是没有性命，我也要去见上一面的。”大步出殿。昀璁又急又气，伏倒在床榻上。
　　牧云笙独自向前殿奔去，却见前方灯笼引路，一行人正向这儿来。
　　“前面是谁？”他大声问着。
　　对面的人为首者忽然大步奔了过来，其他随从全部按剑紧跟。
　　牧云笙忽然感到，那为首之人绝不会是他的大哥，他停下脚步，惊喊声着：“你们、你们到底是谁？”
　　“你就是我那弟弟小笙儿么？”
　　突然响起的，竟是一个女子柔和的声音。牧云笙惊退出去，抬眼观瞧，只见一位紧袖轻衫，习武短装打扮的少女站在他面前，也不过二十出头的样子，笑吟吟的望着他。
　　“你是谁？”牧云笙问。
　　“你不记得我的，”女子拉起他的手，“我上次进东华宫来时，只有三岁，由我父亲牵着，而你那时，只怕还在你母亲的怀中呢。”
　　牧云笙只凭和她手相融的感觉，便信任了她全无敌意，只是还是想不起眼前人是谁。
　　“我是靖王的女儿，牧云颜霜啊。”
　　牧云笙才恍然大悟，靖王是自己的叔叔，明帝牧云勤的四弟牧云诚，被分封到北陆，就一直镇守在那里，后来右金引八部作乱，靖王与牧云寒一起守卫北疆，但却先于牧云寒战死于草原上。
　　“牧云颜霜？你……你可是随我大哥牧云寒一起来的？他现在在哪？”
　　牧云颜霜长叹一声：“你大哥……他真得是很想见你的，他一直念念不忘着兄弟们，想着回来……”她忽然也呜咽了，“小笙儿，你别怪你大哥，他是真得想对你们好……他……无时不刻……不想着重回故土……”
　　她再也说不话来了，只把牧云笙紧紧抱住，泪水从她脸上潸潸而落。
　　那夜，牧云笙才明白牧云寒早已死在冰原上了。牧云颜霜带了他的旗号和仅存的三百苍狼骑偷偷潜回东陆，昨日才在阵前吓退了硕风和叶。
　　“其实以我的武艺，未必是硕风和叶的对手，只是一看见他，就想起往日仇恨，生死也不顾了，当时手中握着你大哥的战刀寒彻，只觉得他的魂儿也贯注在这刃中一般，竟一刀就把硕风和叶砍下马来了。只可惜那时他的朔风骑兵四面杀来，待杀散这些骑军回头去寻他时，却找不着了。可惜没能那时取了他性命。”
　　牧云颜霜拔出身边佩刀，一股极寒之气立刻就喷向整个殿中。
　　“这把刀经历百战，刀下不知多少幽魂，煞气极重，几乎是挥刀必取人性命。
　　也只有硕风和叶那样的枭雄人物，才堪堪抗得过去，平时里，我也轻易不敢把它出鞘的。“
　　“让我一握可好？”牧云笙伸出手去。
　　牧云颜霜摇摇头，“你大哥曾对我说过，小笙儿一世莫碰刀剑。”
　　牧云笙叹了一口气，“我此生不曾碰过刀剑，天下不也如此了，此忌讳有什么用呢？”
　　忽然有将官紧奔而来，在门外道：“不好了，城外右金军袭营了，穆如将军请武成太子速至北门议事！”
　　牧云颜霜猛站起来：“小笙儿，我先去了！”
　　她收拢长发，戴上头盔护面，掩住自己面容，一群亲卫将士早在门外等候，为她披上战甲。牧云笙望着他们匆忙奔去的背景，心生悲凉，这城还能守多久？
　　他们又在为谁战斗至最后一刻？
　　牧云颜霜赶至城下，穆如寒江与一干将领早在那里等候。
　　“信报刚至，右金军分两路趁夜偷袭，已经攻破城外左右两座大营，勤王军正在溃败中！”穆如寒江怒道，“我早提醒他们不要放纵军士喝酒庆功，要加强戒备……结果还是……硕风和叶是那么容易退败的人物吗？好不容易挽回的一点局面转眼就毁掉了！”
　　“大量败军拥在城门外，要求入城。快开城门吧！”守城将官说道。
　　“不可！乱军入城，局面难以控制，若混入奸细，坚城也会亏于一馈。于城门喊话，让他们转身杀回去，右金军军力不如我等，死战还有机会，逃窜死路一条！”穆如寒江望牧云颜霜道，“还请公主再假扮一次长皇子，去城头激励军心。”
　　牧云颜霜只有点头，戴上头盔，一行人来到城墙之上。一看城外早拥满了数万败军，齐声喊骂，要求开城。后面火光冲天，还有败军正不断涌来，城外挤挤挨挨黑压压一片，正自相践踏中。
　　牧云颜霜的近卫将领高擎帝麾，大喝道：“牧云寒殿下在此！右金军又有何惧？你等都是血性男儿，手脚尚存，刀枪仍在，脓包样哭喊着要入城躲避，算什么大端的战士？”
　　城下却有士卒反骂道：“你们躲在城上，却唤我们去拼命，我们无盔无甲，一双肉脚，怎么和右金骑兵相抗？再不开城，我们撞开城门，打进城去！把你们这些狗官尽数杀死！”
　　顿时许多声音呼应，叫骂不绝。也无法分辩这是混在军中的敌军奸细还是一心保命的军卒。
　　牧云颜霜叹了一声：“现如今，只有我率军杀出城去，身先示卒，才能唤得大军回头死战。”
　　穆如寒江摇头道：“城外太混乱，城门一开，只怕你还没有出去，乱军先拥进来了。”
　　牧云颜霜道：“我从东门出去，绕至北门来。”
　　穆如寒江沉思片刻道：“只有如此一试了，但硕风和叶狡诈，你要小心城外伏军。我需得坐镇城中，不能同你一齐出城奋战了，千万小心，莫要死拼。”
　　牧云颜霜点头道：“只愿遇上硕风和叶那厮，这次必取他头颅。”
　　于是她率三百苍狼骑开东门而出。一路上正有败军向东门奔来，牧云颜霜命部将举旗高呼：“牧云寒在此！众男儿随我杀回去！荡平右金贼子！”众军士欢呼一声，倒有大半转身跟随，一路上也聚了三五千人。
　　回到北门下，再次召唤。乱军中正愁约束不得军士的将领立时响应，倒有一两万人重整旗鼓又杀了回去。行不数里，迎面正遇上一支右金骑军赶来，为首是索沁部的将领那密达弓，率着本部二千余骑。见苍狼骑军突然逆潮杀出，势如闪电。刀还未抬，已被牧云颜霜一箭射落马下。苍狼骑马上齐射，右金军大乱，被后面奔来的端军士卒淹没，连人带马砍成肉泥。
　　硕风和叶正亲率一万骑兵向天启城下追来。忽见前方战马奔回，杀声重起。
　　道：“莫非是苍狼骑出城了？”战刀一挥，命骑军排开，强弓在手。静静等待。
　　只见茫茫的夜雾中杀声渐近，突然却停了。战场陷入了沉寂，甚至能听见虫鸣，只偶有战马焦燥的嘶啼。
　　硕风和叶只是盯紧了那雾中，眼神片刻不敢离开。
　　突然之间，雾幕被疾风撞开，数百劲骑挟云而出。硕风和叶一挥手，右金军万箭齐发。所来之苍狼骑齐齐伏身马侧，手中早搭了弓，待箭雨一过，立刻直身回射。硕风和叶身边，立时就有数十骑栽倒下去。
　　一只箭只扑硕风和叶的面门，他举刀一挥，砍成两截。大喝：“冲！”右金骑兵呐喊疾冲上去。
　　忽然苍狼骑中一声呼啸，那些骑士们立时拨马向回奔去。硕风和叶知是诱计，但大军已冲起，停不下来，只得骂了一声：“拼了！”
　　雾气之中，忽然爆发出巨大的呐喊，是近万人同时的吼叫。不少右金战马当时就惊了。紧接着脚步声隆隆，一支肩并着肩，矛挨着矛的密集步军阵直冲了出来。
　　这骑军作战，最希望的是步军阵势溃乱，可以穿插搅碎，肆意砍杀。但一旦步军形成密集阵势，前排军士不闪不逃，只以尖矛肉身为墙，后面军士紧紧倚住。
　　骑军一冲上去，便如巨浪撞在坚岩上一般，再无法向前。端军此刻横下一条心，拥在一起，呐喊狂冲。右金军顿时象被大船破开的水浪，骑士大片被刺下马来。
　　但右金军对这种密集阵，也是早练过无数次对应之法。前面骑军一落马，后面骑军立刻分成两股，向端军的两侧涌去，发箭攒射。端军便象是从箭雨中穿过一般。且这支军只是各营败军临时杂合起来，凭了一股愤勇之情冲杀，初时阵形尚紧，待地上铺倒了人马尸身，后面又只顾推着前军向前，顿时就有许多人绊倒，才冲了半里，就拉开了空隙。此时右金军早绕到端军的后面，掩杀过来，端军没有统一号令，无法转身重组阵势，只有撤开了腿狂奔，转眼又成溃败之势。
　　但右金骑军被此一冲，也稍有散乱，正在重聚之时，苍狼骑军已穿插入右金军的缝隙，硕风和叶只听身边雾中连声惊呼，已有不少骑兵落下马去，敌人已渗入这骑流中，正欺近他而来。他握紧长刀血色，提防四处。突然间雾气中杀出一骑，已与他并辔而驰。
　　硕风和叶紧盯着这个和他并行的影子，他认得那匹战马，正是牧云寒的“乌骓踏雪”，难道眼前这个人真得是破冰重生的牧云寒？还是他根本就没有死？正心疑间，那骑将已靠了过来，长刀闪亮，硕风和叶急举血色去格，两刀相击，一股极寒之气顿时从刀刃上直传手心，又直贯至肩，几乎右手都麻木了。那不是正是战刀“寒彻”？
　　硕风和叶惊怒大呼：“牧云寒！果真是你么？”那将也不答话，又是一刀，硕风和叶再格，右臂如冻僵一般，战刀几乎脱手。亏得血色也是把名刃，于血中粹成，饮血越多，刀刃越是鲜红透明，如翡翠一般，但与寒彻相击这两下，刃上已透出一股白印，象是霜自刃内结了出来。
　　两人再斗了七八回合，硕风和叶忽然觉得此人虽然刀法颇象牧云寒的狠辣，却少了些凌人霸气，力道也弱了许多。且刀法急燥，象是恨不得速战速决。他定下神来，认定眼前之人不是牧云寒，不由大笑道：“你不是牧云寒，倒底是谁？”
　　正说间那将一抬手，却是一道袖箭，硕风和叶急仰身，箭正盯在头盔眉心中的松石上。他这一躲，那人得了空子，又一刀劈飞了他的马首，硕风和叶再次栽下马来，嘴中全是泥沙腥气，半边脸全被刮破。只听后面马嘶，那将纵马低身就来取他首级，硕风和叶急翻滚间，刀气从颈边滑过，土中现出一道长痕。
　　硕风和叶跳起来便跑，那将拨马来追，这时一边有人大喊：“赫兰铁辕在此！”
　　赫兰铁辕飞马赶来，拦住那将撕杀。但赫兰铁辕的双刀与寒彻相击，当即就折了一把，断刃飞了出去。那将再一挥刀，赫兰铁辕低头时，盔上的翎子也飞了，赫兰铁辕知其再一翻腕，自己头就飞了。急切间离蹬一跃、直扑了出去，拉住那将一齐摔落马下。
　　耳边听得一声惊呼，竟是女子声音。赫兰铁辕不由一惊，面上早挨了一肘，血流齿落。后面早有跟至的右金骑士把马让给硕风和叶，硕风和叶上马怒道：“今日定杀了你！”举刀引着大队骑士复杀回来。那将轻捷跳起，一声呼哨，战马踏雪就奔至身边，她跳上马，策马奔入夜雾中去了。
　　硕风和叶定定神，忽然哈哈大笑。赫兰铁辕看主将半边脸上嘴上全是泥沙，盔落甲斜，却笑得如此高兴，不由奇怪。硕风和叶道：“原来不是牧云寒！如此我心中无忧也！明日就大举攻城！”
　　赫兰铁辕小声道：“那好象是个女人啊？”硕风和叶一惊，脸上没了笑容，半天才揪住赫兰铁辕说：“我被个女流连砍下马来两次之事，决不许说出去。”
　　赫兰铁辕龇缺牙之口怒道：“我被打成这个样子，我还能四处张扬不成？”
　　天启城外勤王军十数万人全被杀散，右金军再次包围天启，这次的军势只比上一次更强，器械也比上一次更坚。而各路诸侯均大伤元气，这时若再攻破天启帝都，再不会象上次那样反被勤王军包围。
　　硕风和叶望着天启城，心中感慨，他称霸天下的时机终于到来了。
　　可就在这时，信报传来，殇阳关端朝守将李佑打开关口，放宛州反王牧云栾大军入中州，宛州军十万正杀向天启而来。
　　“王子殿下，您真正的敌人终于来了。”康佑成说，“牧云栾的实力，可不是他的侄子牧云笙可比。说起来您入东陆以来，其实没有遇到过真正的对手，也没有和真正的精锐东陆军队作过战，现在，您终于有机会了。打败了牧云栾，天下就再也没有可与右金军争锋的势力了。”
　　“牧云栾这个老家伙，我们去年退出天启时，他也按兵不动。放其他郡守诸侯入中州来与我们争斗。现在有实力进取帝都的只剩我们两家……好，就尽早见个分晓！”硕风和叶拔出剑，将桌案一砍为二。
　　天启城中，城楼上穆如寒江望着右金大军拔营，向南而去。
　　“反王牧云栾的宛州军已然进入中州了……现在可真正两虎相争了。”
　　“谁会获胜来到天启城下呢？”牧云颜霜惨然一笑，“我们不能呆在城中等别人来决出谁来用餐。”
　　“不过硕风和叶不是鲁莽之辈，他的军师康佑成更是极富心机。我想他们必然在城外留有伏兵。”穆如寒江凝神望着右金大军远去的烟尘。
　　“纵然如此，也要闯一闯了，城中尚有四五万军马，若是等右金和宛州军中的胜者来到城下，这四五万人困守城中也无异等死。但若是在他们交战之时，就会成为决定胜负的力量。”牧云颜霜转过头来望穆如寒江一笑，“当年，在北陆，我从你的父兄身上学到很多东西。他们决断果敢，兵势雷厉风行。能以数千精锐，改变数十万人之大战役的局面，今天，重担却在我们身上了。”
　　穆如寒江很想回报她的微笑，可是却怎样也无法笑出来。
　　牧云颜霜察觉了他的心情，也低下了头，轻轻叹息：“当初在北陆，听说你们满门被流放……全军都几乎要炸开了，那么多刀架眼前也不会眨一下眼的男儿，跪在我父王和太子的帐前，痛哭流涕，只一遍遍大声喊：”穆如将军无罪！‘。
　　我没看过那样的场面，但也被震憾了，躲在帐后，偷偷的哭泣。那时的太子牧云寒和众将写下血书，连同自己的一束头发送回天启，以示愿用性命担保穆如世家……可是……“她的眼圈又已泛红，忙仰起头来长叹了一声，”皇帝发出的旨意又怎么可以更改呢。“
　　“没有错。”穆如寒江冷笑着，“如果你还愿忠于这种皇帝的话。”
　　牧云颜霜凝望着城楼外的远方：“穆如将军……你想怎么向我们牧云氏呢复仇？小笙儿……那时他还太小……”
　　“你不必说了。”穆如寒江一挥手，“当年这江山是我们穆如氏和你们牧云氏一起打下的，现在破碎如此，我若是在这时还想着先向你们复仇，那和那些窃国之徒有什么区别，我的父兄祖上的在天之灵也不会容我。”他的目中聚起光焰，“我早已立下志愿，要先破右金，再平宛州，恢复大端朝的江山……我们穆如氏的江山……到了那时……”他望向牧云颜霜，冷笑着，“我要把你们牧云一族流放去殇州，让你们也走一走我们穆如氏族走过的路！”
　　牧云颜霜望着远方的目光闪烁，只发出一声悠长叹息。
　　牧云寒江也转身望向地平线：“在我完成这志愿，重整江山之前，我会把仇恨压在心底最深处的，或许……”穆如寒江冷笑着，“你们应该希望我永远都无法达成志愿，或是未捷先死。”
　　“不……”牧云颜霜望向他，“我真得希望你一直活下去，娶妻生子，享受安定与荣华。你们穆如世家，已经没有多少血可以流了。我们所背负与愧欠的，只希望能在我们这一代偿还了结。”
　　“在强虏未灭之前，忘记我们两族之间的仇恨吧，也忘记你的愧疚，将来若真得四海平定，我们两族再战场上决一高低不晚！”穆如寒江向城楼下走去，“我们这就去整点兵马准备出征！”
　　牧云颜霜上马出征之时，回头看见那少年皇帝，却已经从宫中奔了出来，站在大军后，怔怔的望着他们。
　　牧云颜霜咬咬嘴唇，下马来到牧云笙的身边，扶住他的双肩：“小笙儿，若是我们能回来，你就准备酒宴，为我们庆功。若是我们回不来……你速速换了布衣，逃离天启，忘记自己是个皇帝，忘掉十七年来的一切，忘记牧云这个姓氏。
　　去民间做一个……“她有些呜咽了，”……做一个平凡的百姓吧。“
　　牧云笙望着她的眼睛，却没有哭泣。少年平静的伸出手，抹去牧云颜霜面颊上的泪。“我不在乎做不做皇帝，我只是不想看到你们死去。如果我真有皇权，我会想交出这个帝位，来换大家好好活着。”
　　“你不能，小笙儿，你做着这个皇帝一天，只要还有一个人在为这个王朝而战，你就不可以轻易放弃。将军终需阵前亡，有人死在温柔帐中，有人死在风沙地里，其实没有什么不同的。”牧云颜霜笑了笑，转头上马而去。
　　巨大的城门缓缓洞开，大军长喝，向门外涌去。少年牧云笙怔怔的站在那里，手指上的泪在风中渐渐干去。

第十二章
　　硕风和叶望着地平线上缓缓涌来的宛州大军，心中赞叹。
　　这铁甲森严的阵势，和当初的勤王军相比，真有天壤之别。
　　那各路勤王军虽号称三十万，可倒有二十万是在被袭的混乱中逃散的，诸侯郡守们生怕蚀光了本钱，一看大势不好，全都带着本部逃向守地去了，哪有肯死战到底之人。可今天走来的这次军队，虽然只有十万，但是却似乎能死战到最后一人。
　　康佑成一旁凑近来道：“你看看他们的甲胄，十万士卒均着链甲，这是何等的财力与军工啊，宛州的富庶，不是中州北部可比，宛州军只会越来越强，不在这一仗击溃他们，将来只怕永无机会了。”
　　硕风和叶长吸一口气：“你看若是我们硬拼，杀光他们，我们还剩下几人？”
　　康佑成凝神想一想道：“这宛州军军容之严整，还超于我的想象，我觉得我们杀到他们还剩两万的时候，自己就先全军覆没了。”
　　硕风和叶笑骂：“那我们来这里做什么？趁早回北陆去喝酒看天睡大觉吧。”
　　康佑成笑道：“天下哪有必胜的仗，战争就是赌博，不仅斗勇斗智，最后还要斗运气。”
　　宛州军中军大帐中。邺王牧云栾轻呷了一口酒，看着席前的纱袖书生。
　　“陆然先生，你以为康佑成之人，谋略如何？”
　　“的确将才，若论天下大略，实与我不相上下。”那年轻人高举酒杯，一仰而尽，略有醉意将杯伸向一边侍女道：“再来再来。”
　　“那若以先生十万军，战康佑成之十万军，谁人能胜？”
　　“当然是我。”年轻人倚在案边，自顾把玩酒杯。
　　“何以如此自信？”
　　“康佑成精通兵法，把《武韬》、《行略》、《五阵》诸十三家兵书要案记得精熟，信手拈来。哪怕对方也同样精熟兵法，但不论如何变阵疑兵，他瞬间便可看破。”
　　“那先生如何胜之？”
　　“我能胜其，只因我从来不读兵法，不演兵棋，不背阵诀……”书生一挥长袖，向后倒去，惬意的靠在身边侍姬腿上。
　　“不读兵法，却如何胜精通兵法之人？”
　　“那么我所行之阵，所布之兵，全部都乱七八糟，一塌胡涂，那康佑成完全无法看懂，自然觉得我高明无比，心生恐惧，然后心理崩溃，不战而降，哈哈哈哈！”年轻人大笑，把住侍姬的手，将她手中酒壶的酒倒入口中。
　　所有帐中众将却谁也不敢笑，都望着牧云栾的面色。帐外卫官按住刀柄，只等牧云栾说一声：“推出去砍了！”就立刻进来拿人。
　　牧云栾虽然脸色绷紧，却终是压下怒气，微露冷笑。帐中众将与谋士却心中更加不快，他们早看这年轻人不顺眼。他两年前还不过是一弓箭营的教习，可偏偏他所带的那一支军，前几次战役，或是迷了路，或是半夜行军却撞入敌营，却总能误打误撞的使战事有关键转折。众将都觉得这人是个骗子或是狂生，却唯有牧云栾相信他是故意为之，还待为上宾。
　　“那么，明日会战右金军，就请先生在我身旁，为我出谋划策。”牧云栾举杯道。
　　帐中众将全看向那军师范裰的脸色，这分明是让这年轻人试着代替他的位置。
　　范裰脸上如被巴掌扇过，青中泛红，却也只得慢慢举起酒杯。众将也都随牧云栾把杯举起来，向那青年敬酒。
　　可那年轻人竟如醉得举不起酒杯一般，只把手在空中摇着道：“不行不行，我说了我不懂兵书的了，让我当谋士，输了可别怪我，还是让我回我的诡弓营去吧。这里的酒一点也没有路边馆打来的好喝。”
　　牧云栾和一干大将谋士举起的酒杯，就那样生生的僵在那里。
　　终于有一武将忍无可忍，掼了酒杯拔剑而起：“陆然轻，你以为你是什么东西？敢这样轻慢我等？”
　　陆然轻看也没有看他，站起整整衣冠，拱手正色对牧云栾道：“殿下，宛州军现在之所以还没败，只是因为没有遇到真正的对手罢了。你若真想得到天下，就不可以用一般人的心思去推度事情。士为知已者死，您又想用我，又不信我，周围又全是一群自以为功高的老臣，这样再有才略的人也是无法成事的。这里有三个信封，这次战后，若是我说得准，您用了信封中的计策胜得此仗，便请拜我为军师。若是不信我，尽可弃之一边，我便另寻明主去也。告辞。”
　　他大步而出，把无数恼怒的忌恨的惊讶的目光抛在后面。
　　牧云栾长叹一声，拄肘于案，托着额头，久久沉默。
　　一日后，宛州军与右金军在天启城南百里处展开大战。
　　宛州军使铁甲长枪巨盾，分成数个方阵，右金军骑兵一旦靠近，就强弩攒射。
　　这铁弩的射程比右金军的弓要远得多，右金骑军绕阵数周，没寻到任何破绽，只丢下数百骑尸身。
　　硕风和叶命使用冲车，但大半冲车毁在与勤王军的大战中，只剩八十余辆，加之宛州军弩箭太强，可穿木盾，跟随冲车的步兵冲到三百步内，就被射死无数，溃退回去，冲车没了步兵护卫，立时被宛州军阵中冲出兵来，缴获了去。宛州军中齐声嘲笑，高喊着：“礼重了，礼重了。”
　　硕风和叶在本阵中苦笑，望康佑成道：“你的冲车原来这么不好用。”
　　康佑成道：“对付坚营困守之军，冲车是极好用的，但对方兵强弩利，原来的兵法就不顶用了。”
　　硕风和叶问：“那还有些什么新招法？”
　　康佑成笑道：“宛州富庶，所以步兵甲厚盾坚，多备强弩。但宛州多水系，缺平原，少养马匹，所以他们缺少精良骑军，只有形成方阵，阵阵相护，欲以不变应万变。我们便偏让他们动起来。”
　　于是命令把原备攻城用的三十辆攻石车推了出来，放上空心铁弹，那弹中灌满火油，燃着了猛投出去。宛州军抬头看天空中数十大火球呼啸而来，心道苦也，方才骑军冲锋之时，只盼大家挤得紧紧骑兵冲不进来，现在却只恨身边挤满了人，想跑也没处跑。眼睁睁看着火焰泼天而下，一横心一闭眼，说天上掉金子的好事老天一回也没给过，这次也不该轮到才是。
　　巨响连声，惨叫声起，着火的士卒疯狂冲突。投石车未投几轮，宛州方阵已乱。
　　中阵观敌云台上，牧云栾紧皱眉头，不得已下令，全军冲锋。鼓气一起，方阵发一声喊，全冲上去，说是冲锋，倒不如说是快逃开所站的地方。
　　硕风和叶激动起来：“娘老子的这帮龟壳兵终于散开了，骑兵准备冲锋。”
　　康佑成道：“慢着！宛州军久经训练，可速散也可速集，若是骑兵冲近，他们便瞬时就近结成上千个小阵，外置盾枪，内发弩箭，我们还是挨打。”
　　硕风和叶道：“那么，命前军缓退，让和术部、克剌部分绕敌两侧，然后三面夹击，任他多少小阵，也立时冲垮。”
　　康佑成抚掌大笑：“殿下用兵日益精妙了。”
　　硕风和叶微笑起来：“待我把你的招数尽数学来，你便于我无用了。可以回家种田了。”
　　康佑成笑容僵在脸上，他知道这这王子所说的话都是真的，当他笑着说要杀掉你时，那也是真的。他不喜欢把话藏在肚子里，从来就直接说了出来，把一切摆在光天化日之下。所以他的父辈和亲族都不喜欢他，他孤独的争夺着天下，似乎只为了证明什么。
　　右金军三面夹击，宛州军果然集成无数小阵，呼应为战，战场上烟尘滚滚，混战一场。直杀了近二个时辰。天色将晚，双方都折损数千人，各自鸣金收兵。
　　牧云栾回到帐中，忽然看见案边那三个信封，取第一个来打开。
　　“殿下惯用四形方阵之法，虽克骑军，但右金若使发石火攻，阵必破。请用臣所献之阵图。”
　　牧云栾将拳猛捶在案上，昨夜为何就赌气没看这信封呢？不过，即便看了，他也未必肯按其所言行事吧。
　　他拿起第二个信封，想了想，又放下。默坐了一会儿，却又拿起来，缓缓拆开……
　　第二日。宛州军摆出了个黄沙万里阵。将数万兵散开在方圆数里的平地上，每人之间相隔数步。硕风和叶一见大笑：“这是怕了我们的投石机了。不过这样一来，怎可抵挡我骠骑冲锋。”
　　康佑成摇头道：“需防他阵势变化，这阵势看起来最为粗陋散漫，却是万阵之源，可千变万化。臣知暴雪烈风骑曾苦练对骑兵之阵法，但对步兵阵之变化与破解，却训练不足。若是对方演练过高妙阵法，只怕要吃亏。”
　　硕风和叶点点头：“我明白要如何了。”
　　于是命龙格部骁将龙格敕率部一万冲锋。龙格部突入敌阵，宛州军似乎迅速被撕开了口子，中间步军向后狂奔逃命。龙格部几乎要一路追杀到中军营前，但突然中军号炮响起，宛州军突然变阵，两面步兵合围而来，迅速聚成密集阵，要将龙格部吞没。
　　右金阵中，硕风和叶一举刀，赫兰部、和术部冲杀出去，袭向宛州军外围。
　　宛州军中旗帜飞舞，指挥士兵分成前后两阵，一面抵挡右金援军，一面围杀龙格部。同时中军中又杀出两支军，向赫兰、和术部两翼杀来。
　　硕风和叶再举刀，亲自剩余诸部冲锋，两军绞杀在一起。但核心龙格部虽在箭雨攒射，枪林合围之下，却越战越勇，龙格敕一马当先，杀出一条血路，渐和赫兰、合术部会合。宛州军阵形被缓缓撕破。
　　又杀了半时辰余，宛州军已被截为两半，由多重合围改成两面夹击。但右金军却集中军力向西面冲去，西面宛军抵敌不住，败退下来。东面宛军又追不上右金骑军，牧云栾见势不妙，传令收兵。右金军趁机掩杀，战场上留下数千宛军尸首。
　　牧云栾在帐中紧锁双眉，望着那第二封信。
　　“殿下若不用我献之阵法，必欲用散沙阵诱敌骑军再变双龙绞喉阵，兵法虽如此，但需观实势。右金军强悍非东陆骑兵可比，龙格、赫兰两部尤其勇猛，被合围后必然死战，难以速灭。被右金穿透阵围，则势溃也。”
　　牧云栾长叹一声，难道不用陆然轻这小子之计，就真得打不赢此仗？可用了他献的计，却又怎能保证必胜？这风险太大了。
　　第三封信已然拆开，放在案上。牧云栾怔怔的望着它许久。
　　第三日，宛州军出旗免战，只坚守营中不出。
　　第四日，还是免战。
　　第五日……第六日……
　　“牧云栾这是想做什么？”硕风和叶在帐中踱步，“拖延时日，想与我拼军粮？我有北望直道，军粮十日便可送至军前，他难道不知？”
　　忽然信报传来：“北望道上我军军粮被焚，敌军是端军穆如寒江。”
　　“混帐！”硕风和叶大怒而起，“我不是命丹尧部盯住他们的吗？”
　　“是，穆如寒江以主力诱丹尧将军追击，自己却率两千人袭我粮队。我军虽杀灭端军近万，但是粮草却……”
　　“一万人的护粮军都挡不住带两千人的穆如寒江吗？”硕风和叶怒拔出刀来，砍断一边烛撑，“我们的大业就要毁在这些废物手里了！”
　　忽又有信报传到，宛州军中有十万担军粮，即将送至三十里外的澄林。
　　“只有拼一拼了。”硕风和叶望向康佑成。康佑成也微微叹息了一声。
　　沉重的宛军粮车正在道上吱呀行进着。这运粮车却不用木轮，而是车底支着四个空心铁球，不易陷入泥中，更可随意向任何方向推动。这些粮车四周戒备森严，内侧是步兵，外围是骑军，约有五千之多。
　　右金军龙格敕带本部骑兵两千潜行至了澄林西五里之处，这个军令是他和赫兰部赫兰铁辕差点拔刀相向才争来的。龙格部和赫兰部是右金军中最勇猛的两支，每次战前都为谁打头阵争得头破血流，何况是这样重要的袭击。此次若是成功，右金军便胜利在望，进而整个天下，都将再难有人与右金争锋，但若是不成功…
　　…龙格敕猛得摇头，将这个念头从脑中甩了出去，他龙格敕从来没有在未战时就先想到失败的。龙格骑兵这样悍勇，而信报查得明白护粮军只有五千，又怎能不成功呢？
　　夜色已沉。时辰已到，龙格敕下令，火箭准备，全军突击！
　　龙格部冲出树林，向大路狂奔而去。却只听一声响箭，路上突然火把通明，灯球高悬。那些运粮车上，粮袋被推开，里面竟是连射巨弩，马拉的粮车转眼变成战车，在路上排开一线，万箭齐发，龙格部成片栽倒，无人能冲至近前。
　　龙格敕又急又怒，一只粗长弩箭正贯穿了他的肩头，他负痛率军向北退去，却突然伏兵杀出，龙格敕单手挥铁棒，击杀宛军数十。此时赫兰铁辕率接应骑军杀到，将龙格敕救出。但两千骑已尽折了。
　　硕风和叶在大营之中正焦急等待消息，忽然四面杀声起，士卒们喊道：“宛州军劫营了。”他冲出帐外，只见天中万千火箭，正划出金色痕迹扑来。
　　各部将领奔到他身旁，硕风和叶怒道：“巡营队怎么会被人偷至营下？”将领道：“是战车无数，来得太快了！”
　　右金骑军冲出营去，却营外早布了百辆球轮战车，这些球轮弩车远可马牵，战时马匹脱开，由人在后推动，慢慢前进，连弩齐发，最快的马也无法冲至面前。
　　更有缠着火棉的弩箭，将右金军营寨燃着，右金军一时慌乱，四下奔突。
　　“发火信，让东营莫合至和西营阿骨平部的部队向中军靠拢！合术部从东面出去，绕袭敌军后侧。”硕风和叶喊。
　　四个紫色的火球飘上天空。
　　两刻之后，信骑飞至：“报！东营莫合至在路上被林中大火阻隔，西营阿骨平部本营也被袭扰、难以分兵来救，合术部出营之后，遇到伏兵，正于黑暗中混战。”
　　硕风和叶望着四面火光，自己的军令处处都被算到了。对手究意是什么样的人？
　　又二刻后，右金军已被大火与弩箭逼得退守本营，有被合围的危险。硕风和叶传令，向南撤退。
　　右金军南退至柳伯河边，不料又有伏兵，地下早铺了无数燃物，一时点燃，火光冲天，乱箭就从烟气中射来，辩不清敌人在哪，有多少兵。
　　竟然是败了，硕风和叶在马上呆呆的想着，他原以为他离天下之主的位置很近了，但只是一个晚上，一切就都改变了，十年的努力与奋战，一切又重回为零。四野火光茫茫，烧尽雄心与壮志，纵然是那样勇悍豪爽的壮年，成为白骨也不过是一瞬间。
　　他做错了什么？没有布巡哨？算不到对方有连弩战车？不，该做的他都做了，他有一半的机会可以成为帝王，但也有一半的机会沦为尘泥，天下没有必胜的仗，但你却不能不战斗，忽然前方又杀出一支骑军，火光中隐约看得清旗号上的“寒”字。
　　是她？硕风和叶心中一震，第三次遇见，难道这次他要死在此女子手中吗？
　　现在不是恋战的时候，他一声呼哨，指挥骑兵拔马向另一边冲去。
　　“硕风和叶，哪里走。”牧云颜霜紧紧追赶。北陆上的连年撕杀，仇恨象雪一样浸濡大地，使泥土无法化冻。
　　无数长长火带被点燃起来，从高空看去，象是有人用笔在地上写下烫金闪烁的大字，描述着那宏大惨烈的战争。右金骑军们被这些火带阻挡分隔，然后被火焰外射来的弓箭击杀。
　　硕风和叶催马冲过一道道的火墙，能跟上他的右金骑兵已经不多了。苍狼骑却从火焰中接连的跃了出来，挟风带火，象索命的厉魂。
　　牧云颜霜率她的苍狼骑眼见追近硕风和叶，突然南面树林中枝叶纷飞，数十辆铁连弩现了出来。牧云颜霜惊呼：“不好”，以避箭之姿侧伏马上。一声梆子响，宛州军乱箭齐发，苍狼军和右金军一并被射倒马下。
　　没有时间痛惜这些从北陆跟随她杀回的勇士，牧云颜霜纵马跃过前面翻倒的马匹，只追硕风和叶不放。
　　又追了半个时辰，杀声零落了，他们已冲出战场之外，天色渐明，天际露出一丝曙光，硕风和叶却缓缓停了下来，象是奔逃的累了。
　　牧云颜霜也在距他近五十步时勤住马匹，防他有诈。
　　硕风和叶也不望牧云颜霜，呆呆望着天际的云色，一面是霞光，一面是烈火。
　　却突然喃喃自语着：“跟随我出来的八部子弟都没有了，我也许不能回到北陆去了……”
　　“硕风和叶，你命数到头了！”牧云颜霜举刀厉喝。
　　硕风和叶叹一声：“我知道你是谁了。而你知道为什么前两次，我都会输给你？”
　　牧云颜霜并不答话，只是握紧寒彻。
　　硕风和叶长吐一口气：“那是因为我之前怕死。我以为我离天下霸业只差一步，我不想在那个时候死去。从前我带队冲锋从来不会犹豫，但在天启城下我却不愿以死相拼了。”
　　他转头望向牧云颜霜：“而你，背负着国耻与家仇，早就不惜性命了吧。”
　　“少废话，拔刀吧。”牧云颜霜催动马匹，绕硕风和叶缓行着。
　　“但我不能死。”硕风和叶嘴角竟露出一丝笑意，“你杀不了我。因为现在我胸中的恨与怒比你的更猛烈，没人能杀我硕风和叶，总有一天我要卷土重来，我当年来到东陆之时，烧毁了战船，对将士们说我们没有退路，他们相信了我，跟随着我从来没有退后过……但……”硕风和叶叹息了一声，目光却象绝境中的恶狼，“没错，我没有颜面回北陆了，但我要回去，所有的耻辱我要一个人背下来，直到重整大军的那一天起。你再向我出刀，是必死了，还是滚吧，我恨牧云家，却不想杀女人出气。”
　　牧云颜霜咬紧嘴唇，再不答话。猛得催动马匹，象箭般射向硕风和叶。
　　硕风和叶紧皱眉头，大喝一声，驱马向前，长刀血色出鞘，那刀中的血腥怨恨之气直逼而来，这次他再不格档劈下的寒彻刀，而是直挥向牧云颜霜的腰间。
　　牧云颜霜没有想到他真得再不畏死，不惜同归于尽，第一反应便收刀斜身闪避，两马交错那一刻，她似乎看见了硕风和叶脸上冷酷的笑意。明白自己在先机上已是输了，那一刻她竟然还是惧怕了死亡。
　　拔转马来第二回合，她一横心，马上斜探身直割向硕风和叶的喉间，硕风和叶却也探出身来，她的刀掠过硕风和叶的耳间，硕风和叶的刀却直扑向她面门。
　　牧云颜霜一闭眼，心中空荡一片。却是寒风掠头顶而过，她再起身时，满头青丝披散了下来，硕风和叶劈掉了她的束发玉冠。
　　牧云颜霜气得浑气颤抖：“要杀便杀，安敢羞辱于我！”硕风和叶摇摇头：“我的刀不想沾女人的血。”
　　牧云颜霜将发一拢：“战场上只有生死，哪有男女！”举刀再次冲刺。硕风和叶这次却不举刀，不催马，只不转睛的注视着她。牧云颜霜有了一丝悲哀的预感，她听见了箭支破空的声音。
　　一支箭正射中她的胁下，牧云颜霜不甘的睁大着眼睛，冲近硕风和叶的面前，举刀的手颤抖着，挥下时却再也没有了力道，硕风和叶一把抓住她握刀的手腕，将她拖离马鞍，扔在了自己战马下。
　　一支骑军从林中奔了出来，为首的正是赫兰铁辕。“德诸我险些来晚了啊，王子。”
　　“狗屁！”硕风和叶骂着，“你不来我难道就会死吗？一看这臭不可闻的箭法，就知道是你这个草包！”他突然又笑了，举马鞭佯抽向赫兰铁辕，“真高兴你这狗东西还活着。”
　　“宛州军什么东西！我们早晚杀他宛州个哭天嚎地……王子，我们现在怎么办？”
　　硕风和叶平静的发令：“收拾军队，撤回北望郡。”
　　“这个女人呢？”
　　“一并带走。”
　　右金军扯起地上的牧云颜霜，折断她身外的箭杆，用绳将她绑紧。
　　“这次又是着了姓牧云的道儿，以后再擒到牧云族的人，王子你再不要象上次那样放过了，一定要生剐活炸，分其肉食之，方解我们心中之恨！”赫兰铁辕道。
　　硕风和叶大笑道：“牧云？现在轮到我们看牧云家自己相食了。牧云栾如果打下天启，对他的侄子可不会象我这样心慈手软！”
　　牧云笙坐在城楼之上，望着远处的朝霞，呆呆出神。少女昀璁来到了他的身边。
　　“昀璁，你身体未好，不要来吹冷风了，回去吧。”
　　“嘻，皇帝陛下终于懂得关心人了哩。”昀璁笑着，仿佛面色也红润了些，“都休养这许久了，再过几天，我想我就完全没事了。”
　　“我真傻，就算用那画中大军一时吓退了敌人，又如何呢？不过是把煎熬再延长一些。却险些陪上了你的性命，要是你那时醒不过来……只怕我这一生都无法心宁了。”牧云笙伸出手去，想握住昀璁的手，却轻按在她的衣袖上。
　　昀璁发出一声不易察觉的叹息，转头望向霞光。“你只是做了你唯一所能做的而已。何况，没有那支画中的大军，也许穆如寒江就死了，也许勤王军就不会有决心联合会战右金，也许硕风和叶就有完整的实力去对抗宛州军……一直推演下去，天下局势可能就是因为你的那幅画而扭转。我流了一些血，却看到那样的奇景。不是很值得么？”
　　“可惜，我或许改变了其他人的命运，却改变不了我自己的。”牧云笙站了起来，倚在栏上，“今早我醒来时，突然觉得，我要离开这座城市了。”
　　昀璁看见他身边的桌案上，放着一封红翎急报，却未拆封。“这是战场来的急报么？你……你为什么不打开看？”
　　“或是右金胜了，或是宛州胜了，我都要离开这座城市，皇帝，终归要让给别人去做了。”牧云笙微笑着望着远方，一股烟尘正向这里奔来。
　　警报的响箭冲起，“那是……”昀璁凝神望着，“右金的旗号！”
　　硕风和叶带着残军特意经过了天启城下，他想望一眼这城关，不知何年他才能重新回到这里。他抬头正望见城楼上的那少年帝王。北陆和东陆曾经的主人就这样对视了许久，只是，现在，这座宏伟都城将不再属于他们了。
　　“驾。”硕风和叶终于催动了战马，横越城前，向北而去。牧云笙凝望着赤色天空下的那一路烟尘。一个强敌离去了，另一个更可怕的敌人正在赶来。天启城楼上的这江山胜景，他还能望多久？
　　穆如寒江袭完右金的粮道，率仅有不到两千的士兵赶往南方战场，还未抵达，就听到了右金军败的消息。
　　他停下马来，思忖着。
　　“硕风和叶这么快就败了？”
　　“是，”信报道：“看来宛州军主力未损，可以直接进攻天启城。牧云颜霜将军和她的苍狼骑似乎都已战死在乱军中了。”
　　穆如寒江抬起头来，望着前方的战场，晨光中，股股黑烟冲天而起，象是苍龙云中探身，席卷着大地。
　　“天下之势相易……太快了……如此……中州是邺王的了。只可惜……牧云颜霜……又多了几位大端的殉者。”
　　“将军？我们现在赶回天启城去吗？”
　　穆如寒江凝望远方良久，缓缓道：“不，我们转道向东，入澜州。勤王军初败，澜州几个郡守都损兵折将，那里正有施展之地。”
　　“可是？陛下他还在天启孤城中。”
　　“我早不欠牧云氏什么，不想为保卫皇上而献出性命，但也不想做挟天子自重的事情。飞鸟传我的急信与陛下，天启城必破，让他自择吧。若不死，将来我们还有可能一争天下。”
　　穆如寒江率军向东而去，渐没入天际霞光之中。
　　宛州军大获全胜，牧云栾下令全营欢饮庆功，他看了看手中捏着的那第三个信封，露出冷笑。
　　“徐将军，你速带一支军到诡弓营，道请陆然轻至中军参加欢宴，在来路上，将其诛杀。”
　　“得令！”那将军出帐而去。
　　此人太可怕，居然自己设计并暗中出资打造了数百辆球轮连弩车，专克骑军，并把如何进攻，在哪里设伏兵，在哪里点火，敌军若如何行动，我方如何应对写得一清二楚。牧云栾望着信封中的字迹，心道：陆然将军，你绝非池中之物，我没有信心将你常留身边。他日你若成我对手，必是大患。这就怪不得我了。可惜你已将战车图纸和盘托出，我有了此车，已可横扫天下，再要你何用呢？“
　　欢宴之中，那徐将军却突然转了回来，在牧云栾耳边低语了几句。牧云栾惊立而起。
　　诡弓营中早没有了陆然轻，只有书信一封。
　　“邺王殿下，既不肯亲自来请我，必是派人来杀我，只怕是觉得战车图纸在手，便可鸟尽弓藏，果然并非我想要的明主，看来天下无知已，唯有自立。今日送你一座天启城，他日，你必是要再让还给我的。陆然轻，敬上。”
　　“将你部五千骑尽派出去，四下搜捕，定要杀了此人！一定要见首级！”牧云栾暴跳着。
　　就在中军营远处的高坡之上，那年轻人迎风立着，衣袂飞舞。望着大地上无边的灯火和奔驰的军旅，放声大笑，如同天下已入掌中。
　　“昀璁，你回你的地下晟国去吧。这里，已没有你我的容身之地了。”牧云笙在夜色笼罩的城楼上叹道。
　　“不，”昀璁伏在他的背上，将头轻靠着少年，“我何尝不是象你一样，被我的国家所抛弃，我们注定是命运相连了。”
　　“将来会有无数的人寻找与追杀我，却不会再有人愿跟随我，你在地下，至少还有你的旧臣保护。”
　　“正因为没有人会跟随你……我才要跟着你啊。不然，你岂不是很孤单？”
　　牧云笙转过身来，拂拂昀璁被风吹乱的长发：“你跟着我，我会更孤单。”
　　少女呆立在那里，眼中尽是惶乱：“你……你这是真话？”她低下头，猛得转身，看向远方夜空，“你……终是心中没有我。”
　　“是。从此之后，那个画痴皇帝牧云笙就随着端朝的覆亡而烟消云散了。只是天下为生存而苦苦挣扎的草民中，又多出了一个，没有人会察觉。”
　　“我明白……你不想记起你作为皇帝的过去，也不想有人提醒你……更不想有人看见你的明天……我明白……我所倾慕的那个锦衣绣带，踏舞欢歌的少年陛下，终是死了。”昀璁濡嗫道，“不过……另有一个人却能鼓起勇气要活下去，不论要经历什么艰难……我却是……很高兴。”
　　她的眼光闪烁迷离，欲再说什么终是说不出口，猛转身，抽泣着奔下城去。
　　牧云笙独自张开双臂，靠在坚实的城垛上，望着眼前的高大天启城楼。此时城墙上再没有一个守军，黑暗中只剩他独自一人。
　　“终于……一切都要结束了啊。”
　　当年的一位皇帝，就是这样说完之后，翻身跳下城楼而死的。
　　不过牧云笙并不想。
　　他忽然开始很期待的想知道，明天会是什么样子的。
　　他从来没有这样热烈的渴望过天明。
　　红日初升。昀璁在石牌楼下靠着，怔怔出神，她一夜没有合眼。
　　当她转头再次望向城楼之上，她忽然有种预感，她再也见不到那少年皇帝了。
　　她猛的奔上城楼，果然，可容十六马并行的城道上空荡荡，没有一个人影。
　　脚下的城门不知何时已然洞开了，她奔下城楼，站在城门前，光线把她的影子孤独的拉长，她不知牧云笙是何时走出了这座帝都，也不知他何时再将回来。



















