 。。。。。。。。序。。。。。。。。
　　他听见第一滴水落下的声音。
　　它落在茫茫的黑暗虚空，这里或许是地下巨大的空洞，地壳在这里交错，几千里长的岩山磨合着，发出宏大的声响，群山在地下孕育着，滚动着，被驱赶着，等待破土而出的时刻。
　　火焰溅出来，在未有平原与高山之前，火与水直接的撞击着，白雾腾起直达天外，在空中被暴风撕卷着，成为各种巨大离奇的模样。
　　雨开始降落了，有谁看到过那世界上第二滴水，第三滴水是如何到来的。谁有幸在第一场雨落下的时刻抬头仰望，因为从此雨水就不再停休，直下了数百万年。
　　于是大海出现了，无边无际，还没有称为陆地的这种东西。气体从深海的峡谷中喷出，海面上不断形成一个又一个隆起，每一个有几十里高，然后爆开了，巨大的水浪崩塌下来，砸碎低移的乌云。
　　海水沸腾了几万年才停息下来，终于世界陷入了一片沉寂。乌云遮蔽了天空，大海一片阴暗，只有在地心的最深处，才是通明的，炽热的地核在翻滚着，完成它最后的形体。
　　而在遥远的表面，一切仍沉默着，沉默，没有一丝风，乌云山巍然不动，只在不断的堆积，堆积，一千年，直到天的顶端，五千年，直到把天穹整个填满。
　　不知是谁轻咳了一声。有吗？没有生命的存在才对，可是盖住整个穹球的云就那么忽然间全垮了，风钻了出来，雷电跑了出来，一切都放声大笑着，把大幕撕成了碎片……
　　于是，大地，就那样，显现了出来。
　　这是我们的大地，它现在仍滚烫着，雨水泼在上面冒起白烟，但只要耐心等待，你会看到第一朵花开的时刻。花儿不会知道，为了这一刻，是谁分开了天与地，是谁从虚空中搬来了亿万的土壤与水。
　　这就是苍茫大地。
　　……
　　是时候了，他展开了翅膀。
　　没有上帝，没有造物主，没有神灵，有了光的那一刻，就有了歌唱。
　　伟大的创造，就此开始。
创世篇
最初的远古，世界只有混沌，无数最基本的粒子漫无边际的飘荡在混沌的海洋中，没有方向，没有边界，也没有时间。粒子间凝聚和排斥的力量使得混沌中产生了运动。当运动的趋势逐渐发展后，混沌被某一个偶然的搅动打破了。这个搅动只是那些粒子偶然出现的有序排列，奇妙的图纹隐现在混沌中，有序的排列组合第一次出现在混沌中。这就是第一个微弱的意识。
　　意识的特性将可延续的、可积累的认知阶段当作是真实的，那一段时间中意识的活动称为“醒”。将断续的、不积累的那一段当作是虚幻的，那一段时间中的意识活动称为“梦”。在世界初始的那一段时间里，第一个意识进入了断续的梦境。梦境中的意识不断的加强自己，对抗重新归于混沌的凝聚力量。当这个意识强大到足以辨别自己的时候，他忽然从梦幻里醒来，开始认识到所处的世界。这个意识发现周围的世界竟然不是他的梦幻而仅仅是混沌。有序的梦境与他所存在的混沌的世界存在强烈的反差，使得这个意识产生了创造的愿望。
　　这个意识被称作世界的第一个主神“墟”。精神产生于物质的运动组合，反过来试图改变混沌的无序，而物质趋向混沌的力量阻碍着这一变化。在墟试图分裂混沌去创造的时候，凝聚混沌的力量开始作用，从而产生了对应的概念上的主神“荒”。荒代表无所不在的强大凝聚力，可是他没有意识，荒也就是混沌的物质本身。墟是精神的主神，荒是物质的主神。
　　墟不允许荒破坏他的创造，于是他强大的精神体奋力撞击在混沌的中心，从而导致整个混沌产生空前绝后的大爆炸，荒的一部分身体被震碎为尘埃，他的主体却用凝聚力牢牢的抓住周围的身体碎片形成了一个被称作大地的球体。而墟的精神在撞击中完全粉碎，他精神的碎片化成无数星辰瞬间飞出了混沌，却被凝聚的力量抓在荒的周围。星辰的精神也成为第一批有独立意识的次神。
　　次神是墟的碎片，带有其记忆，他们微弱的回忆起主神墟的意志是阻止世界重新凝聚为混沌。可是他们随即发现荒所具有的凝聚力依然在吸引周围的物质碎片去形成混沌。这一力量最终将会导致星辰诸神被吸聚回主神荒，回到混沌状态。惊恐的诸神于是在荒的身体上施展一个法术，他们用荒的碎片中的精华物质制造了捆绑束缚荒的封印，以阻止荒的凝聚力，并且不惜破碎自己的精神把一部分精神加入这个布满主神荒身体的图纹，使之具有意识。这就是各种生物的诞生。这些生物中，得到了较多精神意志的逐渐发展成为具有文明的种族。这些生物是作为一个束缚荒的封印而被创造的，诸神明白只有精神的力量才能阻止荒的凝聚力，因此他们把这些生物放置在大地的四方，并被赋予它们自由意识所具有的一切矛盾特性：对秩序的向往和对争战的渴求。诸神希望各种冲突力量阻止这些人走到一起，从而荒的碎片不会彻底融合，也就不会有新的混沌。
　　任何精神体都是矛盾的，墟希望通过最终战争实现一个完全由他意识建立的有序世界，而荒则默默的行使力量把世界重新凝聚成一个无序的混沌整体。现在的世界只是墟依照无尽梦幻中的体验而创造的模型，墟也希望毁灭它并战胜荒后建立完美的世界，他从现在的世界中汲取创造的经验。而荒的唯一目的就是毁灭世界归于混沌。
　　精神和物质，秩序和混乱，构成了这个世界的终级冲突，并成为一切生物意识中的烙印。   众神的精神围绕大地运行，在地上生物的眼中，他们显示为各种星辰。被束缚在物质界的星象家们怀着敬畏的心情仰望天空，他们明白自己乃至整个世界的出现都起源于一个伟大的精神。这个精神的碎片以星辰的面目出现，将意义赋予万物。每位星辰的神祗都代表一种庄严的规律与秩序，并以其星辰在天空中神圣的运行影响大地。以时间为经，空间为纬，各种规律与秩序在此世界上织出最为复杂而神奇的纹。

    星辰之间相互吸引排斥，影响对方的运行轨迹。某些星辰在一段时间内会保持特定的相对位置运行，所形成的图案被称作“象”。象并不是一成不变的，在漫长的运行中，象不断发生变化。在某一时刻，某颗星看上去似乎参与在一个大星团中，被它包裹着运行。这个大星团可能由数颗甚至数十颗星组成，其中的星体相互攀绕运行，组成星象。但在下一时刻，这颗星的运行可能就脱离了这个象的范围，又加入别的大星象，或者独自运行片刻。

    在大心星象区中，还可以分辨出更精细的结构。大星团由较小一级的子星团形成，子星团内部的相互影响又更大一些。星象家野环”和“簇”这两个词来称呼星团内部的结构。某个星象中环和簇的个数也不是一成不变的。如果把星辰比做沙砾，那么星象就如同一座座沙堡。无形的手将沙堡建立又毁灭，构成它们的星辰聚散无常。

    没有人能够说清楚一共有多少颗星辰。大心星辰在大地上看时，直径可达到周天弧度的三百六十分之一，几乎每一时刻，天空中都有至少数颗这样的大型星辰。而那些小心星辰，最小的甚至难以被肉眼分辨，很容易就淹没在大星的星光下。

    星辰作为墟的碎片，是纯粹的精神体。星辰的力量是纯正强大的精神力，这一精神力影响大地上万事万物，星辰的光芒即是其表现形式之一。每一颗星辰都带有墟的一种质，具有独特的精神。大心星辰对大地上事物的影响比小星显著。

    星辰在运行时偶尔会发生相互遮掩的情况。由于星辰和大地之间的距离也处于变化中，因此某一时刻这颗星可能掩盖住另一颗星的光芒，但下一次他们相遇时可能就正好相反。被掩盖的星辰，其力量对大地的影响减弱。

    十二主星分别是

    太阳。谷玄。明月。暗月。郁非。亘白。印池。填盍。岁正。密罗。寰化。裂章。

    代表十二种意识特征。基本为两两相对的情绪。每种都具有正反两面。相应存在十二个魔法派系。

    所有的生物，格气质等意识特征由出生时的星辰分布决定，称作星命。

    另有襄武的说法，指和各主星相应的武技，武器，或战士。理论上也有十二襄武。对于武士们来说，对于星辰的信仰代表武力和精神对的控制。这个力量在两个几乎相反方面起作用，一方面它加强精神对自我的刺激，因此能更有效的释放物质碎片的混沌力量，另一方面精神对自我的控制，也能使的力量得到节制。

    太阳

    在精神界中首先为地上生物所知的星辰是太阳。太阳自东向西围绕大地运行，所到之处即带来无尽的光芒与纯正炽烈的精神。太阳代表光明，生长，秩序的创造。

    在星象者还未作为一种职业而出现的年代，人类已经用太阳来计算时间的流逝。太阳运行的周期被称为一日。太阳处于地平线上的时间段被称为日，处于地平线下的时间段被称为。

    没有人能说出太阳是什么颜，因为他的光芒似乎包含了所有的彩。

    太阳的直径为周天的三百六十分之一，是最大的星辰之一。有的星象家也以太阳在天空中移动一个直径长度的时间作为相对较短的时间单位。

    即使是在日间仍能看见除太阳外的其他一些星辰，太阳的光芒并不能淹盖其他所有星辰的光芒。

    谷玄

    作为太阳的对立面，谷玄的存在几乎不为人所知，只有星象家们才通过古老书卷的记载而对他略知一二。这位黑暗的神祗和太阳处于大地的两头，以近乎相同的周期和轨道围绕大地转动，但并非永远位于太阳的对顶点。

    当太阳以光芒将半个周天照亮时，谷玄的黑暗将另半个周天渲染成黑。同样没有人知道谷玄的颜和大小，因为任何人都炕见这位在黑中默默运行的神祗。星象家们只能通过他对其他神祗光芒的掩盖来确定他的运行。

    谷玄代表黑暗，终结，秩序的流失。

    在有些民族的传说中，谷玄是天空中的一个深不见底的窟窿，光芒从太阳溢出，淌满天空，最后流入这个洞中。但也有的宗教认为谷玄是比太阳还要真实的存在，他仁慈地以一块黑布为地上的生灵挡去天空中灼热的火焰，而所谓的太阳只不过是这块布上一个透出光来的小洞。

    双月（明月、暗月）

    这是在天空中的一组引人注目的星象。两位神祗的大小和运行轨迹差不多，但颜有着明显的区别。灰白的被称为明月，灰黑的被称为影月。双月的大小几乎与太阳相当，也是主神墟的意识分裂时最大的碎片之一。

    双月相互环绕旋转，定期发生相互遮掩。这个遮掩的周期被称为一个“月”，长度介于日和年之间。但年月日三者相互间并非整数倍，这使得任何同时包括这三者的历法都十分复杂。

    双月作为一个星象整体围绕大地运行，其周期约为两天左右。这个周期对普通人的意义没有双月相互掩映周期的意义大，因此没有特定的名称来称呼它。

    明月是代表爱情和生殖的神祗，暗月是代表怨恨和衰老的神祗。她们的掩映周期往往在很大程度上影响着地上生物的情感。这是纯精神体对于人类精神残片所起的共鸣，几乎没有人能抗拒她的力量。后世的星象家曾感慨这两颗星的明暗交替是人间喜怒哀乐纷纷扰扰的源头。

    郁非

    火红的郁非，大小约为岁正的一半。他的红光芒将其附近的天空都染上一层同样的彩。

    郁非的运行周期很长，约为二十年。他的运行轨迹并不象太阳那样是一个环绕大地的圆弧，而是走一条曲折的路线。

    郁非代表雄心与志向。星象学家们猜想这位神祗给世界带来各种冲突，但很难说是郁非直接参与其中，还是他加强了地上种族无可抑制的炽热心志，才是各种争端的肇因。

    有人猜测在诸神创造世界之时，就是郁非使一切智慧生物都或多或少产生了高傲的心志，但也有人认为自我与独立本来就是精神体的特征，当诸神为了封印洪荒大地而将精神注入物质的碎片，这个特在的束缚下反而更加凸显出来。

    亘白

    亘白的颜正如其名一样，为纯正的白。其直径与郁非相仿。

    亘白的运行周期为半年左右。每年两次，这位神祗从西方的地平线升起，从东方落下，其间轨迹并不通过天顶正中。他的轨迹与天顶的距离经常变化，也是星象学中的一个重要参量。

    亘白所代表的是沉静，镇定，和坚毅的精神。在诸神中，他以严格的约束而闻名。

    因为世界创始之时，精神之主神墟代表秩序的力量，物质之主神荒则代表无序的力量，因此也有人认为亘白所秉承的是最为强大的精神意志。但事实上，当某个图纹中的秩序越来越多，越来越繁复，所谓的秩序也将表现得开始类似于混乱。

    印池

    印池是一颗暗蓝的星辰，比郁非略大。其光芒在日间容易被太阳的光芒掩盖，间又不能很清楚地显现在天幕上，唯有清晨和黄昏才最为明希

    其运行轨迹在粗看下仿佛没有规律，某些时刻可能驻留于北方星天，某些时刻又可能在地平线附近作环形运动。但实际上印池的规律隐藏在复杂的运行轨迹下：他有两种不同的运行模式，周期分别为七天和二十三天。印池根据自身的运行历史和其他星辰的影响，选择处于不同的运行模式。

    印池代表思考和冥想。对星象家来说具有独特的意义。这位神祗的精神引导大地上的智者探索未知和神秘的事物，由此得到无尽的智慧，但严格来说，印池并不代表智慧本身。

    填盍

    土黄的填盍是一颗大小介于郁非和岁正之间的星辰，但由于其颜的关系，并不如比他小的郁非那样引人注目。

    他的运行周期不象其他诸星一般具有明显规律，变化较大，短的时候约为二十四年，长的时候约为三十年，可能是诸神中最长的。

    填盍代表交互的行为。或许是因为周期长且不定的关系，人们往往很难将这位神祗和他对物质界的影响联系起来，导致很多人对他所代表的精神和秩序缺乏了解。商人们因为他的彩而认为他能带榔富，从某种意义上说，财富的流通也属于交互的范畴。

    岁正

    青的岁正，其直径略小于太阳，因此勤于稼穑的农人早就观察到了她的存在。他们发现当她照耀在天空的时候万物生长，当她隐没于地平线下则万物萧条。农夫们按照她的运行来安排作物的栽种和收割。她围绕大地的运行周期被称为年。

    人们谈论自己的年龄时习惯用自己经过了多少个岁正的运行周期，因此年龄的计算单位被称为岁。

    诗人们认为岁正有被称作夏秋冬的四个儿，但星象家们对此嗤之以鼻，因为他们知道所有的星辰都不过是纯净的精神体，四季的区别只来源于岁正在天空中的位置不同。

    岁正从地平线上升起落下的方位是变化不定的，在某些年份她可能从东北方升起，另一些年份则从西南方。在大地上，岁正升起的那个方向，天来得最早。星象家们可以通过上一年岁正以及其他星辰的运行，推算出下一年这位神祗从何处升起。

    岁正代表平衡，循环往复的变化。

    密罗

    湖绿的密罗是由四颗星组成的三角锥形星象。四颗星大致环绕公共的中心以复杂的方式旋转，其中心又按自己的轨道沿地平线附近波浪形运动，没有周期。

    密罗代表的是结构和组织。他在大地上星象家眼中所显现的不同形状具有不同的涵意。

    寰化

    这颗橙黄的星辰具有椭圆的形状，因为他实质上不象绝大多数星象家认为的那样是一颗大星，而是两颗靠得极近，难以分辨的星辰。

    寰化的运行似乎是没有轨迹的，可能出现在天空的任何一个位置，当然也包括地平线以下。

    寰化代表游低偏离。

    裂章

    紫红的裂章由三颗紧密相绕的小星组成。他们的关系是如此紧密，以至于星象家们从未观察到他们之间的距离超过一度。这三颗星的相互作用使得裂章的光芒形成一个三角形。

    裂章始终在地平线附近运行，自东向南到西再到北，周期在四个月和六个月之间变化。

    裂章代表分析，决定。那些遇到疑难的人会求助于这三位神祗。

    裂章光芒中的三叉暗线也代表群体中的分歧。