 当墟的精神在撞击后分裂成无数星辰，荒的物质身躯也在其影响下产生分化，因此在凝固而成的球体中，物质的分布并不均匀。物质的微粒不再象以前那样混合成一体，而是盎同的质聚成小块。这些小块在星辰的相应精神力驱动下产生运动，同时物质本身的凝聚力也在起着作用，这样就使得大地上出现了山水风云等等各种自然景观。

    产生文明的世界被称作苍茫世界，在大陆板块的中心，有着一块文明繁荣的区域，生活着不同的种族。因对苍茫大地认识的有限，他们按环内海文明的中心点把这区域分为北陆，东陆和西陆。环绕大陆的是被统称为浩瀚洋的广大水域。同时，浩瀚洋在邻近大陆的各处浅海也有不同的名称。陆地之间是三个较浅的内海，分别称为涣海，潍海和滁潦海。

    在对陆地和海洋测量中，长度单位为里和步，高度单位为尺，面积单位为平方里洪。一里为一千步，一步为三尺，一平方里为一万甸。更详细的单位参见度量衡设定。

    东陆约为五百四十万平方里，北陆约为三百六十万平方里，西陆大约二百五十万平方里。

    上古人族建立，由部族联盟所转化而成的那个古老国度，曾把他们所探知的已知世界分成九个州，虽然这一大国早已消亡，但九州的区域却一直留了下来。

    东陆最高的山脉为雷眼山脉，位于东陆中南部，东西向。雷眼山脉以北的大陆被称为中州，因为那里是文明世界的地理大圆中心。南面称为越州。中州东面的那一部分大陆称为澜州，因为那里是所有大陆的最东端。雷眼山脉西尽，西南和西北两个海湾在东陆的西部划出了宛州，由大江与西陆分开。

    北陆最东面称为宁州，名字来源于当地部族的各种祭祀。宁州北面是乌扬大江和江北几乎无法飞越的高耸雪山，仅在西北面由狭长的地峡和瀚州相连，瀚州有广阔平原。瀚西面是殇州，两者间是北陆最高的蛮古山脉。

    西陆中部是被称为沉沙海的海湾，其北是云州，因此沉沙海南方的雷州是一片长年绿的温暖土地。两州面积近似。

    北陆****

    殇州

    殇州位于北陆西部，三面临海，东部与翰州以火雷原为界。面积约一百余万平方里。殇州主要分为三大地形带：北部为殇州高原，东起蛮古山脉，西至天池山脉，其中蛮古山脉为东陆最高部分，平均海拔超过1万尺。中部和东部地区地势趋于平缓，长期的剥蚀作用形成了数片广阔而起伏平缓的平原，其间分布有一些小山和丘陵。西南部地区是一条火山带，统称为冰炎地海，分布有数十座较大的火山和更多小型或休眠的火山。更西面在浩瀚洋中分布有火山岛群。

    这是一片冰与火的大陆，相应的气候分布也多变。殇州高原气候寒冷，夏季普遍气温低，降水丰沛，无论冬季还是夏季，都是既能下雨，也能下雪。该地区不适于乔木生长，灌木丛和苔原是殇州高原的常见植被。西南部地热资源丰富，可见到木本植物组成的小林，在背风的地方或热泉附近分布着杂草草甸。中东部的平原区气候状况比瀚州平原略复杂，以森林植被为主，针叶林的分布最为广泛，阔叶树的种类较少，森林草原和草原分布在与瀚州的交界处。

    瀚州

    瀚州位于北陆中部，东连宁州，西接殇州，总面积约一百五十万平方里。整个翰州地形如同倒马鞍状，西南是涣海，下端指向潍海。西部受到殇州高原地形带的影响，平均海拔较高。中部地区地势平坦，一马平川。东部由极宽的天拓大江与中州隔开。西端由霍零江与云州隔开。

    瀚州大部分地区降水量不足，森林不能自然生长，以草原为主，自然植被主要是丛生禾草，并混生有多种双子叶杂草。东部彤云山地区则由森林草原逐渐向混交林区过渡。溟朦海位于翰州中部草原，是北陆最大的湖泊，周围形成形成大片的绿州沃野。

    宁州

    宁州位于北陆最东部，三面临海，面积约一百一十万平方里，其东南部为丘陵带，分布森林和森林草原，乌鬼山横越其北，三昧河自此向南入海口时，变成了三条纵横交错的宽阔河道，因为土质和藻类的不同，分别呈青绿，淡紫和绛红三种颜。宁州西部多为荒漠戈壁，众多破碎的丘陵一路连向虎皮山脉。极西端与瀚州间隔勾弋山，勾弋山高万仞，因为山峰终年积雪，云开雾散之际银光闪闪，又被称为”月亮山脉”，其主峰为北陆最高山。宁州北部多为厚厚的冰川层覆盖，这块巨大冰原的面积几乎相当于四分之一的宁州，主要植被是在短暂的夏季中长满苔藓和草本植物，

    澜州

    澜州位于东陆东块，东部临海，西接中州，南部与越州为邻。面积约一百五十万平方里。整个澜州东北高，西南低，形势如弓，销金河如弦横跨南北，东陆最高峰的擎梁山就架在弓脊上。澜州平均海拔超过3000尺，是东陆平均海拔最高的地区，地堑的中央地把澜州分割为东北和西南两部。东北的北高原是一个地垒地块，西南与越州交界处由于降水较多，是大片的沼泽地和森林。

    整个北高原土地凉薄，兼之气候不利，一年中冬季长达5个月，除了寒地的针叶林生长颇速，农作物生长却非常不利，重要的粮食产区仅在西南小部分地域。沼泽地和森林带人迹稀少，树木林冠稠密，层次很多，且多藤本和附生植物。

    *****东陆*****

    中州

    中州位于东陆的北块，南接宛州，东靠澜州。面积约一百七十万平方里，是东陆第一大州。中州地形以山脉和平原为主，从澜州北高原延伸下东西走向的两条隆起带和二条沉降带，

    隆起带主要为山地地形，沉降带则形成为盆地和平原。

    中州的风向、降水均随季节而有明显的更替，自然植被以森林为主，既有冷湿森林、森林草原景观，又有半湿润半干旱夏绿林、森林草原景观，混有落叶阔叶林。

    宛州

    宛州位于东陆西块，北与中州交界，东与越州相邻。面积约一百万平方里。宛州地形受到建水与西江以及诸多小河流的切割，大部分呈丘陵状，只有与中州交接的平原才是宛州的平坦部分。宛州东部受到雷眼山脉和北邙山脉影响，地势较复杂，雁返湖是宛州大部分河流的发源地。

    宛州气候温耗，冬不太冷，夏不太热，降水适中，大多数地区没有干旱的感觉。这种气候条件适宜于木本植物的生长，阔叶林是本区的地带植被。

    越州

    越州位于东陆南块，与宛州以雷眼山为界，与澜州以暗沼泽为界。面积约一百二十万平方里，在东陆四州中列于第三。越州中部和西部地区以丘陵和山为主，雷眼、北邙山脉诸多延伸山脉呈绵延不断的岭脊，主要是块状山，峰峦耸立，山坡陡峭，岩石露，地形十分崎岖，山岭间错纵地分布着面积不大的山谷和盆地，盆地中水源丰富，东部和北部沿岸为海岸平原，沿海沙洲、湖较多，东南部还有珊瑚礁海岸。

    越州的基本植被是硬叶常绿群落，不限于分布在沿海和平原地区，并沿河谷深入到山地内部，由于越州是人口最稀少的地区，全境森林覆盖率达到60％至70％。

    ****西陆****

    云州：面积均约一百二十万平方里，与雷州以中部被称为沉沙海的海湾为界。由于云州西部为高耸的赤华山脉，东部有丘陵群，地势较高，天高云远，所以中部有连片沙漠，与山谷交错着。

    雷州：面积约一百三十万平方里。与云州截然不同，气候调和，植物茂盛多样，两边临海，气候多雨潮湿，森林茂密。
界中存在五大智慧生灵，他们是人，羽，河络，魅，夸父。

    由于魅非父母生，不具种族，所以有人、羽、河络、夸父四大种族，诸多族民。种族指能够通过生殖而繁衍的生物。智慧指能够实现意识交流。

    人族。普通人类。成年男子身高平均为6尺。平均寿命60年。

    蛮族是人族的分支。发较淡。格顽强，恩怨必报。主要食物来源为麦类和放牧的牲畜。生活地大致为草原或灌林，也营城市居住。其建筑没有人族的华丽，装饰不多。

    羽族。外观较秀丽。精神力较强。喜好思考。敏感，平均寿命120年，但寿命分布极不均衡。在各年龄段都有相当部分羽人自杀。而尽天年的可达200岁以上。建筑与装饰以自然为主。

    河络。成年男子身高平均为4尺。群体行动。母系氏族。活泼。喜好以自己的力量改造世界。如加工器物，营造水坝，编写传说，等等。

    夸父。成年男子身高平均为12尺。毛发茁壮。情坚忍。尚巫。图腾崇拜。男狩猎，在家中生产各种器具。编织技术发达。建筑为木石混杂。

    另外存在着一种特殊的生物，魅。魅不具有种族。魅由大地上残余的散乱精神力构成，无形体。魅可通过凝聚过程形成自己的身体，此凝聚过程必须有另一智慧生物的身体作为模板。凝聚成功后则与此智慧生物所属种族在生理上无异。

    龙：这不是种族。只是传说中神兽，从来没有人见过它的真实面目，无法证实它们的真实存在，各民族说法不一，在苍茫九州，“龙”字意味着强大智慧且稀有神秘。

    羽人：

    气候贺形:寒带、森林。居住地为北陆宁州南部的原始森林中。

    出现频率：在居住地为一般，在其他大陆就比较稀少。

    组织：贵族议会制国家。

    活动时间：白天。

    食物：素食。

    寿命：80-120。

作品相关九州介绍之魔法篇
    产生意识的主神墟有分离的趋向，混沌的物质主神荒有凝聚的趋向，最终导致墟击破荒并与之分离，整个混沌空前绝后的大爆炸。荒的一部分身体被震碎为尘埃，他的主体却用凝聚力牢牢的抓住周围的身体碎片形成了一个球体。墟的精神在撞击中完全粉碎，他精神的碎片化成无数火瞬间飞出了混沌，却被凝聚的力量抓在球体的周围――它们成了星辰。这一切决定了物质和精神是构成九州世界的两大本原，是世界的不同表现形式。

    物质和精神的相互作用，有以下四种：物质对物质的影响、物质对精神的影响、精神对物质的影响、精神对精神的影响。物质对物质的影响即为一般所说的武技，普通战士的力量就属于这个方面。物质对精神的影响十分罕见，通常物质的力量是无法影响到精神的，但是不排除一些极其特殊的武技可能对精神造成一定的影响。而精神对物质的影响和精神对精神的影响则构成了现有的魔法体系。

    魔法的实施依靠精神力量，精神力量则来源星辰意识。九州世界一切有生命的物体，都是墟的精神碎片化成的产物，其中既有自发形成的等生物，也有由星辰创造的包括智慧生命在内的高等生物，因此任何生命体中都被注入了墟的力量，即精神力。但生命体光靠自身精神力只能施展极为有限的低级魔法且无法持久。正常的施法必须先与星辰建立精神感应后才能进行。实际上，星辰才是魔法力量的源泉。

    十二主星

    星辰作为墟的碎片，是纯粹的精神体。星辰的力量是纯正强大的精神力，十二主星都带有墟的一种特质，具有独特的精神，因此相应存在十二个魔法派系。

    太阳，代表生长。正面意识为施予，负面意识为自我。魔法以光明为主。

    谷玄，代表凋亡。正面意识为获取，负面意识为恐惧。魔法以黑暗为主。

    明月，代表欢爱。正面意识为爱恋，负面意识为。魔法以魅惑为主。

    暗月，代表怨恨。正面意识为坚毅，负面意识为嫉妒。魔法以诅咒为主。

    郁非，代表兴奋。正面意识为勇敢，负面意识为愤怒。魔法以火焰为主。

    亘白，代表平静。正面意识为镇定，负面意识为懒惰。魔法以空气为主。

    印池，代表幻想。正面意识为思考，负面意识为虚伪。魔法以液体为主。

    填盍，代表实际。正面意识为周密，负面意识为贪婪。魔法以移物为主。

    岁正，代表规律。正面意识为守信，负面意识为固执。魔法以寒冷为主。

    密罗，代表混乱。正面意识为创造，负面意识为疯狂。魔法以幻象为主。

    寰化，代表联合。正面意识为友谊，负面意识为懦弱。魔法以感应为主。

    裂章，代表公平。正面意识为公平，负面意识为报复。魔法以金属为主。

    墟的不同精神具有不同的特质，由于这些精神体之间相互有排斥倾向，才导致墟分裂成大大小小的星辰。因此不同的星辰代表的精神力运动特征不同，以亘白的平稳精神力无法影响木片燃烧，但以郁非的激烈精神力就很容易做到。

    除去十二主星，天空中还有很多小星辰同样具有墟的其他精神特质。目前为止，没有一颗小星辰具有对应的系统魔法。

    魔法的出现

    魔法的出现完全是经验的积累。智慧生物偶然感应到了星辰的力量，在不经意间施展出法术。渐渐地这些施法的经验流传下愧被系统地研究，更多的法术就被开发出来。并形成了魔法系统。对法术的研究本质上就是对运用精神力的研究，在九州的历史上，不断有法师创造出新的法术。

    之所以仅有十二主星对应十二法系，是因为十二主星是天空中最大的星辰，具有最强的精神力，也最容易被智慧生物所感应。尽管一些小的星辰但是施展小星的法术，要求施法者自身的精神力极强才能建立精神联系。在九州世界中达到这种能力的人极为稀少，一般具有强大精神力的人都与主要的大星建立联系。小星辰对应的法术，数量稀少而无法成为系统，相关的研究也基本处于停顿状态。

    魔法的修炼

    施法并非靠自身的精神力，而是需要借助星辰的力量。智慧生物的精神力基本无法施展法术，普通意义下的施法，是指通过自身的精神力与星辰感应，然后以星辰的力量施展法术。即使是极为强大的法师，如果光靠自身的精神力，也只能施放出十分简单的小得可怜的法术，而且在施法后，由于自身精神力的消耗，无法再施展第二个法术。施法者的精神意识必须契合星辰的精神意识才能建立感应，自身的精神力越强，就越容易与星辰诸神发生感应，施展的法术也就更加强大。

    精神力增强的通常手段是冥想。不同的宗教和魔法派系有不同的冥想方法，如用意念塑造星辰的大小和颜，或用心灵体会星辰运行等等。也有吸收外界耗散精神力的方法，但因为外界精神力是稀薄且极端无序的，同时精神力天然具有相互排斥的特(这也就是星辰形成的原因)，因此这种方法一般无法成功。即使在极苛刻的条件下成功了，吸收的速度也比不上由冥想来增强的速度。通常情况下，物质是无法帮助提升精神力的，除非是落在大地上的星辰碎片。用星辰碎片制作的物品被施法者称为“法器”，因为星辰碎片本身就极罕见，九州大陆上的法器绝对不会超过十件。

    要施展某颗星辰的法术，在日常修炼中就必须使自己的精神保持与那颗星辰的精神特质一致。比如太阳法术需要施法者正直热情，亘白法术强调施法者保持冷静和镇定，寰化法术要求施法者诚实守信等等。在使自己的精神与星辰的精神特保持同调的基础上，与星辰的联系才能发生。

    另外，武士是绝对不能施法的。由于注重锻炼肌肉和骨骼系统，武士在物质躯体得到增强的同时其精神力也相应弱化。力量和精神力，任一方面的增强都会导致另一方面的退化。所以九州大陆上绝对不会有会法术的战士或是武术超群的秘道士。

    高级别的战士都会进行抗法术的训练，但是这些训练不能让魔法的伤害完全失效。尽管训练可以部分的减弱魔法对战士生命力的伤害，但这一训练的主要目的是保持战士的意志。如果一个普通的战士被火球击中，可能会浑身着火，惨叫着在地上打滚，但是一名受过训练的战士会毫不犹豫，带着烈火冲进敌阵，把法师劈成两半！

    秘道家

    不是所有的智慧生物都能修习魔法的。达到一定强度的精神力才能与星辰发生感应，在这之前智慧生物虽然具有一定的精神力，但仍然无法施法。这个精神力大小的门限对很多普通人来说是终其一生无法达到的。而如果要同时施展两颗星的法术，门限又会大大提高。

    夸父一般不能使用魔法，夸父的高阶萨满能使用星降术。普通的人类和河洛即使通过训练学会了施法，其精神力也只够他们与一颗星辰建立联系。即使是精神力较强的种族如羽人，普通的法师也只能施展一颗星的法术。只有少数羽人法师能施展两颗星辰的法术，而且这两颗星的精神特还必须不存在冲突才行。魅本身能使喻月系的一些魔法，如魅惑术，凝聚出形体后还能再学到一颗星，即是说，包括明月在内，魅最多能使用两颗星的法术。

    通常的施法者统称为秘道家。但实际上魔法的使用者具有各种身份。他们中有的是虔诚的教徒，通常这些教派由信仰某位星辰神祗的人聚集在一起而成立；有的是职业术师，通常在某个王国的武装力量中担任职务；有的是野法师，受聘于商会或私人；有的是秘术商人，贩卖法术材料和魔法物品；更有极少数的秘道家，他们把自己称为先启者，致力于创造新的法术。

    魔法的难度等级

    魔法的难度在设定中被大致分为5等，这个等级划分只为了描述相对难度，不是确定的指标。

    在所有的智慧生物中，约1/12具有精神力天赋，在训练后能学会第一级的魔法。这个比例在各种族中不同。例如羽族就较高，夸父则较低。同时，具有天赋并不意味着就有机会学习魔法。施法者在总人口中的比例只有百分之一不到。

    在所有施法者中，只有1/12有能力施展第二级的魔法；在所有能施展第二级魔法的施法者中，只有1/12有能力施展第的魔法……依此类推。因此，大约两万人中才有1人能施展第的魔法。当然，这是根据总人口来计算的。考虑一个二百万人口的诸侯国，正常水平下可以拥有1位能施展最高级法术的法师，及10名左右第四级的法师。

    法术合作*

    法术合作在魔法体系中非常特殊，它是指两个或两个以上的不同魔法派系施法者同时施法，产生特殊或强大魔法力量。

    某些高阶魔法需要同时掌握两颗或两颗以上的星辰才能使用，而目前的施法者，尤其是人类法师只能修行一颗星辰的魔法。为此，秘道家们为了破除施放某些高阶魔法的限制，研究出了法术合作。

    譬如：封印术需要暗月系和裂章系的高阶法师合作，将怨灵封印在他生前所使用的武器中。一般情况下，任何人死后精神力随之消失。但是个别死前极度怨恨或是愤怒的人，他的精神力会纠结起来游荡在这个世界中，成为怨灵。实际上怨灵是一种特殊的精神体，他对任何物质包括生命都不会产生任何影响。除了法师运用法术外，怨灵是无法被人看见的。但是当怨灵被封印在武器中的时候，武器也带有了怨灵所具有的精神力而变得强大。一些所谓的物质影响精神的特殊武技，常常是指使用这类封印了怨灵的武器。封印怨灵也是一项危险的过程。法师用精神力去控制怨灵，原本毫无威胁怨灵可能会因为施法者的弱小以及自身的强大伤害施法者，造成其精神崩溃。这种情况被称为“反噬”。

    关于法术合作还需要强调的一点是，并非任意的秘道家都能进行法术合作，第一需要经过一定的训练，其次是秘道士本身很强大，最后合作的双方或是多方实力差距不能过大。这三点都会影响到法术合作。

    ****魔法分论****

    裂章系列魔法

    摘自

    裂章始终在地平线附近运行，自东向南到西再到北，周期在四个月和六个月之间变化。紫红的裂章由三颗紧密相绕的小星组成。他们的关系是如此紧密，以至于星象家们从未观察到他们之间的距离超过一度。这三颗星的相互作用使得裂章的光芒形成一个三角形。三星代表群体中的三种意见，裂章光芒中的三叉暗线也代表群体中的分歧，三星紧密相绕代表在分歧中作出统一的决定，统合群体的意见。不少人有这样的习惯，在复杂形势下作出决断之前，先向裂章祈祷。

    这一星辰精神在魔法上即表现为操控金属的能力。金属在坚硬时容易断裂，而在熔化时则合为一体，甚至连不同的金属都能以合金的形态共存。金属的质无疑极大体现了裂章的精神。

    铸造匠人崇拜这位神祗。在河络的传说中，裂章的三颗小星分别代表锤，砧，和熔炉。这一说法后来流传到各族中。极少数铸造大师精通裂章咒法，他们制作的金属物品具有不可思议的能力。

    有些武士也尝试与这位神祗沟通。在付出了巨大的努力后，他们有可能获得神祗的恩赐，得到神奇的力量。

    专心侍奉裂章的秘道家并不多见，这一派系的秘道家相对较少，无法与郁非和太阳等星辰的施法者数量相比。但也因为如此，高级的裂章法师在施展他们的魔法能力时，会引发不小的震撼。

    相关法术：

    金属弥合

    等级：1

    这一法术可在短时间内将断裂的金属恢复原样。时间以精神力强弱决定，最长不超过半年，即裂章的最大运行周期。这个法术在战士们的秘密结社中流传。由于武者无法修练精神力，他们必须以自己的血液为凭借，短时间内激发这个法术，将毁坏的兵器或装甲复原。对于武士那微弱的精神力来说，法术的持续时间不会超过1天，但在战场上已经足够了。这个法术无法弥合附有精神力的金属物品，如法戒器，魂印器，等。

    金属坚固

    等级：1

    在铸造时使金属物品更坚固。能使用这个法术的铸造匠都会在当地具有出众的声望。

    金属软化

    等级：2

    促使金属软化。铸造匠在熔炼坚硬熔点高的金属时会使用这个法咒作为辅助。对裂章的秘道家来说，他们强大的精神力能在运用这个法术时产生更惊人的效果，被他们触摸过的金属就会变得象粘土一样。

    金属裁决

    等级：2

    抛掷三枚特制的金属(通常为附加“金属纹”法术的硬币)，硬币正反面会体现群体的意向。

    金属眼神

    等级：2

    增加自己的威严，使他人附合自己的意向。

    金属肢体

    等级：3

    通过触摸，在短时间内使生物体如同金属。金属化从触摸点蔓延。金属化的生物体将不再具有精神活，金属化时间超过裂章周期，生物体将死亡。这个法术用在正面，可以使战友的手臂成为杀人利器，但用在负面，则能将敌人永远变为雕塑。

    金属纹

    等级：3

    在金属器具上留下纹，赋于物品额外的力量。战士们相信有裂章纹的武器将锋利无匹。这个法术的效果将使得金属器具具有“金属弥合”，“金属坚固”，“金属软化”等数种低阶能力。

    金属愈合

    等级：3

    金属弥合的高级版本，可永久修复金属物品。

    金属记忆

    等级：4

    能使金属在特定情况下变形成别的形状。

    金属共鸣

    等级：4

    特定范围内所有金属物品产生共鸣而破裂。

    亘白系魔法书

    亘白的彩如同其名，为纯正的白，白又代表平静，亘白所代表的是沉静，镇定和坚毅的精神。在诸星中，他以严格的约束而闻名，正面意识为镇定，负面意识为懒惰。

    亘白星系可以影响气体，因此这一系的法术以空气为主。

    祝福术

    等级：1

    任何星系的魔法都有祝福术，施法者可以将该星系所代表的意义释放于被施法者。亘白系的祝福术可以使人平静镇定。祝福术的持续时间与施法者能力有关，一个低阶秘道士的祝福术可以持续一个时辰，而高阶秘道士则可以保持一天。

    秘力术

    等级：1

    施法者凝固空气后进行攻击，被攻击者会突然间产生被大力推击或是重物撞击的感觉，一个强大的秘力术所造成的魔法伤害并不亚于一只铁锤的攻击。

    隐雾术

    等级：1

    施法者产生雾气遮掩行踪，雾气的浓厚程度、范围以及持续时间与施法者能力有关。

    缓慢术

    等级：2

    施法者通过增加空气中的阻力，使物体运动变缓。此法术一般对生物无用，对此的解释是，施展此法术时，空气所包围的物体不能改变它的形状，否则就会影响法术的效果。生物的任何动作都会造成形状的改变，除非该生物能够在整个法术过程中保持一动不动，实际上除了被催眠，这样做相当困难。

    羽落术

    等级：2

    此法术和缓慢术非常相似，通过增加空气阻力延缓物体运动的变化。但是该法术仅能运用于从高处向低处做运动的物体，优点是可以作用于所有生物。

    逆风术

    等级：2

    施法者可以产生能量巨大的风力，被施法者的所有动作如同逆风一般。该法术不能针对单一个体，而是在范围内所有人员均有此感受。

    气旋武士术

    等级：3

    施法者在空气中产生一名气旋武士，操控武士的攻击和防守。郁非系、印池系有同样功效的法术。

    缚术

    等级：3

    施法者凝固被施法者周围的空气，使对方感到被紧紧捆绑一般无法动弹。该法术有效距离约为30尺。

    御体术

    等级：3

    施法者在周围形成密封气团，可以抵抗物体和其他法术的攻击。一般情况下，在足够大的气团内施法者可以呼吸至少半个时辰，但是如果气团内还有其他人，时间将会成倍减少。

    隔音术

    等级：4

    施法者可以在被施法者周围形成隔离带，完全隔绝声音。施法者一旦制造出隔音带后可长时间的保留。高阶秘道士可以使被施法者在无任何异状的情况下，整月甚至整年的丧失听觉和语言交流能力。

    气爆术

    等级：4

    施法者首先凝聚一个巨大的气团，然后炸裂，施法者可控制炸裂开的无数小气球的攻击方向，攻击范围可以达到一平方里。

    ____其他系魔法正在设定中……