　　九州・我只是一只猫・哭泣的将风

　　我拖着空空如也的肚子茫然的游荡着，人群从我身边如潮水般穿越。除夕夜，看起来人人都是满面春风喜气洋洋，只有我没有食物，也没有方向，仿佛正独自在荒漠里流浪。

　　真的好饿啊，这时候如果能有点吃的……

　　就在我刚刚冥想到眼前出现只肥鸡腿的时候，“嘎吱嘎吱”一阵无比刺耳的声音传来，一辆小型的陆行将风在离我一尺的地方生生停下，黑沉沉的金属在石板上擦出亮眼的火花。

　　“呜，好漂亮……”我举起手掩嘴而笑，竟忘了自己差点葬身将风脚下。这让我想起很久前看到的一场焰火，那时候爸爸妈妈还在身边，三口人挤在角落里看满夜空的姹紫嫣红，幸福而又温馨。

　　“呀，快看呐！我不是眼花了吧？一只会笑的猫？”一个矮个子摇摇晃晃的从将风上爬下来，哦，是个河络老头啊。他双眼迷离，一身酒气，气味还真是让我想吐。我厌恶的退了一步。

　　老河络丝毫不在意，他朝我伸出一双粗糙的大手，“来吧，跟我走吧！小猫猫，在街上乱逛是很危险的吆，你要小心牛一样笨重的将风会踩到你，夜里还要睡在桥洞里，要自己辛苦的找食物。跟着我吧，我家里有温暖的火炉，柔软的垫毯，还有很多好吃的馅饼呐。”

　　真的么？馅饼，馅饼呀！呜呜呜呜呜呜……我好像真的有点动心了。当然我确定自己不喜欢这个人，讨厌他的满身臭味，一个酒鬼而已嘛，但不知不觉间我还是慢慢的向他走去。

　　完全就是被坏人一颗糖就诱拐了的无知小儿嘛，完全丧失了作为一只猫高贵的尊严和矜持，我羞愧的想，可是我已经几天没吃东西耶，尊严和矜持能保证我不会饿死吗？

　　老河络惊喜地把我捧在手心里站起来。呃，看着地面有点眼晕，我只好温顺的趴下去。

　　“咳，真是一只可爱的猫呀！”河络老头这么咕哝着回到将风里，“叫你什么名字好呢？让我仔细想想！”

　　我充满期待的看着他，老头看你这么大年纪了，拜托就帮我起个好听点的名字吧，诗意一点的，或者禅意一点的我都喜欢啊，谁让我是一只很有思想的猫呢？

　　“唔……这样吧，”他思考了很久，终于下定决心，“从今往后我就叫你可爱吧！”

　　我只觉得眼前一黑，胃里一阵痉挛，立即转身想要逃到外面去，可是将风早已关得严严实实的。在老河络得意的笑声中，我只能绝望的对着外面可望不可及的大街，伸出手虚虚的挠着，“喵……喵……”救命啊！

　　平心而论，虽然他帮我取了个无比恶心的名字，但我也不能否认，他真的对我很好。

　　首先，他用家里储存下的半干的馅饼狠狠地喂饱了我空虚的胃，然后他又用十几盆水仔细的把我洗干净（注意本猫是少爷！少爷！！），托他的福，我也再次欣喜地见到了自己久违了的真面目。

　　老河络看着我纯白如雪荧光如玉的皮毛，很是惊喜，“哇，是荧猫呢！好漂亮的皮毛啊！肯定可以换几个金铢吧！”

　　然后看着我惊惧不已的眼神他很得意地笑了，“骗你的了！可爱！看你吓得！”

　　我觉得其实我的名字蛮好听的，至少在他这么叫我的时候是不会把我剥皮卖掉的吧？我松口气，站起来毫不客气地把浑身毛尖上的水滴都用力甩到他脸上去。

　　他伸手抓住躲闪不及的我，哈哈大笑。我突然觉得我有点喜欢这样的他了。

　　后来我发现老河络开始忙了，每天陪我玩的时间也越来越少。雪化了，春天来了，他开始把我放到外面去，自己却日复一日的在昏暗的石室里对着一堆钢铁冥思苦想，时而念念有词的在图纸上画着什么。我不懂这些，也不喜欢暗沉沉的石室，我一般会在外面找个角落晒着太阳等他吃饭的时间来喂我，他会伸出大手来故意逗弄我，一边高兴的看我发怒的窘象，开怀而笑，其实他不知道这个时候我也是很开心的。再后来，他不知从哪里买来个会吐白汽的东西，欣喜若狂的围着它端详了半天，从那天起他把石室的门闩上了。

　　我开始感到愤懑，为什么要把我关在外面？围着石室转了几圈后，我发现这石室设计得太好了竟然没有可以供我钻进去的孔洞，看来我只好硬攻了。于是我往手上吐了口唾沫，弓起身子用尽全力去推石门。真可惜我的力气太小，几百斤重的石门毅然纹丝不动。

　　这样的日子过了一年多吧，我平均每天只有他出来吃饭的一小会才能看见他。老河络每次出来后都会小心地把沉重的石门锁上，让我连趁机混进去的打算也落了空。哼，就像防贼似的，我会是贼么？

　　每次当他拿着我的饭盆在阳光下敲起来的时候，我一般都会故意迟到一会，哪怕盆里放满的是老河络刚从山下买来的新鲜牛肝，哪怕我就躲在他身后两三步的暗影里。我就是喜欢让他多等一会，一直到他敲鸣如急雨，四处张望的时候，我才会施施然踱着方步做刚睡醒状走出来，他就会轻轻捏着我的耳朵骂我，“嘿，你这只懒猫！耳朵呢？耳朵哪去了？”

　　我可以确定，我的耳朵此刻就在他手里。但他找没找到，就跟我无关了。

　　终于有一天，还没到吃饭时间石室的门打开了。我遥遥听见了石门的嘎吱声迅速跑过来。只见老河络双眼赤红，神色疯狂，两手高举在头顶，跳着脚对太阳狂喊，“我成功了！十年啊！我终于成功了！”

　　我无语，对一只优雅高贵的猫来说，这样的举动无疑就是个疯子。

　　老河络看见我，一下子把我也举起来，“还得谢谢你啊！可爱！你真是可爱死了！”

　　谢我干什么？天天吃白食么？看来他是疯大发了。

　　我扁了扁嘴，急速的旋转让我头晕，于是扯着嗓子狂叫，“喵……喵……”救命啊！

　　等他平静下来，已经错过了午饭时间了，我看他好像忘记了还有这回事，于是我挨挨蹭蹭的在他腿边撒娇。快想起来！快想起来！我饿啦！

　　可他好像误会了我的意思，他抬起头欣喜地看着我，“可爱，你也想看看我的杰作是吧！还真是善解人意的可爱阿！”然后他站起来，一溜烟跑进了石室。

　　我哐当一声晕倒在地，这，这都是语言不通搞的鬼！

　　忽然一阵热浪携带着水汽从石门喷出来，“可爱，快闪开了！”我连忙跳到一边。

　　石室里像是有什么巨大的东西开动了，低沉的轰鸣声震的耳膜生疼，然后一阵链轮的运转声，伴随着隆隆的脚步声，一只高大的钢铁怪猫出现在门口。

　　“呃？”我惊呆了。

　　突然这只怪猫仰天长吼，吐出一股滚烫的水汽，忽然撒开脚步，猛然往山后冲去，我立即追了上去，但是怪猫的速度太快，不一会就只有我对着它的屁股躺在路边喘气了。

　　“轰隆隆”，不一会老河络又驱策着怪猫回来了，稳稳停在我面前，他得意地跳下来，手里是一尾肥大的潭鱼。

　　“看吧！从今往后它将会取代笨重缓慢的牛式将风！人们的运输效率将会提高两三倍！时速五六十公里，啧啧，从来还没有这么快的将风呢！”

　　我惊叹着打量着，这个怪猫有三个河络那么高，一对黑漆一样的眼睛，全身都是厚实的铁甲，两侧的槽孔里还在不断喷出热汽，看它刚才奔跑的速度恐怕最快的猫也追不上它！太神奇了！

　　“噢，还有点不太完善！不过只要稍微修改一下……”老河络把鱼扔给我，“迟早它会造福天下的！”

　　说完，他狂妄的举手向天，在我眼中他突然变得高大起来，这是第一次我没有丝毫的鄙视和嘲笑他，而是带着一种崇敬的眼神抬头，这时候的他宛如天神。

　　“这个，我将叫它猫式将风！因为是比着可爱你造的呀！终有一天它会在全中国大陆上奔驰！带着成百斤的货物，毫不费力！如果用来代步，比什么都快！是不是？”

　　我停下撕咬肥鱼，配合他热切的目光，坚定的点了点头。

　　老河络忽然笑了，“太聪明了！害我老把你当成一个人！”

　　接下来的几个月，他继续关在石室里修正猫式，完了之后他开始频繁的下山，整天不见人影，只给我带我最爱吃的牛肝和馅饼做后面几天的干粮，而且每次回来天不亮就形迹匆忙的又走了。我开始感到浑身不痛快，好像丢了魂似的。后来，我知道了，那就是寂寞。

　　有一天晚上，老河络喝了酒醉醺醺的回来，我立即从笸箩里爬出来扑上去，像迎接很久不见的亲人一样。

　　他很开心地接住我放在腿上，然后开始逗弄我。我故意作出种种样子，喜得他哈哈大笑。这时我只觉得很安心很安心。

　　玩了一会，他似乎很累了，用手指轻轻梳理着我脊背上的皮毛，开始低低的絮叨，“可爱啊，知道我干什么去了吗？”

　　等了一会，我懒洋洋的作了个鬼脸。笨，老头你没告诉我，我怎么知道？而且就算我知道你也不能指望我回答吧？我只是一只猫耶。

　　老河络接着说下去，“我把猫式卖给商会了。这些日子我一直在商会的工厂督工，所以才冷落你了，小猫猫。”

　　我真得很想说一句，老大你还记得我呀！但是又有点不忍心，而且听起来会像怨妇似的。

　　“他们不叫它猫式，说没有气势，叫它虎式。今天商会开始大量投产了，可是我心里开始觉得不安，很不安。”

　　不安？为什么呢？这可是老河络你一直等待一直企盼的呀！

　　“可能我一直想得太简单了！虎式的威力太大了，它奔跑迅速，连最快的马也追不上它！浑身铁甲，现在还没有枪弹可以穿透，我现在越来越觉得它就是个钢铁的魔鬼呀！而我历十年亲手把它打造了出来！如果没有用在正途上，那么，那么，它会毁灭现在的所有！我这么多年努力究竟是对还是错？我把它交给商会究竟是对还是错？……”

　　我听着听着有点晕眩，对我来说，对错是根本没有什么意义的，只要有东西可以吃，有人会疼爱我，对错都不打紧的。可是对一个河络，特别是面前这个老河络来说，我得承认下，你不能指望我来给定评判，就像我平时不能指望屋后的石头会陪我玩一样。

　　“对还是错？对还是错啊！……”然后老河络就这样躺在地上睡着了。

　　老河络出去的时间少了，但是脸色越来越难看，回来也不说话，只在石室里对着猫式呆坐着出神。看来他还在想那个关于对错的问题。

　　我觉得做一只猫应该学会很有职业感，譬如我在他思考的时候就从不会打扰他。所以眼见他越来越瘦，简直瘦得看不见了，我也跟着瘦下来，因为好几天过去他才会想起来喂我，喂得还都是风干了的馅饼，牛肝？那个东西我很早之前就不再想了。

　　他开始喝酒，每天都喝，奇怪我以前怎么就没发现他在什么地方藏了那么多酒呵？我再次饿得瘦骨嶙峋，他很少记得我了，由得我自己满山找东西吃。看，这就是命运呀，多么无常。

　　但我从没想过要离开这里，因为老河络曾对我那么好，我想过一阵子他就会醒了，我走了，老头会更孤单的。夜里，我就靠在他温热的胸前安然躺下，在肚子咕咕的轰鸣声中沉沉睡去。

　　可是，竟连这种日子也不能长久。

　　有一天，我依依的目送着他下山去，这天早上他难得的清醒了因为酒终于喝光了。我看他驱策着巨大而纯良的猫式慢慢的消失在山道上，老河络是要去镇子上买酒，哦，还有我的馅饼和牛肝。“等着我回来！”我记得他的笑容还和很久之前一样温暖。

　　我一个人在空旷的木房子里等了他五天，这五天，我什么也没有吃，也不想去外面找吃的，我担心在他回来的时候会看不到我。可是他从此就再也没有回来。

　　很久之后，我觉得我不能再这样枯等了，这样下去会把自己先饿死的，那样河络老头回来会更伤心吧！就让他回来的时候，再多等一回吧！我以前不就经常这样干么？

　　于是我摇摇晃晃的站起来，准备到山后去碰碰运气。刚一出门，我看见山下很远的镇子上空冒起浓浓的黑烟，我吓了一跳，失火了么？老河络一定是喝醉了留在那看别人救火吧！突然间我就决定了，我要去镇上找他。当然在这之前我需要什么来填填肚子，不然我怕我到不了那就倒下了。

　　原来失火的还不止一家呀，我看见街道两边几乎所有的房子都烧着了烧尽了，这镇子上可怜的人们，让他们到哪里去栖身呢？到深秋了，他们也没有厚厚的皮毛。

　　突然我在瓦砾间看见了一段奇怪的东西，表面都烧焦了，还有点臭臭的，不像是牛腿，这个我倒是能肯定。呼啦一下子，旁边的砖瓦倒了下来，一个烧成焦炭的人扑倒在我面前。在我还不算漫长的猫生里，我哪见过这样的恐怖？忍不住惊叫一声向着镇子里面冲去。路上我很惊恐很难过的发现，原来镇子上的人都死光了，断壁残垣间埋葬着无数具变黑发臭的尸体。这里就像个地狱。可是骑着猫式来打酒的老河络呢？

　　忽然一种惊恐攫住了我，老河络会不会也被烧死了呢？

　　仿佛是验证我的想法一般，我立刻看见了前方伤痕累累躺在地上一动不动的猫式。这个威武的钢铁怪物此刻无声无息，身上满是血迹，这不会是猫式的，难道是河络老头的？！

　　我不顾一切的扑上去，在钢铁间寻找老河络留下的哪怕一丝丝气息。到处都是鲜血，都是干涸的鲜血的气味，却独独不见了老河络。我突然很想哭。世界上最疼我的那个人已经就这样死了么？

　　“看，那有一只猫！”还有人活着！我惊喜得回过头。可是，在看到他们之后我突然觉得很害怕，那几个穿着奇怪衣服的家伙，喝得醉醺醺的站着，脸上的神情凶狠无比，他们的肩膀上挎着奇怪的长筒。

　　我有点犹疑，是留下打听一下河络老头呢，还是要赶紧转身逃跑，

　　这时，一个醉得很厉害的家伙取下肩膀上黑乎乎的长筒向我走来，“这么多天杀人都有点手软了，看我今天神枪猎猫！”

　　剩下的几个都放肆的笑着，“猫不会逃跑么？这个畜牲可不会像人那么老实！”

　　原来，他是用要那个黑筒杀我。我真的很想逃得远远的，可是没想到四条腿软的已经挪不动了。看着那家伙离我越来越近，我只有绝望的闭上眼睛等死。

　　“哈哈，你们快看这只傻猫，吓得都不会跑了吧？”

　　这时候，我仿佛听见老河络低低的声音从猫式里传出来，“可爱啊！你怎么了？快点跑啊！跑吧！跑得比将风还快！”

　　一条闪着荧光的粉流在眼前模糊开来，我咬着牙弓起身子，以一个十分完美的姿势窜进了路边的枯草间。

　　老头，是你留在猫式里的灵魂来解救我的吧？

　　头顶飞过一束束火热，身边的土块瞬间崩成碎末，如果落在我身上，只怕我立刻就会变成蜂窝吧？

　　后面的脚步声越来越急促，我折进了一条小巷，那里有一个没有底的空井，在许多年前我在镇上流浪的时候我经常会进去避寒。果然，空井张开着大嘴还静悄悄的躺在那里。又一阵呼啸伴着咒骂传来，我纵身一跳，掉进了空井里。千钧一发之际，我得救了！

　　地底的空井纵横交错，我不知道方向，也看不见任何东西。这里是绝对的安静和绝对的黑暗。我在这里不知不觉已经呆了很久，幸亏这里偶尔会有老鼠出没会有雨水蓄积，我才能饥一顿饱一顿的活了下来。或许老鼠们也是来此逃难的吧，我只能表示一番歉意后将他们拿来果腹。原来我曾不屑一顾的鼠肉，吃起来也是这么香甜的啊！半梦半醒间，我一再追寻河络老头的模样，可是我很悲哀的发现，原来，猫的记性这么差，才这么短的时间，我发觉老河络的脸已经模糊了，只有他的声音，和他粗糙的手指还在记忆里温暖如昔。

　　有一天，我突然看见前面出现一丝亮光，我揉了揉眼睛，没错，真的是亮光。我欣喜若狂，在我几乎以为余生将在地底度过的时候，希望之神竟然眷顾了我。这一定是河络老头的意思，说不定是他把自己做的那些小玩意都送给她了，求她对我怜悯。

　　我终于从肮脏的地底爬了出来，可是周围看起来很是陌生。傍晚的太阳红彤彤的挂在西方，云海翻腾着镶上层层金边，远处有村镇的炊烟在斜阳下袅袅飘散。

　　“嘎吱嘎吱”这个场景何其相似，在我贪婪的注视着夕阳的时候，一辆猫式，不，是虎式将风擦着耀眼的火花停在我身前一尺。

　　“真美呀！”我仍然捂着嘴说，眼里却涩涩的。这让我想起了一串类似的火花和一张温暖的脸，奇怪，这时候老头的脸却出奇清晰起来。

　　“该死的！”一个长着猫式那样一对黑瞳的家伙跳下来，额头上留下一丝血迹，哦，虎式的速度太快了，紧急刹车是很危险的。

　　看着他伸来的大手，我恍然觉得好熟悉，曾经有这么大的手把我惊喜地抱在怀里，仔细的抚摸着我柔滑的皮毛。我情不自禁的轻轻抱住了那只手。

　　黑瞳的家伙刚才一定是打算把我提起来扔到路边的，此刻他很是吃了一惊，举起手来，把我也带到半空里，对着身后将风上的人大喊，“将军！你看这只猫！……”

　　我斜了一眼，一个黑衣的男人从将风的驾驶座上跳下来，他看了看我，“噢，是一只荧猫罢了。听说这小东西很聪明的。你别甩了！它不会松手的。让我抱它下来。”

　　于是被那个黑瞳的混蛋甩得晕头转向的我落在了那个黑衣男人的手里。他修长温暖的手指轻柔的拂过我的背。

　　我坐在他宽大的手掌里一阵伤心，终于忍不住哭了起来，一道道荧光的粉流从他手中飘落。

　　“将军！这，这，这只猫会哭！！还，还会发荧光……”

　　黑衣的男人用另一只手拍了拍他的脑袋，“少见多怪！这可是猫中的王者荧猫呢！它的泪就是不可多得的荧粉！是它喜欢的人死了吧？所以它才会哭得这么伤心！”他默默的转身带着我爬进将风里。

　　“将军，你不会，不会是想养猫吧？大战要开始了呀！”

　　黑衣的男人慢慢抚摸着脏兮兮的我，一边沉静的说，“当然不是我自己养。我只是想把它送给个人。”

　　黑瞳的家伙也跟着爬上来，“送人？”

　　“是啊，这个乱世有很多人都在失去着自己最爱的亲人！这样活下去，她们一定很寂寞呢！是吧？你这只爱哭鼻子的可爱小猫？”

