　　九州・海盗流年 by windlau

　　海盗流年  短篇

　　略带咸味的海风在衫右的大街上穿行，温暖的阳光为天边的几缕浮云镀上灿烂的金边。从这个城市里最豪华的秋之双瞳酒馆右行两百步，有一个不大的铺子。漆黑而高大的柜台几乎撑满了整个门面，店铺内光线昏暗，从外面看进去只是黑乎乎的一片。

　　身为一个在宁州森林中长大的羽人，我比较喜欢呆在户外晒晒太阳，吹吹海风什么的；可惜我的客人大多喜欢在阴暗的地方交易。想到这里，我不由轻轻的叹息了一声，用手中的书卷扇了几下风，聊以自慰。

　　表面上我是一个经营典当铺的商人，每天用几个铜子换点破衣旧鞋，废铜烂铁这样的东西。其实我私下里还干点别的行当，大体上就是帮某些浑身腥味，眼神凶狠的可疑人物鉴定一下小东西，比如河络打造的兵器，东陆精美的玉器，偶尔还会有点鲛珠之类的稀罕物品。如果这些客人手头比较吃紧，我也会先借点金铢给他们，当然，那些小东西得先押在我这里。据说，人们给我这行当取了个名字叫“水坎”。

　　在这个云淡风轻的好日子里，我正呆在那个黑色的大家伙后面用我细长的手指翻看着一本薄薄的书卷。这本书可以说是我的得意之作，里边记载着我见过的宝物和听来的故事。顺便说一句，我还有个嗜好，就是搜罗一些奇闻轶事。传说在九州虚无缥缈的某地有个叫龙渊阁的所在，里边的人也喜欢这调调。如果他们来一趟衫右，肯定会满载而归的；这儿的每一个旮旯里都有故事，因为这座城市是海盗们的乐园。

　　又一次细细的品味了一遍我的心爱之物后，我突然发现，已经有三个月零六天没发生过什么值得一记的事情了。真是百无聊赖的日子啊，我不由的打了一个长长的呵欠，那些海盗们难道都窝在巢里不干活了吗？

　　“老风…”一个沙哑的声音在柜台外响起。我懒懒的站起身，倚着柜台，往外看去。一张早衰的，胡子拉渣的脸顿时出现在我的面前。我不由的皱了下眉头，这个叫乌头的人类，总喜欢做出一副可怜巴巴的样子，向我借点钱花。

　　不错，我和他是有点交情。五年前，他在一艘呱呱叫的海盗船上干着份很有前途的职业；经常会拿些很棒的战利品来和我做点交易。那时的他倒是一很神气的小伙子。可这个不幸的家伙在一次劫掠中被一个岁正密术打了个正着，他的手从此变得颤抖无力，再也拿不稳锋利的扪腰刀，也不能呼呼的甩动那带着铁链的海枭爪。对了，你可以在我的记载里读到这次战斗的详细经过。乌头显然不能继续他的行当了，他的船长很够意思，给了他一大袋金铢，让他回自己的家乡去。可人类那自甘堕落的习性害了乌鸦，他用了两个月的时间，就把那袋子金铢喝得一干二尽。现在，他靠着找点零活和问过去的朋友们接济为生；曾经意气风发的脸也被艰苦的生活和劣质酒折磨得苍老不堪。

　　看在过去的份上，我也借给他钱，或者说送也不为过，乌头从来就没还钱给任何人。但几次之后，我就有点不耐烦了。毕竟，我是个精明的商人；而且羽人的天性也足以让我藐视他。

　　“呃，乌鸦…”我漫不经心的翻着书页，冷淡的应了一声，“你有什么事吗？”

　　“老风。”这家伙拼命装出一副亲热样子，冲我使劲眨着他那浑浊的眼睛，“我有个好故事，你或许有兴趣听一下。”

　　我的眼睛亮了起来，这可怜的人类还是有点良心的，虽然他从没还过我一个铜子。

　　“说来听听。”我顺手拿起柜台上用来记帐的纸笔，准备先给故事打个底子。

　　乌头抹了把脸：“我说不清，带你去找那个人吧。”

　　不错的主意，我锁好铺子的门，跟着乌头来到街上，太阳暖洋洋的，是个好天气。

　　“我说老风…你可能得花点小钱。”路上，他一脸谄媚的对我说。

　　“可以，如果这故事值的话。”我瞥了他一眼，说道。

　　“一个金铢，就够我去喝次酒了。”乌头那副恬不知耻的嘴脸终于浮现出来了。

　　我在嘴角清晰的扯出了一个轻蔑的笑容。

　　乌头一定也明白了我笑容中的意味，他低下头，一言不发的在前面带着路，走得很快。到了海牙客栈的门口，乌鸦停下了脚步，神色有些慌张。这儿的老板很厉害，没人敢在他店里闹事。他深吸了一口气，用一种强作镇定的神态开口说道：“那人就在里面。”

　　还没有迈进前厅，一种怪异的感觉立刻浮上了我的心头，居然如此的安静。平日里，这儿总是聚着一大群在海上卖命的汉子，大声喧哗，狂饮滥喝；虽然这儿有个挺厉害的老板。我一边暗自惊讶，一边走进了静得有点过分的前厅。以密罗的名义起誓，我当时真的以为自己在做梦，一屋汉子居然都规规矩矩的坐在桌前，用他们所能想到的最文雅的姿势喝酒吃菜。这是个滑稽的场面，我差点想放声大笑；然而我没有笑出来，因为这时我看到了一个人。一个姑娘，长的非常之美丽动人，却又有着天真纯洁的气息，简直就像宁州密林深处的蓝莲草，浑身散发着明月般不可抗拒的力量。她一手支着下巴，一手在轻轻的抹着眼泪，面前的桌子上放着一杯已经凉掉的三月青绒。显然她就是安静的源泉，这样的姑娘会在衫右出现，只能说是一个奇迹。这儿的土地只适合那些妖艳娇媚的，或是冷若冰霜的花朵，却长不出这样烂漫纯美的小花，让人不由的想起诸如故乡，初恋之类温暖而甜美的词语。那些勇敢而粗野的汉子们在这个哭泣的小姑娘面前全都变成了安静的孩子。

　　乌头举手示意那姑娘就是讲故事的人，我下意识的整了整衣服，跟着他向那个空荡的有点突兀的角落走去。厅里的汉子们用一种热辣辣的眼光看着我们，他们在羡慕，在嫉妒。我不由的暗自庆幸，刚刚哪怕我笑了一声，我那俊美的脸可能会变成一个猪头，羽人瘦弱的身子可经不起这些家伙的拳脚。

　　乌头用含混不清的声音把我介绍给了这位姑娘：“这是我的朋友，小兰姑娘，他叫老风，是个好人，而且见多识广，他能帮到你。”说罢，他便打横里坐下，两只手紧张的捏着衣角，黯淡的眼珠在满是血丝的眼眶中游移不定。这家伙肯定在为他的那个金铢担心。

　　小兰停止了哭泣，用那双水灵灵的眼睛好奇的看着我，仿佛在看什么小动物一样。我的心不争气的狂跳起来，背对着大厅，我坐在了桌旁的一张条凳上。肯定是因为我对乌鸦的朋友这个身份感到很没面子，我那能说会道的舌头竟然有些打结：“嗯――小兰姑娘――我非常乐意为你做点什么。但是――嗯――我对整个事情不是很了解，所以――那个――”

　　“事情没那么糟糕。”小兰不好意思的微笑着，用手指拨弄着桌上的茶杯，“我从附近的一个叫若叶的小岛来，我没想到衫右有这么大。我在港口先遇到了乌头大哥，就向他打听一个人，他就让我到这儿来等着。”

　　我扫了乌头一眼，他还是低着头在摆弄他的衣角。“嗯，你能把事情详细的跟我说一遍吗？”我开始恢复了镇定。

　　“嗯――再过半个月，我就要做新娘了，和鹰，岛上一半的渔船是他家的。可是前天，我和家里撒了个谎，说要到外婆那个岛上去玩两天。但我却搭船到了这儿。在港口遇到了乌头大哥，问他是哪里可以找到阿武。”

　　我的背后顿时响起一片叹息声，是那些装斯文的汉子们，他们心头的那点模糊的希望被这姑娘娇柔的声音扑灭了。

　　“小兰姑娘。”乌头很没有礼貌的插了一嘴，“你喜欢鹰，他对你也很好，是不是？”

　　小兰点了点头：“他对我非常好，我也挺喜欢他。”

　　“那就嫁给他。”这个不解风情的家伙继续着粗鲁的言语。

　　“可是…”她说了下去，“前天早上，我忽然想起了阿武，我……”

　　她把脸埋了下去，毫无顾忌的大哭起来。在我的记载中，你能看到一段对澜州虹雨的美丽描写。但我可以告诉你，比起我面前的这场美妙的大雨来，那要逊色一万倍。厅里一下安静下来了，我心里头酸酸的，满不是滋味――那个武可真是个幸运的家伙。

　　暴雨来的快，去的也快。她重新挺直了苗条的身子，脸上也浮现出雨后天晴的微笑，只是声音还有些哽咽：“我想我有点傻，可我不由自主，我和他从小就很要好，我非常，非常喜欢他。五年前，他说要到衫右来做番事业，一旦他成功了，他会驾着漂亮的大帆船来接我。”

　　大厅里响起了轻微的称赞声，在海上讨生活的人看来，武这样的人是值得赞扬的，虽然他的想法过于天真。

　　“可是，他离开若叶岛之后，就再没音讯了。”说到这，泪水又顺着她的脸颊流了下来。

　　若叶岛，我忽然模模糊糊有了点印象，看了一眼乌头。他的手颤抖着，不停着揉着早已皱成一团的衣角，眼睛定定的盯着桌面，仿佛那儿有一坛好酒，他却喝不到口似的。

　　我知道自己应该做些什么，我必须劝她回去，就在今天。这样一个女孩在衫右，简直就像一只小白鸽进了老鹰窝。虽然现在没出什么事，但这儿实在是个危险的地方。至于武，请允许我保持沉默。

　　“初恋对很多人说，只是一个被涂上绚丽色彩的梦，它会给我们的生活带来美好的回忆，就像落日的余晖。”老天，我的语气简直像一个蹩脚的行吟者，但我还是咬文嚼字的说了下去，“但是，梦终归是梦，它不是你的全部。除了那些回忆之外，鹰是个很棒的小伙子，对吗？我想你可以和他过上安定和谐的日子。”

　　“是的，他对我百依百顺，我想我们会过得很好。可是岛上的星象师说我会遇到阿武的，我…我从没想过这地方有这么大”

　　一阵刺耳的笑声在我的身边响起，乌头又一次插进了我们的谈话：“不要相信那些骗钱的家伙，星象师只能在海上指指方向，其他一无是处。还有，衫右都是些海盗和流氓。那些个小地方来的老土，在这地方很快就会变坏，喝酒喝的连自己老子娘都不记得了。不信你可以看一下老风的小本，上面记满了这样的傻瓜。你还是快回家去吧。”

　　一片哗然，身后的汉子们有些恼怒了。我严厉的瞪了乌头一眼，他不应该在这个满是海盗的地方诋毁他们的乐园。转过头，我开始苦口婆心细致入微的劝说小兰快点搭船离开这个吞噬了武的可怕地方。过了好几刻钟，她终于同意了。就在她站起身来付帐时，突然发现自己的钱袋子已经在路上被人偷了，这是个很实在的例子，坚定了她要走的决心。

　　“我还是第一次碰到小偷呢。”她很好看的皱了下眉头，“现在，我拿什么付帐，该怎么回去呢？”

　　我立刻承担了这个光荣的责任，帮她付了帐。第二天，别人告诉我一件有趣的事情，在港口到海角客栈这条路上活动的小偷，都叫一帮大汉狠狠的揍了一顿。

　　付完帐，我从衣服里掏出一袋子金铢放在乌头手上。看着乌头惊愕的眼神，我淡淡的道：“你带着小兰姑娘去港口找条最好的船，让她赶快回去。”顿了顿，我又说道：“我还有点事，送完小兰，你就到这儿来。”

　　小兰冲着我微微一笑，用一种毫不掩饰的态度向我表示了感激。对我而言，这是最好的奖赏。她挥着手和一言不发的乌头走出了海牙客栈的前厅。当女孩苗条的身影消失在门口后，屋子里就像炸开了锅一样。海盗们都在怒骂乌头，这个不知死活的家伙居然在那样一个女孩面前给衫右抹黑。当然，那个小偷也被骂的狗血喷头。

　　一个脸上有疤的汉子踏着大步走到我面前，只见他手腕一抖，一把雪亮的扪腰刀顿时插入桌面，摇晃不止，一个杀气腾腾的声音在我头顶响起：“老风，你也是条好汉，兄弟们今日不来扰你，只盼你袖手旁观。”

　　我抬了抬眼，问道：“你们要干吗？”

　　“这还用说，等乌头那小子回来，咱们要好好收拾一下那个狗娘养的。”不知是谁在人群中吼了一嗓子。

　　我冷冷的笑了一声，手迅速的往怀中探去，疤脸汉子一把抓起刀，往后退了一步。

　　一本书册被扔在桌上，我轻轻的抚摸着我的宝贝：“这个厅里的人谁都不比他更像条汉子，你可以看一下我的记载。乌头以前的船长有一次对我说过，那家伙原本叫武。”

　　像被施了秘术一样，大厅里顿时安静下来。

　　良久，那个疤脸汉子的嘴唇动了一下，似乎才从梦中醒来一般。“伙计，老子今天要请客。”他高声喊道，“来一坛最好的青阳魂。”