　　九州・冰牙客栈・留影石 by windlau

　　八月的正午，热辣辣的阳光张牙舞爪的蹂躏着大地。厌火城被晒成白花花的一片，吱吱的冒着热气，街上空荡荡的没有一个活物，只有蝉在树梢上不知疲倦的鸣叫。

　　城外临海的悬崖边，倒是凉风袭袭，涛声阵阵，使人顿生飘逸出尘之感。然而却有两股鼾声大煞风景，一为低沉震耳，一为高亢尖利，盘旋在碧海蓝天之间，宛如闷雷滚滚和着狂风呼啸。

　　冰牙客栈的院子里，三五棵歪脖子槐树慷慨的撒下大片绿荫。仡仡苦垅坦胸露腹的躺在藤椅上，一把蒲扇盖住了大半个脸，只看见晶亮的口水在嘴边闪闪发光；刚咪了几盏小酒，客栈老板正舒服的打着午觉，鼾声如海风一般绵绵不绝。靠着树根的地方，有一个庞然大物仰卧在地上，睡得正酣；虎头的呼噜可不是盖的，震得老槐树的枝叶像患了疟疾似的抖动不已。

　　“真是一帮粗鲁的混蛋。”客栈里，鹿舞在自己的小床上翻来覆去，被呼噜声吵得难以入眠。忍无可忍之下，小丫头从床上一跃而起，寻思着要找个法子作弄一下这两个讨人厌的家伙。刚走到大厅，却看见鬼叉猫正惬意的舔着她准备当睡后甜点的冰花，那可是鹿舞缠着仡仡苦垅用岁正秘术弄出来的消暑极品。

　　“死猫，居然敢偷你姑奶奶的嘴。”鹿舞顺手抄起一个锅铲，准备好好的教训一下这只不知死活的小猫。鬼叉猫甚是机灵，见着情形不妙，一耸身跳下桌子，便往院子里窜去。鹿舞大叫一声，一个箭步便也冲门去了。

　　说时迟，那时快，一个人影忽然出现在三支海象牙骨搭成的门楣下。

　　鹿舞还来不及转过念头，只下意识的把手向前一挡，便结结实实的撞在来人的身上。噔噔的往后退了两步，鹿舞方才站稳了身子，倒也不疼不痒。抬头看那人时，却见他捂着小腹，满脸痛苦之色，原来是被鹿舞锅铲戳着了。

　　眼看着是自己错了，小丫头肚子里的坏水便止不住的冒了出来，只见她用左手托着右手，无邪的大眼睛泪光闪闪，毫不费力的装出一副盈盈欲泣的可怜样儿，嘴里还直嚷着手要断了。

　　来人一边抽着冷气，一边向鹿舞道歉：“小姑娘…你不要紧吧？实在是对不住…哎哟…我只是来投个店，没曾想……”

　　“靠，哪个家伙敢伤了我们的鹿舞姑娘。”一声暴喝把那人的话打断了。只见一条黑影从门里窜了出来，挡在鹿舞身前：“别怕，我帮你揍这个不开眼的臭小子。”

　　“疏离支，你在说脏话诶。”鹿舞的嘴角露出一丝狡猾的微笑。

　　“啊！我……”被叫做疏离支的男人瞪大了眼，开始焦躁的啃起自己的手指。

　　这时，鬼叉猫早已舒服的蹲在树上，正意犹未尽的舔着自己的前爪，好奇的注视着院子里的这番自己挑起的闹剧。

　　客栈的大厅内，身着蓝衫，背个青色包袱的客人正满脸惶恐的坐在一张桌前；鹿舞还是捧着手腕，抽抽哒哒的喊疼。

　　仡仡苦垅眯缝着双眼，方才和虎头一起被大呼小叫吵醒，还有点糊里糊涂；他也是好本事，朦胧恍惚之间还堆上了几分笑容，口齿不清的喊道：“虎…虎头，上茶；都五天了，好容易……才来了个客人。”

　　“来了！”巨大的嗓音把众人的耳朵震得嗡嗡做响。虎头憨憨的笑着，用指头撮了一杯茶放在客人面前，便瞪大了双眼打量来客――夸父也是有好奇心的，虎头对这个被鹿舞作弄的可怜虫颇有点同病相怜的感觉。

　　来客愈发的惶恐了，本来一个满脸委屈的小女孩和一个似笑非笑的胖子已经让他心里发毛了，如今又加上这身材魁梧，双目圆睁，不怒自威的夸父，头上的汗水便如大雨一般，噼里啪啦的往下直掉。

　　“这个，不甚撞痛了这位小姐，这个，实在是抱歉。”客人结结巴巴的说着。

　　“你名字好怪，居然叫这个。”鹿舞冲着他吐了下舌头。

　　“不不不，在下青南，不叫这个。”客人摆了摆手，看了一眼鹿舞，小心翼翼的问道，“小姐可要好些了，要去医馆看看吗？”

　　鹿舞把头摇的和拨浪鼓似的：“我讨厌对着那些木头夫子。”

　　“不过。”她停下来，看着青南，“如果你能讲个有趣的故事，我就原谅你。”

　　“我不会讲故事。” 青南尴尬的挠了下脑袋，“我只会做些小玩意。”

　　“哦？拿出来我看看。”鹿舞水灵灵的眼中闪着兴奋的光芒，心中暗自思量：小玩意，这人会是个首饰匠吗？嗯，会做玩具也不错。总之要敲个大竹杠才成。

　　青南伸手解下背上的包袱，轻轻的放在桌上。

　　鹿舞两手支着桌面，几乎把整个身子都趴到了上面，一双原本就很大的眼睛睁的分外的圆，宛如双月凌空一般，鼻子更是快要凑到了青南的包裹上。

　　青南惊讶的看着她，嘴里喃喃的吐出几个字来：“你的手――”

　　鹿舞狠狠的瞪了他一眼：“罗嗦个啥，有什么好东西快拿出来。”

　　青南略略的犹豫了一下，还是伸手从包裹里掏出了一样东西来放到了桌上。乍一看，那是一方并不起眼的小石头，约莫一指长，半指宽，指甲盖那么厚。但细细的看去，石面上有一圈圈密密的水纹，若隐若现的似有绿光浮动。

　　鹿舞一把抓过石头仔细的瞧了又瞧，有点失望的嘟嚷道：“这石头是挺漂亮的，可瞧着没啥有趣的啊。”

　　一直在边上半梦不醒的仡仡苦垅却来了精神，接过鹿舞手中的那块石头细细端详了一番。

　　“嗯，是水冷翠啊，也算是一种密罗矿石了。不过…”客栈老板大大的打了个呵欠，继续吐沫四溅的炫耀着自己丰富的见识：“这种货色，随便找个河络铺子，一个金铢能买上一大把。除了那些低级的密罗术师拿来帮助施放点初级秘术外，根本就没人用……”

　　“总之，这块石头是个不值几个大子的玩意。”胖子满不在乎的一挥手，“鹿舞你就拿着玩吧，晚上别放身边，当心做恶梦。”

　　扯了一堆，仡仡苦垅也觉得有些渴了，把水冷翠搁在桌上，顺手拿起桌上的茶杯，很豪爽的一饮而尽。

　　青南淡淡的笑了笑：“看不出，掌柜的也是个行家呢。”

　　“那是，我们掌柜的可厉害着那……”虎头愣愣的听了半天，终于插上了嘴。

　　仡仡苦垅不由的眯起了双眼，很惬意的笑了起来，心中暗暗得意：看不出，如今虎头这呆夸父也开窍了，会拍拍本老板的马屁了。

　　却听得虎头用他那憨憨的声音一口气的说了下去：“咱店里吃不了的饭菜都是他用岁正法冰起来的，每天中午他还帮鹿舞做冰花吃。”

　　仡仡苦垅不由的两眼一阵发黑，他那高深莫测的秘术师形象，全叫这木头疙瘩似的傻夸父给毁了。

　　“对对，掌柜的真是个好人那。”鹿舞天真的笑着，毫不犹豫的往火上浇了一桶油。

　　客栈老板一口气差点转不过来，被气得脑袋一阵阵的发晕――伟大的星神啊，你们怎么就让我仡仡苦垅摊上这两个活宝啊。

　　“其实，秘术不在高低，星矿亦无贵贱，如何运用，存乎一心。便是极稀有之物落入一个死守成规的高级秘术师之手，也只是暴殄天物罢了。”青南看着仡仡苦垅，悠悠的说道。

　　话音方落，仡仡苦垅半闭的眼中突然掠过一道精芒。

　　“此话不错。”他上下打量着青南，“那么，你倒是露一手给大家瞧瞧啊。”

　　“这个自然。”青南从容一笑，伸出两根纤长的手指拈起那块青色的石头，眼睛缓缓的闭了起来，口中喃喃的念着什么。约莫过了一盏热茶的功夫，青南忽的睁开双目，眼中异彩涟涟，似有碧水泛着微光。目光流转间，那拈在指尖的水冷翠竟也倏的一亮，宛如夏夜里的一点萤光。青南舒了口气，把水冷翠放回桌上，再看时，那石头的光泽已然黯淡了下来。

　　鹿舞心中早就像被猫爪子揉了几百遍般痒不可耐了，哪还忍得住，伸手抢过石头，颠来倒去的只是看，却瞧不出个名堂来，便冲着青南撇了撇嘴：“你是不是骗我啊，啥也看不出呀。”

　　“这个…姑娘如此急躁，自然看不出什么来，要定着神，细细的看。”

　　“定着神……细细的……”鹿舞口中喃喃的念叨着，两道新月般的弯眉聚拢起来，一双黑黑的眸子亮晶晶的，盯着水冷翠动也不动。

　　只一忽儿的功夫，鹿舞的眼睛变得朦胧起来，“咦，这不是那死猫么；我也在啊。还有……”

　　“还有我和掌柜的。”接口的却是虎头。他长得高大，毫不费力的便能从鹿舞的头上看见那块石头；夸父的心思又单纯，极容易被密罗幻术所惑。

　　仡仡苦垅从鹿舞的手中接过石头，凝神看去。初时一无所见，看得片刻，石头上那涟漪也似的波纹便一圈圈的荡漾开来，只觉得映的眉眼间一片碧森森的，便于绿光中浮现出几个身影来。只见鬼叉调皮，鹿舞娇嗔，虎头憨笑，自己却是眯着两只眼似笑非笑，活灵活现的，便如亲见一般。

　　“呼……”客栈老板吐了口气，把眼睛从石头上挪开，“物相变幻，心随其动。阁下可是心源流门下。”

　　“掌柜的好眼力。”青南点头笑道。

　　“只是……”仡仡苦垅的语气中带了几分嘲讽之意，“此术似乎并不出奇，只是个小把戏罢了。”

　　“胡说，这可是个好东西呢。”鹿舞一把夺回水冷翠，爱不释手的把玩着。

　　“我原本就只会做些个小东西。”青南也不在意，依旧淡淡的笑着。

　　仡仡苦垅一屁股坐在藤椅上，翘起了二郎腿冷笑道：“听你前面说的那番话，还以为你有多高的手段，原来也只是一卖狗皮膏药的主。”

　　“此话倒也不错。”青南立起身，看着门外一地金灿灿的阳光，“我不会打打杀杀的高段秘术，也看不惯那些东西。你看外头蓝天白云，大家和和气气的过日子岂不很好。”

　　“只是……”他回过身子，轻轻的叹了口气，“世间之事，万相生化。你看这苍茫九州，那为了国的，便要远赴沙场；那为了家的，便要辗转求利；纵是守着田地过活的，子女长大了也留不住。想来总是散多聚少。我做这个小玩意，花费不多。倒也能让浴血苦战的兵士们在营火下重回万里之外的故土，让奔波劳碌的商人们在车船颠簸中看一看家中的妻儿，也让那些如我这般浪迹天涯的旅人留住梦中人儿的身影。”

　　说着话，一丝自嘲慢慢爬上了青南的嘴角；“可一个人做，终究不成气候。我那些同门，大多不屑于这样的小把戏。我也只能尽着自己的力，多做几块留影石罢了。”

　　话说到此，青南便有些意兴阑珊了：“掌柜的，可有空房，我想打个盹。”

　　仡仡苦垅张了张嘴，想说点什么，却只是默默的站起来，做了个请随我来的手势。

　　青南跟在客栈老板身后，把木板做的楼梯踏的吱吱的响，忽的回过头，冲鹿舞一笑，“小姑娘，那块石头就算我的赔礼了。密罗星盛时，把它放在外边晾一下，不然影子可是会消失的。”

　　虎头望着青南的身影，呆呆的挠了挠自己的大脑袋：“小舞，我听不大懂那人说的话啊。”

　　“你是石头脑袋，自然听不懂。”鹿舞没好气的答道，心中却没来由的做酸。怔怔的出了会神，小丫头却觉得有个什么东西在拱自己的腿。低头看时，鬼叉猫正偏着脑袋瞅着自己，鹿舞蹲了下去，一把搂住它，贴在胸口。

　　客栈里传来软软的猫叫，海天交接处有密罗星泛着淡淡的微光，清澈碧柔一如春水。