　　九州・倾城 by windlau

　　九州 倾城

　　北邙山地底的岩洞里，黑暗如同谷玄一般吞没一切，只有水滴在岩石上的声音，啪嗒啪嗒，清脆却又单调，反反复复，似乎没有开始也没有尽头。某个角落里突然传出一种悉悉嗦嗦的声音，黑暗中浮现出两点荧荧的绿光，飞快的向前跃动着。更大的声响从远处滚滚而来，在岩洞的石壁上冲撞反射，犹如天边云间低沉的雷声。一道橘红色的光芒冲破了黑暗，洞顶光洁的钟乳石在光晕里闪闪发亮，宛如一支支倒的火把?lt;br>

　　跳跃的绿光黯淡下来，却是一只耳鼠滴溜溜乱转的眼珠子，耳鼠口中叼了一只小小的星尘烟壶，正东张西望的看着什么。巨大的阴影忽然出现在耳鼠的头顶，小东西一个激灵，跳起身正想再跑，一个有力的爪尖却及时压住了它垂在地上的长耳。耳鼠抬起脸来，绿豆一样的小眼珠里有一些害怕，还夹杂着几分狡猾，望着头顶上的东西。

　　那东西看上去有些像专犁，身上披满了鳞片，爪子尖利而有力。但这是一只与众不同的“专犁”，身上没有一丝寒气，一只眼中红光激荡，另一只眼中空荡荡的，却又好像有什么东西藏在后面，正恶狠狠的盯着地上的耳鼠。

　　“专犁”的嘴巴张了开来，从里头吐出一连串的河络语：“真神保佑，可让我抓住你这个偷我星尘的贼耳鼠了。”

　　随着话音一起落地的是个眉清目秀的河络少年，脸上满是得意的神色，一双眼瞪着地上拼命扭动身子的耳鼠。他弯下腰，一把夺过耳鼠口中叼着的星尘烟壶，立马打开盖子，灵活的指头撮起一点粉末，放在鼻子前，狠狠的吸了口气。一连串的喷嚏声在岩洞中回荡着，河络惬意的擤着鼻子，开始打量起面前的耳鼠来，觉得这贼东西是顿不错的晚餐。

　　耳鼠看着面前这个馋涎欲滴的河络，好像明白了什么，小脸上顿时浮现出可怜巴巴的神色，嘴里吱吱的叫着，眼睛里泛起了泪光。

　　对着那一双泪眼，河络挠挠头，犹豫了好一会，把它的耳朵从“专犁”的爪尖下拉了出来，摸了摸耳鼠光滑的皮毛，说：“你走吧，偷鼻烟那事就算了。你也算识货，我这星尘鼻烟可是从云中最好的师傅那儿弄来的，简直贵的要命。”

　　哪想到那耳鼠却伏下身子，赖在河络的脚边不走了。河络又挠了挠头，“难道你想认我做主人，我穿山平措果然是北邙山中第一英俊潇洒的河络啊，喜欢我的女孩子就像山谷里的石头一样多，连这只小偷耳鼠也不能抵挡我的魅力。那好吧，你就做我的宠物吧。”说着便仰起脸高兴的大笑起来，钟乳石上的水珠被他的笑声震的从洞顶纷纷飘落下来，在橘红的光中划出艳丽的线。耳鼠也在啾啾的叫着，很开心的样子，一双小眼睛却贼贼的盯着河络手中的星尘烟壶。

　　穿山平措收起了星尘烟壶，又从怀中掏出副黑晶石眼镜来架在鼻子上，一把提起耳鼠颈子后面的皮毛，便从“专犁”的口中钻了进去。橘红色的光在“专犁”的肚子里四处流淌，濯濯生辉。这里头竟然是空的，角落里堆着些杂七杂八的东西，内壁上飘着些绿色的长须。这是将风，是平措用一种叫惜风的奇异生物培育出来的。当平措开始培育它的时候，就在将风的体内留下了自己的精神烙印，将风宛若他手脚的延长，只受他意念的支配，旁人是无法操控这只将风的。

　　平措得意的拍了拍耳鼠的头，说：“我这儿不错吧，这专犁将风可是我花了老大力气才培育起来，咱不说这骨架有多难找了，刚才压住你耳朵的爪子尖装上了九州大地上最坚硬的金刚石，那眼窝子里搁的是郁非石，够亮堂吧。咦，你怎么闭着眼啊？”

　　平措唠唠叨叨的说了一大堆，低下眼一瞧却看到耳鼠紧紧的闭着双眼没半点欣赏的意思。河络正感到有些愤怒，一拍脑袋却想起这里边光线太强，自己戴着副黑晶石眼镜没事，耳鼠可受不了。这事当然难不倒河络，虽然平措的手艺不算很好，也只是过了一会，一副小眼镜就架到了耳鼠的圆鼻子上。

　　耳鼠张开了小眼，透过灰色的镜片打量了一番主人的将风，眼光还是落到了旁边的星尘烟壶上，偷偷的伸出爪子去一拨拉。不知怎么的那壶往边上一歪，竟骨碌碌的往外滚去，径直掉出了专犁将风的嘴巴，只听见星尘烟壶在地上清脆的滚动声渐渐远去。

　　“你这笨蛋耳鼠。”平措骂了一句，便从专犁的嘴里钻了出去，循着声音去追那个倒霉的星尘烟壶。找了好一会，平措终于看到远处的石壁下，他的星尘烟壶在闪闪的亮着。河络兴奋的跑过去，手指刚刚要碰到那瓶子了，却僵在那里不动了。河络歪着脸，惊讶的看着面前的那堵石壁，眼光变得灼热无比。在这石壁后面一股星辰力正一浪一浪的向外散发，犹如大海般深不见底。

　　“是填盍。”河络终于出声了，脸上挂满了惊讶和尊崇，在这么深的地底下，自己竟感受到了如此巨大的星辰力，这实在是奇妙无比的经历，平措拧紧了眉头，苦苦思索着，忽然眼前一亮。“这会是个矿脉吗？”河络大声喊道，回音在石洞中远远的荡了开去。把它挖开来，这个热辣辣的念头如烈火般在平措的脑子里燃烧起来 ――如果是个矿脉的话，那里边会有多少充满了填盍力量的黄翡翠啊！

　　这下可真真是真神保佑了，平措的手艺在河络里头实在是一般，对填盍秘术、将风和探矿倒是有点兴趣。他经常乘着自己的专犁将风在北邙山的洞里头转悠，盼着发现条把矿脉也算有点成就。用他自己的话来说，有些河络天生是能工巧匠，有些河络天生是找矿的好手，他就属于后者。可多年的开采之下，云中这一块的山里头，就像被蝗虫光顾过的庄稼地一样，连点矿渣子都难找；没曾想今天居然撞了这么个大彩头，平措简直高兴坏了。

　　血呼啦呼啦的直往头上涌，他就觉得眼前满是金色的星星，手脚剧烈的颤抖起来，河络兴奋的喘着粗气，几乎是连滚带爬的窜进了将风，满腔热望顿时化作强大的意念，绿色的长须兴奋的在空中舞动起来，闪着光倏的缠上平措的手脚，将他的念头传入专犁将风的肢体。那庞大的怪兽仰头站起，踏着大步向石壁走去，橘红色的光芒凝聚在粗糙的石头上，荡出光怪陆离的影，两只有力的尖爪闪着夺目的光泽，迫不及待的挖了下去。不一会儿，光渐渐的黯淡下去，挖掘的摩擦声也越来越远，水滴声慢慢的清晰起来，啪嗒啪嗒，终又充斥了整个岩洞。

　　平措筋疲力尽的躺着，一动不动，他一口气挖了三个对时，可郁非石照耀下的不是泥土就是石头，连一星黄翡翠的渣子都没看见；但那股星辰力却依旧一波波的传来，让他心里头痒的恨不得挠上几把。

　　拿出几片肉干恶狠狠的嚼着，平措便闭上眼休息起来，他需要恢复一下精神和体力。再坐起时，他的神色稍微平静了一点，他仔细的辨别着，那感觉是以左下的方向最为强烈。

　　会是什么呢，平措暗自揣摩着，自己感受到这么磅礴的星辰力却没见到半点黄翡翠，除非是……举世罕见的星辰碎片。他呼出一口气，脸色煞白，把手按在胸前，默默的祈祷着，伟大的真神啊，希望你能引导你谦卑的河络穿山平措找到传说中的宝物。

　　专犁将风又动了，那镶了金刚石的爪尖有力的把泥土沙石扒拉到身后，飞快的向着左下方挖去。烟尘飞扬中忽的传出震天巨响，将风脚下的地面突然塌了下去，头冲下跌进一个黑黝黝看不到底的的洞中。沉浸在巨大兴奋中的平措一头撞上了将风的内壁，那缠在他手脚上的长须被拉得咯嘣咯嘣直响，黑晶石眼镜也飞了出去，一个大包在额头上应声而起。可怜的耳鼠被甩到河络的屁股上，又啪的掉了下来，直挺挺的翻着白眼。撞的头昏眼花的河络摸着自己的脑袋，忽然意识到自己在不停的往下掉，风在外面飕飕的响着，越来越尖利。

　　平措瞅着那些锤子、酒壶之类的东西哐啷啷的从身边滚过，心疼的闭上双眼。他决定赌一下运气，在这个星辰力量如此庞大的地方，填盍秘术可能会让他摔得轻一点。精神力在平措的脑海中如水般潺潺流动，迅速的描绘出一个复杂的花纹。四周的星辰力奔腾着涌进花纹，在他的意识中灼灼生辉。平措身边的空气仿佛振荡了一下，专犁将风下坠的速度顿时缓了下来，耳鼠和那些杂七杂八的东西漂浮起来，在空中旋转起伏。

　　光芒在灰白色的石缝中掠过，撕裂了前面的黑暗，在那幽远的深处，光散在粼粼的水波上漾着青色的微茫。一朵浪花在寂静了千年的水潭上盛开，橘红色的光裹着青色的影黯淡在潭的深处，白色的气泡像一群快乐的鸽子般咕咕的涌上水面。

　　摔的七荤八素的平措被冰凉的水激醒了，挣断了的长须软绵绵得绕在他得手脚上，河络觉得自己的嘴巴和鼻子里有些咸咸的血腥气。周围的水面越来越高，酒壶和肉干在水里一沉一浮，耳鼠的肚皮朝上，抱着那个星尘烟壶在吃力的划着水。他苦笑着明白自己的将风算是完蛋了。平措一把抓住耳鼠，大声叫它闭住气，然后深吸一口气扎进水中。

　　郁非石在水中依然有橘色的光在跃跃跳动，但要柔和了许多，一把小铁锤静静的躺在石头旁边。平措顺手捡起了石头和边上收进衣服，鼓着腮帮游出了专犁将风的大嘴。在水底拼命的一蹬腿，平措感到自己在飞快的往上升，水面越来越近了。河络在水中兴高采烈的舞动着双手，心里正在赞美着真神让他大难不死的当口，一股巨大的吸力忽然从左边袭来。还没转过念头来，平措瘦小的身体便像片叶子一样翻滚着被扯了进去。

　　咝咝的水流声尖啸着从耳边划过，紧闭的眼前一片漆黑，平措紧紧的抓住了耳鼠和郁非石，不停的打着滚儿，心里充满了恐惧。那一刻似乎只是瞬息之间，又无比漫长。水流声消失了，平措觉得眼前亮了起来。腾的浮上水面，他大口大口的吸着湿漉漉的空气，缓缓的睁开了双眼。

　　眼前弥漫的乳白色的雾，贴着水面慢慢飘散，头顶似有光在闪动，水波轻轻的推着平措。他不由的一阵迷惘，这是个什么鬼地方啊，唯一让他欣慰的是填盍星力似乎越来越强了。耳鼠从平措的手里一溜烟的爬上了肩膀，使劲的抖着湿漉漉的皮毛，两只长长的大耳朵啪的甩到了平措脸上。“你这个笨蛋耳鼠，小心点。不然我就把你扔水里去。”平措气得破口大骂。

　　“有谁在那吗？”雾里传来娇嫩清脆的声音，隐隐约约的有划水声从远处传来。“哇，是河络语，声音这么好听，一定是个大美女哇。”平措冲着耳鼠吹了个口哨， “大难不死，必有后福啊！你看我现在这样子俊不俊。”说着一边踩水，一边用手捋了捋头发，星辰碎片什么的立马从他的注意力中消失了。

　　一个苗条的身影从薄纱般的雾气里悠然滑出，短短的衣裙下纤细白皙的双腿裸露在空气中。平措睁大了眼望了过去，那是张宛如梦幻的脸，乌黑温润如珍珠的眼，挺直纤细如白玉的鼻，红润娇小如珊瑚的唇。娇美的河络女孩手里捏着骨制的桨，赤着脚坐在一盘状若莲叶的白色小舟上，穿过缓缓流淌的轻雾，轻轻的朝平措划来，他几乎要怀疑自己在做一个荒唐而美丽的梦了。

　　滴水的乱发零乱的搭在眼前，额头上还鼓着几个大包，我们这位自称北邙山第一英俊潇洒的河络老兄呆呆的张大了嘴，怔怔的盯着眼前这个美丽的女孩，一句话也说不出来。肩膀上的耳鼠耷拉下脑袋，把小脸藏在长长的耳朵后面，有这样的主人还真是丢脸啊。

　　河络女孩噗嗤一声笑了出来，莲叶小舟随着她的身体微微抖动，一圈圈水波和着清脆如银铃般的笑声往远处荡去。她把桨伸到平措的面前，嘴巴一努，笑吟吟的说：“笨蛋，上来吧。”

　　耳鼠吱吱叫着，却先三窜两跳落到莲叶小舟上。河络姑娘好奇的看着这个可爱的小东西，忍不住蹲下去伸手搔了搔它毛茸茸的长耳朵。耳鼠依偎在女孩的脚边，舒服的哼唧起来。平措拉着桨爬上了莲叶，手碰到柔顺光滑的叶络，嘴里嘟囔着：“居然是真的莲叶，这结实吗？会不会破掉啊！”

　　河络姑娘看着他，黑色的眼睛里充满了惊奇，好像眼前站着个怪物一样：“这是地海的王莲叶啊，再来两个你这样的也没问题，你不知道吗？”似乎明白了什么，她吃惊的捂住了嘴，轻轻的问道：“难道…难道你不是这儿的，你是从哪里来的？”

　　“我是北邙山火岩谷的河络。”平措愣愣的说，搞不清自己到了什么地方，“我叫穿山平措。”

　　“你真的是从外面来的！”一丝兴奋的红晕爬上了女孩的脸，白嫩的小脚轻轻拍打着莲叶小舟，“和我一起去见阿络卡吧，她一定很高兴见到外面来的河络呢。对了，我叫小鱼，绰号也是小鱼，你叫我小鱼儿好了。”

　　“好啊。”平措连连点头，美女的要求是一定要答应的。

　　“你是怎么进来的啊？阿络卡派了很多人探寻了整个地海，最后发现没有出去的路也没有进来的路。外面是什么样子的啊？”小鱼儿上下打量着眼前的来客，一连串声音如珠落玉盘般清脆动听。

　　“嗯…这个嘛…”平措的脸红到了脖子，那可是自己糗事啊，怎么说得出口，岔开话题问道，“这儿怎么雾蒙蒙的，什么也看不见？你说的地海城在哪儿哪？”

　　“等会儿雾散了你就知道啦。”小鱼儿冲他吐了吐舌头，眼角眉梢满是神秘。

　　平措傻傻的点了点头，地海城，以前从没听说过北邙山里有这样一座河络地下城啊。他似乎听见有隐隐的歌声从白茫茫的雾中传来，边上的小鱼儿也轻轻的哼起了歌儿。平措低头看时，她正把一个肥大饱满的莲蓬掰开，剥出一粒粒嫩白色的莲子。

　　平措暗自心喜，这个美丽的姑娘还真是殷勤好客啊，正准备伸手去接，小鱼儿却把剥好的莲子去喂趴在她脚边的耳鼠。耳鼠两只爪子捧起一颗莲子，冲平措一眯眼，埋头啃了起来。平措气得眼睛发直，若不是眼前有个美女在，他一定要揪住那鬼东西的长耳朵狠狠教训它一顿。

　　拍了拍耳鼠的脑袋，小鱼儿回过身把手里剩下的莲子递给生着闷气的平措，笑着说：“这王莲子要在下雾的时候采，才最好吃，你尝尝看。”平措接过莲子，往嘴里丢了一个，果然爽脆清甜得很。

　　吃了一会莲子，雾慢慢的散了，当地海壮丽的景色第一次在平措的眼前铺开时，他张大了嘴，手里的莲子噼里啪啦掉进了水中，泛出点点涟漪。

　　眼前是个巨大的岩石苍穹，宛如传说中雄伟的神殿。离水面数千尺的洞顶有星星点点的金光在跳动闪耀，散发出柔和的光芒。举目难见边际的幽蓝地海泛着银色的波纹摇荡着，浪花轻轻舔着那伫立了万年的玄武石壁，发出沙沙的响声。水面上东一片西一片满是白色的王莲，白色的叶，白色的茎，白色的花，层层叠叠，纠结在一起，映着银色的波纹缭乱了河络的眼。这是白色的森林，变幻的迷宫，迷离的梦境。悠远浑厚的海螺号声在水面上响起，数百只青白色的龙像箭一般从王莲森林中飞起，一头扎进水里，转瞬间又窜出水面，晶莹的水珠如同落雨一般噼噼啪啪打在王莲上。

　　小鱼儿白嫩的胳膊晃动着，划着桨说：“那是我们的族人在抓鱼，这些龙都是我们养驯了的。”平措回过神来，感叹道：“真神啊，太那个啥了，我都看傻啦。” 小鱼儿抿着嘴笑了起来：“那到了我们城里，你还不得吓昏掉啊！”平措抓了抓脑袋，伸手指着那遥远的岩洞深处：“你们的城在那里吗？那儿是地海的尽头吗？” 小鱼儿摇着头：“到时候你就知道了，这个岩洞有多大，地海就有多广。”

　　莲叶小舟慢慢的远离了原来所在的石壁脚下，划向一片王莲森林。那白色的植物在平措的眼中越来越茂密。一轮轮硕大的莲叶漂浮在水面上，怒放的白色花瓣垂在头上传来淡淡的幽香，细长的茎斜斜的在空中描出优美的曲线，半透明的莲蓬倒挂着好像一只只灯笼。森林下面停着三三两两的莲叶小舟，许多河洛仰着头在找寻着成熟的莲实。

　　“好多的王莲啊。”平措发出了由衷的赞叹，觉得眼睛都快用不过来了。一圈笑意在小鱼儿的眼里荡漾开来，她轻轻的说：“傻瓜，一片就是一株，这地海里一共就十二株王莲。”呆子河络平措又一次张大了嘴，觉得自己无知的像北邙山里漫山遍野的石头。

　　莲叶轻轻一顿，停在了一朵巨大的王莲花下，小鱼儿把桨放好，起身拽住一片花瓣爬了上去。“傻瓜，快上来。”浪花般飘动着的的白色花瓣里传来她甜美的声音。平措呆了一呆，也依样画葫芦的爬了上去，耳鼠早就识趣的爬到他的肩膀上，两只小爪子紧紧的抓住了主人的衣领。

　　嫩白色的花芯中躺着一只身材纤长的龙，羽毛却不是青白色的，放着淡淡的黄光，眼中空洞无神。“将风！”平措吃惊的叫了起来。他走过去摸了摸龙将风的羽毛，眼中诧异的神色越发浓了，他不由的赞道：“这羽毛居然充满了填盍星力，就像个法戒器，这样的将风我第一次看到。”小鱼儿的眼里露出一丝钦佩：“看来你也不傻啊，挺聪明的。”平措撇了撇嘴似乎毫不在意，心里头却美滋滋的。

　　小鱼儿跨上了龙将风，拍了拍它的背说：“上来吧，抓紧了，当心你的小宠物。”平措抬起脚，坐到了小鱼儿的背后。龙将风身上的羽毛亮了一下，小鱼儿的双手轻轻的按进羽毛里，将风慢慢的站了起来，迈开细长的双腿，扑通一声跃入水中。王莲花微微颤抖，随着忽悠忽悠的水面上下起伏。平措总算知道小鱼儿的衣裙为什么这么短了，龙在水里笔直的游着，自己的腿脚都浸到了水中好不别扭，小鱼儿却在快乐的踢出一串串水花。

　　王莲森林被抛在身后，四周渐渐的空荡起来，只有幽蓝的水在轻轻晃动，平措举目远望却什么也没看见。正在纳闷的时候，小鱼儿回过头看着平措，面色沉静严肃：“你一定要抓紧，不管发生什么，都不要乱动，照顾好耳鼠。”

　　虽然心存疑惑，平措还是重重的点了点头，说：“你放心吧，没问题的。”小鱼儿冲他笑了笑道：“好，憋住气，我们要下去了。”

　　淡黄色的影子在地海的水面一闪即没，龙将风一头钻入水中。平措憋着气，在水里眯起了眼，仿佛看到下面有淡淡的黑影。扑的一声轻响，他惊讶的发现自己的身边再没有半滴水珠，河络少年呆呆的仰望着头顶那片闪动的水波，透过薄薄的浅蓝还能模糊的看到洞顶金色的光芒，深蓝色的海水如水晶墙般耸立在四周，划着弧线向下伸展，脚下是一片虚空。在离开水面数百尺的海底，白色的地海城在平措的眼前铺开，仿佛瑰丽的王莲，一花一叶，莲的中央有一抹跳动的暗黄。

　　龙将风呼的张开宽大的双翅，羽毛上流动着的淡黄色光泽越来越亮，慢慢的向下飘去。微风轻轻拂过平措的脸，他清醒过来，感觉到磅礴的填盍星力围绕在将风的四周，如同一只无形的手托着他们缓缓下降。

　　“不可能，这不可能。”平措心中塞满了疑惑，思绪如潮水般翻腾不休，“整个北邙山，不，整个东陆，最出色的河络苏行也无法制造出会飞的东西，不管是将风还是别的什么。可眼前这只龙将风……居然还能带上两个河络。好吧，它的羽毛是像个法戒器，可在九州大地上不可能存在能够提供如此星力的法戒器。”

　　“而且，这纯厚的星力好像不是从羽毛中传来的。这羽毛只是起了个引导的作用。”平措聚起精神力仔细的摸索了下这股星力的流动，脑中飞快的思索着，愈发不解了，“这倒底是什么啊！”

　　空中突然充满了跳动的黄色光点，好像成千上万只萤火虫在一起飞舞。暗黄色的光芒越来越盛，在水墙上掠过奇异的光影，就着这光隐约可见地海中王莲粗大的主干，笔直的伸向海底。填盍星力如同汪洋大海般吞没了每一寸空间，一支巨大的玉白色石莲花高高的挺立在下方城池的中央。在花心深处，有一团暗黄色的光芒如梦般闪亮。它细小又巨大，虚幻又真实，触手可及又无比遥远，无穷无尽的星力便是从那里源源不断的涌出。一线光明照亮了平措心中的疑惑，就是它，自己寻找的星辰碎片，星空神祗散落在大地的部分，墟神千万化身里的一个。

　　宛若一片羽毛一般，龙将风轻巧的落在了一片平坦的石莲花瓣上。平措抱着耳鼠跨下将风，举目四顾，向外舒展的花瓣上三三两两停着龙将风。再往里却是竖起的巨大石头花瓣，严严的包裹着填盍碎片，却挡不住那汹涌的星力。

　　平措黑色的眼中充满了热烈，赞叹和惊奇；他已经说不出话来了。于是当小鱼儿把双手从将风的羽毛中抽出，跟他说去见阿络卡的时候，平措一声不吭的跟在女孩的后面，顺着凿出来的石阶往下走去。

　　海水的高墙犹如巨大的穹庐笼罩着地海城，一间间白色房屋围绕着石莲花错落有致的展开，宛若一片莲叶。洁白的大鱼骨铺出光滑的道路，沿街挂着一盏盏巨大蚌壳制成的鱼油灯，火苗幽幽的闪着亮光。五六岁的小河络们在街上嘻笑着跑来跑去，发髻上插着鱼骨簪的河络女子在屋门口对付活蹦乱跳的鱼儿。却也有些河络男子在街道里大口喝着酒，东倒西歪的走着。

　　“这儿怎么搞的这么白啊。”平措终于忍不住又开口了，“那些男的怎么喝成那样，他们不用锻炼自己的手艺吗？”

　　“城里头弄白一点比较亮堂，我们这里有点光线不足。”小鱼儿回头拉住平措的手，加紧了脚步，“快走吧，长老们说那些河络没有施展秘术的天分，就自甘堕落了。”握着女孩女孩滑腻的小手，平措心中一荡，虽然还存着些疑惑，却不再说话了。

　　城东宽敞的广场上耸立着一座半透明的球形建筑，好似荷叶上的一滴露珠，这里是地海城的神殿，从外头看过去，里边透出一层淡淡的光晕。平措步入神殿，惊奇的发现透过高耸的墙壁，从殿堂里能够直接看到地海城的美丽风光。大厅里点缀着美丽的贝壳和五彩的珊瑚，掩映着一件件精美的工艺品，无一不凝结着地海城河络心血的结晶，那是他们对创造神的献礼。

　　平措奇怪的发现这儿都是鱼骨、珊瑚、珍珠和石头等制成的各种器物，大多以雕刻为主；却没有一件金属铸造的作品。他拉住小鱼儿说出了心中的疑惑，小鱼儿告诉他地海里头没有发现过矿石，想来是填盍星力太强的缘故，不过地海城的河络们大多擅长一种叫术刻的技艺。

　　伴着轻轻的脚步声，一位身着青色长袍的中年女河络出现在平措和小鱼儿的面前，她的面容端庄秀丽，透出和蔼又坚强的神色，黑色的眼里充满了威严和仁慈，却有一点淡淡的忧虑，这就是地海城的阿络卡。当她看到平措的时候，眼里忽的流露出一种古怪的神色，混合着惊讶、兴奋和期盼；这古怪的神色一闪即逝，阿络卡的眼神又恢复了淡定，柔和的声音在神殿中响起。

　　“你好，我眼前的年轻人，我以前从未见过你，你是第一位做客地海城的河络。整整两百年了，我们这与世隔绝的地方终于迎来了同类。我是珊瑚焓，地海城的阿络卡，欢迎你的到来。”

　　在神殿里头，平措也不敢放肆了，恭敬的行了个礼道：“尊敬的阿络卡，我叫穿山平措，是北邙山火岩谷的河络，非常荣幸能来到这么美丽奇异的地海城。”

　　小鱼儿在边上看着平措那副一本正经的样子，心里正暗暗好笑，耳边却响起焓阿络卡的声音：“小鱼儿，你是怎么碰到平措的，说给我听听。”

　　“我正在采熟了的莲蓬，听到有人在那边说话，过去一看，平措正泡在水里头，就把他带来了。至于他是怎么来的，我也不知道。”小鱼儿上前一步，把自己遇到平措的事情讲了一遍。

　　焓又把眼光转向平措，声音里隐隐的透出些激动来，“那么，你是怎么来的呢？”

　　平措也不再隐瞒自己的糗事了，把自己抓耳鼠发现填盍星力，欣喜之下拼命寻找矿脉却不小心掉到地海的经过和盘托出。小鱼儿听得津津有味，时而挂上笑容时而又紧张的咬住了嘴唇。当平措讲完后，焓若有所思的点了点头，眼中神色复杂：“年轻人勇气可嘉，还好是有惊无险。”

　　似乎想起了什么，焓抬起眼问道：“北邙山来的年轻河络，你觉得我们这儿的工艺品怎么样啊？”平措挠挠头道：“我刚才看了下，挺好的，就是好像单调了点，都是雕刻之类的东西。”焓露出一丝淡淡的苦笑，说：“这么折腾了半天，你大概也很倦了，让小鱼儿带你去休息一下吧。”

　　小鱼儿答应了一声，带着平措走出了神殿。在他们身后，焓阿络卡陷入了深深的沉思之中，她轻轻的叹息着：“伟大的真神啊，这难道是你给我族的一个机会吗，娜蜜阿络卡的预言倒底是什么意思呢……”

　　平措在街上慢慢的逛着，东张西望看着风景，小鱼儿跟在他身后逗弄着耳鼠，不时的发出清脆的笑声。走到一个拐角处的时候，耳鼠忽然吱的叫一声，鼻子一耸一耸的抽动起来，啪的跳到地上，一溜烟往一户人家跑去。小鱼儿惊叫一声，追了上去；平措回头一看，也只能追了上去，心里好不恼火：“臭耳鼠，我好不容易跟美女逛一次街，这笨蛋又来捣鬼。”

　　堪堪跑到那屋子前面，平措和小鱼儿却听到一个苍老的声音从里头传来：“哪儿来的小东西，你要干吗？我的星尘烟壶，好啊，你这个小偷……”伴随着震天的巨响，耳鼠衔了个星尘烟壶窜了出来，扑进了小鱼儿的怀里；后面跟着个满头白发的老河络，恶狠狠的挥舞着枯瘦的拳头。

　　小鱼儿一面护着耳鼠，一面喊道：“叵兰长老，不要吓人嘛；这是我朋友的宠物。”平措从耳鼠嘴里夺过星尘烟壶，顺手给了它一巴掌：“你这个大烟鬼，老给我丢人现眼。”耳鼠可怜巴巴的望着小鱼儿，圆圆的眼里浮上一层水气。“你干吗啊！动手动脚的，讨厌……”小鱼儿瞪了一眼平措，扭过头去不睬他了。

　　平措尴尬的把星尘烟壶交给了老河络，叵兰伸手接过，上下打量着平措，眯着眼笑道：“小鱼儿，这是你看上的小伙啊，休息日还没到呢！嗯，样子还不错，叫啥啊？我这个老头子整日价呆在屋里，好些人都不认识了。”

　　小鱼儿漂亮的脸蛋刷一下红了，她跺着脚嗔道：“长老，你瞎说啥呢！他是从外面来的。阿络卡叫我带他去休息一下。”

　　“我是北邙山火岩谷的穿山平措，叵兰长老你好。”平措却觉得这个老头挺有趣的，微笑着向他行了个礼。

　　“外面来的……”叵兰的脸色变了变，旋又笑着说，“乖乖不得了，老头子我居然能看到别处来的河络。来，上我家喝杯酒去。”

　　红色的火苗在五彩的贝壳里闪闪跳动，老河络屋里的桌上放着一枚光洁的白色珍珠，足有拳头大小，在火光下泛着淡淡的光晕，隐隐的有精细的条纹在上面浮现。平措好奇的凑上去一看，珍珠里头竟惟妙惟肖的镂刻着地海城的全景，上头尖石低垂，浪花起伏，王莲摇摆，龙展翅；下头的房屋也是一间间雕的历历在目，街上居然还站着一个个米粒大小的河络中间，城中间那朵石莲花却只雕好了一大半。看得久了，平措总觉得什么地方有些不对头，原来珍珠里头虽刻了这么多活灵活现的东西，那表面却是光滑之极，没有一点破损。脑中灵光一闪，平措脱口赞道：“好精巧的构思，怕是用了填盍术透过珍珠表面一点点的刻起来的吧，这得花多少功夫啊，实在是了不起。这怕就是小鱼儿说的术刻吧。”

　　叵兰看着他，洋洋得意的说：“小伙子还算有点眼力，我妙刻叵兰的外号可不是凭空得来的，这是我平生最得意的作品，一点点刻了九年多了。地海城里头的河络都好这个那，今天我就让你开开眼。”

　　说完了话，叵兰收起嘻笑之色，缓缓的闭上眼，把干瘦的双手放在珍珠上，不一会儿珍珠的里头便亮起了淡黄色的光芒。老河络的眼睛猛的睁了开来，须发皆张，竹节般的手指飞快的在珍珠表面飞快的掠动着，宛如蜻蜓点水一般灵活。平措眼见着那精巧的石莲花瓣在珍珠里面一点点翘起，张大了嘴早就看得傻了。过了片刻功夫，叵兰的手指一抖停止了动作，无数细小的珍珠粉末从他的手掌中飘散开来。“好啊。”平措喝了个彩，“神殿里头那些东西如果都是这样雕出来的，那就太了不起了，我刚刚在阿络卡那里说错话了。”

　　叵兰嘿嘿笑着说：“你刚才外边来，自有些少见多怪，倒也怨不得你。”说着他小心的把珍珠收好，拿出一套陶土酒具放到桌上，上面居然也雕满了精美的文饰。叵兰让平措坐下，要他尝尝地海城的莲子酒。小鱼儿不喝酒，问叵兰要了星尘烟壶，坐到一边，倒出些星尘来逗耳鼠玩儿。

　　浅碧色的莲子酒斟入朱色的陶杯中，散出芬芳馥郁的酒香，平措举杯尝了一口，觉得十分清冽，赞了声好，仰头一气喝光。叵兰咪了口酒，咂了咂嘴说：“我们这儿的酒可好？外头怕是比不上吧。”平措咕嘟又喝了一杯，才开口道：“我们那儿的黑菰酒味道也是极好的，您什么时候尝尝就知道了。”叵兰摇着头道：“我这辈子可不想出去了，地海城好着呢！”

　　一老一少你一杯我一杯喝到酣处，平措忽然想起了什么，问道：“叵兰长老啊，我刚刚是惊的糊涂了，忘了问阿络卡了，海水怎么就给挡在城外了呢？”叵兰一抹脸，说：“那都是真神庇佑，石莲花和填盍碎片的厉害哇！我告诉你啊，知道这的还真不多，那玩意整个就是一天然的法戒器，真真不得了，把海水都生生的逼在外头……”

　　就在老河络说得口角生风唾沫飞溅，平措听得目瞪口呆连连点头的时候；小鱼儿噗嗤一声笑了出来：“长老，大伙都知道，知道的哪儿少啦。”

　　叵兰老脸一红，瞪着小鱼儿道：“老头子偶尔和人吹吹牛皮，你个小姑娘没规没矩的，插什么嘴。”仰头又喝了一杯酒，老河络拍着桌子道：“罚你……嗯，唱一遍地海城传说的歌儿，给我们俩下酒。”平措自然是一口赞成，也跟着鼓掌起哄。

　　小鱼儿吐了吐舌头，清清的咳嗽了几声，婉扬清越的声音如水般在屋子里流淌起来，却有一种沉沉的哀伤在暗暗涌动：

　　北邙山高高耸立，雁返湖静静荡漾，黑土谷的河络快乐生活。快乐的日子却不能长久，娜蜜阿络卡仰望星空，美丽的双眼充满忧虑，星辰之神又将跳起残酷的战舞。预言的灾难突然降临，人类的铁骑铮铮，踏破了安宁平静。北邙山的土地啊，倒满了大地母亲的孩子，雁返湖的水波啊，被河络战士的鲜血染红，河络们呜咽着向真神祷告，祈求真神的佑护。远行的舒若回到山谷，黑土谷的天才苏行啊，他说在山腹的深处，有一片神奇的土地，那是真神的恩赐。伟大的娜蜜阿络卡，施展千百种计策，带着河络们逃出险境，人类的刀剑还在他们身后闪闪发亮，勇士们一个接一个倒在大地母亲的胸膛。来不及埋藏族人的尸体，河洛们含着泪水躲进山洞，十二名苏行手拉手啊，填盍的光芒在北邙山中闪耀，山石轰轰倒塌，挡住贪婪的人类，也把地海隔绝。王莲飘摇，龙飞舞，美丽的地海却没有一寸土地，舒若拿出奇异将风，载着河络穿过地海。巨大的石莲挺拔壮美，填盍的火焰光芒耀眼，幽蓝的海水竖起高墙，擦干眼角的泪水，河络们开始新的生活。

　　一曲唱毕，余音袅袅，屋子里顿时安静下来。过了半晌，叵兰叹了口气道：“我这辈子都是在地海城过的，每次听这歌儿，心里头有些难过却又挺高兴，这样一个好地方，我们再不会和先祖那样了。”平措抓了抓头，喃喃的说道：“人类那个时候是过分了点，不过现在好多了，和他们接触我们也能学到好多东西。”

　　“毛头小子，你懂什么。”叵兰瞪圆了眼，拍了下桌子道；“我看他们未必按着好心，你们外头这些河络，真是好了疮疤忘了疼。小子，自己罚杯酒。”

　　平措一缩脑袋，嗫嚅的应着，一举杯喝了个底朝天。老河络还是不放过他，又灌他的酒。平措原就有些累了，又喝了这几杯酒，头一晕便伏在桌上沉沉的睡过去了。

　　睡得正酣，平措却觉得有人在推他。睁眼看时，发现自己躺在一张精巧的珊瑚床上，眼前站着一个陌生的河络，他的手颤抖着，直直的盯着平措，眼中射出热切的光芒。

　　“你是谁，有什么事吗？”平措觉得有些奇怪，自己可不认识眼前这河络啊，他的目光怎么那么古怪呢？

　　听说从外边来了个河络，我过来看看……”来人咧嘴笑了，刺鼻的酒气扑面而来，含混不清的说道。说着话，他舔了舔干裂的嘴唇，眼中的热切之色更浓了：“你有什么铁锤之类的东西能给我看看吗？”

　　平措从怀里掏出一枚铁锤，这是他在游出将风的时候捡的。那个陌生的河络一把夺过铁锤，轻柔的摩挲着，眼中竟流下泪来。平措本来对他的鲁莽有些不快，见他如此，也不好说什么。那河络把铁锤翻来覆去的只是看，喃喃的念叨着：“这是铁啊，闪闪发光的东西，真漂亮。以前我只在梦里握起过铁锤，地海城里一片铁都没有，可我总是想着打造，用铁锤叮叮的敲打出各种各样锃亮的东西来。我不会秘术啊……”

　　“快点起来啊，平措。”随着清脆甜美的嗓音，小鱼儿抱着耳鼠蹦了进来，看到那还在流泪的河络，吃惊的说：“糊涂鸟儿，你怎么在这啊？”那河络腾的跳起身来，把锤子扔还给坐在床上的平措便冲出屋去。

　　“他是……”平措收好了铁锤，还是有点摸不着头脑。小鱼儿撇这嘴说他就是那些整天喝酒，自甘堕落的河络里的一个，跟着一叠声的催促平措起床：“阿络卡和长老会有事商议，要你去呢。快起来。”平措一骨碌爬起来，草草的梳洗一番，匆匆喝完一碗小鱼儿熬的鱼汤，便随着河络女孩向城东奔去。一路上，他的心里不断浮现出那双热泪盈眶的眼睛和那辛酸的话语。

　　低沉的海螺号声从神殿里传出，在地海城的上空一遍遍响着，河络们向潮水一般纷纷涌向城东的广场。阿络卡面色庄严凝重，捧着石板站在神殿前面，长老们众星拱月般围在她的身后。

　　“地海城的兄弟姐妹们，两百年前的娜蜜阿络卡受到真神的启示，写下了一个预言，就在这块石板上……”焓阿络卡举起手中的石板，轻轻的念了起来，广场上死一般的寂静，只有焓那略带哽咽的声音在回荡。地海城要倒了吗?无尽的悲哀袭上了每个河络的心头，不知道是谁先哭了出来，广场上响起一片抽泣声。

　　“收起你们的眼泪，地海城的河络们，我们快没有时间了。如你们所见预言已经成为现实了，那么我们也会活着出去的。我们会看到美丽的星空，闻到鲜花的芬芳，听到小鸟的歌唱。年轻的河络们，今后你们能够拿起锤子在熊熊的炉火前铸造。两百年了，我们在地海里没有找到一颗矿石。现在我们要出去了。”阿络卡的声音里透出一股坚不可摧的信心。

　　希望又回到了河络们的眼睛里。那些不会秘术的河络们首先止住了哭声，是的，他们有希望了，多少次他们在梦里举起了铁锤，把灼热的青铜赤铁敲的火星乱溅，醒来却只能借酒浇愁。“真神会保佑我们的。”不知谁先嘀咕了一句，河络们纷纷跟着喊了起来。对这个有着无比虔诚信仰的种族来说，那断壁上的真神启示给了他们无穷的力量和信心。当一开始的悲哀慢慢平息的时候，燃烧在河络心里的，是熊熊的热望，最终汇成一个巨大的声音：“伟大荣耀的真神，永远护佑他的孩子。

　　近百只莲叶小舟轻快的推开水面，焓召集了地海城所有精通填盍术的河络，向小鱼儿发现平措的地方行去。长老会已经把权力都移交给了焓，时间一分也不能浪费；既然真神能够透过时间的迷雾给予两百年前阿络卡如此准确的神启，那么现在整个地海城只需要一个声音，阿络卡的声音，真神的声音。

　　“就是这儿。”小鱼儿指着水面说道，美丽的大眼睛还有一点红肿。

　　焓点了点头，看着蓝黑色的水波轻轻的舔着石壁，这儿是整个地海城的希望，按照平措的叙述，这堵石壁后面应该就是那笔直的岩洞了。

　　“真神保佑，但愿它不要太厚。”焓默默的祈祷着，回过身看着周围精通填盍术的河络们，眼睛闪闪发亮，“那么，开始吧。”

　　莲叶小舟载着河络们缓缓后退，绕着那处岩壁围出一个圆弧。巨大的震荡声在地海的上空响起，龙被惊得四处飞散。平措睁大了眼，看着眼前这些疯狂的河络，他们放出一个又一个填盍秘术，岩壁上的石头爆裂开来，整块整块的往下掉，地海的水面像开了锅一样翻腾着。平措的心中涌起巨大的敬佩，虽然他们曾经轻视那些不会秘术的河络，虽然出去以后他们的技艺将荡然无存，但了地海城近千名兄弟姐妹，他们是豁出了命在干啊。

　　叵兰长老也在平措身边施放着秘术，却屡屡出错。他跺着王莲小舟叹着气道：“这些年光顾着弄术刻了，那些大型秘术我都生疏了。真是该死……”说到气头上，他从怀里掏出珍珠就要往地海里扔。平措一把抢下珍珠，说：“叵兰长老，我们把它带出去，北邙山的河络们对您精湛的技艺一定会很佩服的。”“好……”叵兰笑着，眼中却有泪光闪现，他抹了把脸，说：“来，咱们接着干。”

　　精神力倏的展动开来，一个，两个，三个……在庞大星力的支撑下，平措不知道放出了多少个填盍秘术，倦意如潮水般向他袭来，描绘了一半的花纹在意识中逐渐模糊，他在白色的王莲叶上睡着了。

　　“快醒醒……”朦胧中贝克听到小鱼儿的喊声。平措猛的翻起身一看，丽兹正拼命的划着桨，她的眼里充满了焦急：“阿络卡刚刚发觉填盍星力开始波动了，第二次震荡就要来了，我们得到刚开出的岩洞里去躲一躲。”平措抬眼望去，岩壁上赫然出现了一个大洞，一道石阶从上面垂入晃动的水面，河络们正陆陆续续的踏着石阶进入洞中。

　　当平措刚刚踏进石洞中的时候，他忽然感到充斥在整个地海的填盍星力一下子变弱了。海里传来隆隆的响声，白色的浪花激荡，王莲森林都在一阵阵的颤抖，耳边响起龙凄厉的叫声。第二次震动延续的时间几乎比第一次长了一倍。

　　地海渐渐的恢复了平静，河络们聚集到了另一端的洞口，在他们眼前出现的是一个通往高处的笔直岩洞，黑黝黝的看不到尽头，风在里面呜呜的吼着，带来外面世界的气息。平措看着面前被乱石填平的水潭，想着他心爱的专犁将风多半已被压的粉碎了。他喟叹着，眼睛望向焓道：“尊敬的阿络卡，我们怎么上去呢？用龙将风吗？”

　　焓沉默了半晌，摇着头说：“龙将风并不是真的会飞，只是在地海城里借着星辰碎片和石莲花的力量上下升降罢了，在这儿是肯定不成的。”

　　“那该怎么办呢？”小鱼儿着急的喊道，都快哭出来了。

　　“办法是有的。”焓蹙起秀挺的双眉说道，“根据前代的记载，十二个精通填盍术的河络联手可以施放出一个秘术，只是……”

　　“只是什么？”叵兰长老插了进来，搓着手道，“我们地海城精通填盍术的人还少吗？就说我们这十二个长老，哪个不是好手。那秘术很艰深吗？”

　　“倒也不算艰深，只要如此这般……便好了。”焓细细的把秘术讲了一遍。

　　“这个秘术如此简单。能引起这么大的效果吗？”叵兰脸上的皱纹堆了起来。疑惑的问道。

　　“一片王莲花瓣掉在海中可能会在地海的那边掀起一个巨大的浪头。在这个充满填盍星力的地方，我们要做的不过是在恰当的地方荡起一丝涟漪，算好时机和方向，填盍碎片和石莲花自然会把它变成一个宏伟的秘术。”焓咬着嘴唇，又吐出那两个字：“只是……”

　　“难道这个秘术要在石莲花边上施展。”平措惊叫起来，双手在空中挥舞着。

　　“对，这个秘术要在石莲花上施放，借着填盍碎片和石莲花的力量在这笔直的石壁上升起一道阶梯。施放完秘术，地海城也就倒了。施放秘术的河络不可能活着出去。”焓叹了口气道，“只能这样了，我下去……”

　　叵兰一摆手，哈哈笑了起来，满脸的皱纹舒展开来，流露出一种自豪：“阿络卡。这太好了，我们这群老家伙，本来就不想离开地海城，能和地海城一起回到真神的怀抱，是我们的光荣。现在能让我们这把老骨头为青年人铺一铺路，我们是求之不得啊。”年老的河络长老们也都笑着点头，皱纹舒展如一朵朵莲花。

　　“长老……”焓的声音微微发颤，眼泪终于夺眶而出。

　　叵兰用手帮她拭去了眼泪：“焓，你是个坚强聪明的阿络卡，以后地海城河络的担子就挑在你一人肩上了。”说完一转身，挥着手道，“老伙计们，走吧。”

　　“等一下，我和您一起去。”平措喊着，不知不觉用上了尊称，“我的耳鼠还在城里呢。”小鱼儿悄悄的跟了上去，捏住平措的手说：“我和你一起去。”

　　一只只龙将风不停的在巨大的石莲花瓣上起起落落，地海城的上空充满了紧张的气息。有许多河络都不曾培育出属于自己的将风，他们在石莲花下排成蜿蜒的长队，耐心的等待着。队伍最前面的是五六岁的孩子们，他们睁着圆圆的大眼睛四处打量，还不知自己的故乡面临着灭顶之灾。

　　不知过了多久，地海城里只剩下平措，小鱼儿和十二位长老，以及一些老河络。这些老人都不愿离开自己生活了一辈子的地海城，决心以身殉城了。平措抓着叵兰的手，不知说些什么好，小鱼儿在边上抿着嘴只是哭。

　　“小子，走吧。”叵兰拍了拍平措的肩膀，“别忘了把我们地海城的术刻精品带给你们北邙山的河络看啊。”

　　抱着兀自东张西望的耳鼠，平措和小鱼儿跨上了龙将风，慢慢的向上空升去，地海城在他们脚下越来越小……

　　“我们开始吧。”目送着龙的身影消失在地海城的上空，叵兰垂下眼，和十一位长老在石莲花的花瓣上排出一个奇异的法术阵。

　　地海城的十二个长老站在石莲花巨大的花瓣上一起低低的吟唱，精神力在他们之间流淌震荡，勾画出一个复杂无比的花纹。耀眼的黄色光芒从他们身上喷射出来。山崩地裂般的巨响，犹如震怒的雷霆划过地海的上空，一道黄色的光柱冲破水面，向四处散发开来，填盍的星力如同风暴般卷向那笔直的岩洞。伴着隆隆的吼声，灰白色的岩壁缓缓开裂，升起一道蜿蜒的石梯，通向那充满希望的高处。河络们眼中满是泪水，却顾不得擦上一把，一个接一个举着火炬登上了石阶。

　　光柱一点点黯淡下去，终于跌入了地海中。海面上泛起了浅浅的黄色光晕，填盍的星力慢慢消散。海底传来了沉闷的撞击声，波涛轰鸣着在地海城上空卷起巨大的漩涡，石莲花从当中迸裂开来，巨大的花瓣纷纷塌落。年老的河络们高声唱着歌儿，举起手中的酒杯，为自己的族人向真神祈福，叵兰在颤抖的花瓣上喝下最后一口莲子酒，满足的笑了，还是地海城的莲子酒好喝啊，他这样想着，慢慢的闭上了眼睛。深蓝色的海水从四面八方压来，吞没了地海城美丽的大街小巷，白色的房屋在水中一间间的倒塌，燃烧了不知道多少年的星辰火焰一点点熄灭。

　　黑蓝色的海水呼啸着旋转激荡，掀起一个又一个巨浪，无情的扑向王莲森林。那白色的花瓣和莲叶在灰色的波涛中被撕成碎片，暗色的漩涡犹如一张贪婪的大嘴，吞噬着散落在水面的白色残骸。整个岩石的穹隆都在颤抖，无数的碎石带着金色的光芒如雨点般砸落，龙们哀叫着四处闪避，却哪里躲的过去，青灰色的羽毛四处飞散夹着碎石坠入海中，溅起一团团粉色的水雾。

　　石阶上闪耀着星星点点的火把，平措和小鱼儿拉着手又凝望了一刻下面那幽蓝动荡的水波，那个美丽如梦幻却又渐渐失去活力的城市，此时已经消失在地海的波涛中了吧。年轻的河络们回转身，迈开坚定的步子向上走去，迎接他们的是纷乱而又多彩的九州大地，那儿有着无限的可能和希望……

　　他们一无所有，他们拥有一切。这是绝望的终结，这是希望的开始。