　　九州――桂花酿

　　淮安的冬天，虽没有北陆那般的冰雪严寒；但朔风起时，也有细小的雪花从天空纷纷扬扬的洒落。薄薄的积雪面上已然结了一层冰壳子，行人们都小心翼翼的走着。身着棉衣的小孩子们却都撒着腿在追逐雪花，间或摔个跟头，只扁一扁嘴，便又笑着跳起身来追赶伙伴。

　　任九任捕头双手笼在袖中，匆匆的行着，刚刚官长把他叫去，说天启有大官要来，让他这几天盯着点，尤其是那些富商的子弟手下，别闹出什么事来。

　　这淮安城中鱼龙混杂，宛州富商财力可以敌国，很有些人不怎么把地方官府放在眼里，更甭说他这样芝麻绿豆大小的捕头了。这差事是有点棘手，可为着那要来天启的大官，任九胸中却搁了桩更烧心的事，想到烦恼处，他不由重重的叹了口气。

　　一阵寒风吹过，冰凉的雪粒兜头兜脑的打将上来，任九一缩脖子，却想起前几日去姜家公干时的所见来。主人家的厅中悬着火红的郁非石，照得室中暖洋洋的，夺目的水晶杯中更有芬芳扑鼻的蝶不舞，自雕花镂空的檀木窗中看出去，庭院中嶙峋的假山石上堆着白雪，便像古董铺子里的字画一般。想来如今那些富商正在家中享福，自己却在外头喝着西北风，任九愤愤的往雪地上啐了一口痰，嘴里轻轻骂道：“贼厮娘，你们倒舒服，老子也歇歇去。”

　　摸一摸口袋，却只得几个铜子，任九一拍脑袋，想起昨天自家婆娘已经把刚发的薪饷搜个一干二净了。任九心中转了几个念头，便决定去天水巷的白家铺子喝上一碗热乎乎的挂花酿。

　　打定主意，任九一紧步子便往前走去。正缩着脑袋走路，边上忽然有人喊了他一声，任九抬起脸来一瞅，原来是卖鸟食的二错子。二错子精瘦的脸上堆满了笑：“任头儿，我这边刚来了一批新鸟食，您看这玉米粒儿，多饱满，颜色又光亮。您老可要给你家的大黑鸟来上一点。”任九仔细瞧了瞧二错子摊上的货色，着实不错。可他心里头却惦着那桂花酿，囊中又是羞涩，于是打了个哈哈说明天来买，便径直走了。

　　三转两绕，任九便来到一条幽长的巷子前，巷口的梧桐早已掉净了叶子，光秃秃的枝桠刀剑般指着阴沉沉的天空。透过稀疏的树枝，巷子深处却有个黄底红边的招子在寒风中飘荡，远远的瞧去，便像一团跃动的火焰，让人心底里一暖。任九紧了紧步子走过去，瞥了眼那画着枝桂花的招子，一低头掀开厚实的帘子迈了进去。

　　铺子不大，只三五张桌子，却收拾得窗明几净，房中间更是烧着盆炭火，不时爆出几个火星子来，噼啪作响，烤得人身上热乎乎的。客人不少，约莫十来个的样子，有人捧着碗喝得呼呼有声，有人在天南地北的胡侃，也有人伏在桌子上打盹。一阵阵酒酿的香味直往任九的鼻子里钻去，空中飘荡着懒散而又惬意的气息。

　　铺子的老板白雨眼尖，笑着迎了上来：“任头儿，可是来喝桂花酿的。”

　　任九看着白雨，也呵呵笑着：“那自然，老白你是良善百姓，我任九来你这边，就是冲你的桂花酿来的。”

　　和几个熟人打着招呼，任九找了张空桌坐下，拿出两个铜子放到桌上，一挥手道：“老白，给我来碗桂花酿。”

　　白雨应了一声，拿起铜板，便往厨房走去。白雨是几年前到的淮安，开了个小铺子，专卖桂花酿。夏日里用巷口的井水凉镇，冬天便用松枝烧火煮开，各有风味，虽上不了台盘，周围好几条街巷的升斗小民却极是喜欢的。白雨为人又和气而不低俗，嘴头上又讲得来，任九和他倒也谈得挺拢，便时常光顾这小铺子。

　　过不多时，白雨便端了个青瓷大碗放到任九面前。雪白的碗里是晶莹的酒酿，泛着淡淡的浅碧色，碎玉般的糯米粒悬在当中，一个半透明的水包蛋浮在边上，红色的蛋黄娇艳欲滴，酒酿上头撒了些挂花沫，一股清香和着那腾腾的热气扑面而来。

　　任九赞了一声：“老白，有你的，这东西着实不赖啊。”便拿起勺子大口喝了起来。

　　“那是，白老板的桂花酿…那…可是刮刮叫，淮安城里独一份啊。”旁边桌上的一个小老头扯高了嗓子应着，却有些口齿不清了。

　　白雨眯着眼一笑道，“承老火你瞧得起，不是我自夸，我这酒酿用上好的白水响水稻制的，桂花沫是青石城里陶然居的上等货，再加个淮安城外尚家庄的红心蛋，也算是货真价实了。”

　　“说起青石城，呃…”那叫老火的小老头面前摆了好几个空碗，醉眼乜斜，打了个酒嗝，“屠城的那年我在城里头，那个叫惨啊，建水…都被染得血红血红的。亏得星辰大神庇佑，我这把老骨头才能坐在这这儿喝桂花酿，呃…”

　　周围桌上的人听了这话，面上都有些愤然之色，也有些不自在。白雨伸手帮老火抚着背：“老火，你醉了，甭说了啊。”

　　老火喃喃的说着我没醉，还能喝，脑袋却不听使唤的歪倒在桌上，呼呼的打起了鼾。白雨笑了笑，却抬起头把一双眼瞧向任九。

　　在那一瞬间，任九似乎有种错觉，白雨的眸子里依旧闪着温和的光茫，可那眼波底下却有种说不出厌倦和忧伤。愣了愣神，任九忽然想起每每铺子里有人高谈阔论乱世时的名将血战时，白雨大多会一言不发的去做旁的事情，心中忖度着这位白老板大概不喜欢这打打杀杀的事情。正在胡思乱想之际，任九却听得白雨的声音在耳边响起：“任头儿，老火喝醉了，说得都是胡话，可做不得准。”

　　任九摸了下胡子，笑着说：“老白，我心里有数，没事的。”

　　白雨冲他点了点头，虽然宛州的官府没他处那般严苛，但麻烦总是越少越好，正要开口称谢。哗得一声响，门帘却被人掀了起来，冷风顿时忽啦啦的灌了进来。门口处一名腰佩弯刀、目光炯炯的武士扯着帘子，把身子一侧；身后走出个娇小的身影，裹了件石青色的斗篷，迈着细碎的步子，进了铺子里。

　　白雨看着来人，呆了呆，双眉微微皱了下，语气却依然平和：“两位，可要来碗桂花酿，滋味不错，又便宜，只要两个铜板一碗。”

　　那腰佩弯刀的武士用指头拈出一枚钱币，顺手往桌上一放，赫然是一枚金铢。旁边桌上的人顿时瞪大了眼，这太平年头，一枚金铢可以买上五十碗桂花酿了。

　　“这铺子我们包了，请大伙速速离去。”武士站在屋子当中，冷冷的说道。

　　坐在周围桌子旁喝酒酿聊天的人们听了这话，不由得一片哗然。依着宛州的规矩，只要客人付了钱，喜欢呆到什么时候那是自己的事；旁人纵是出再多的钱，也不能随意赶人。铺子里充满了嗡嗡的议论声，却没有人站起身来离开。

　　武士没料到会出现这样的场面，嘴角一牵，手便向刀把摸去。任九一见势头不对，走上前，一把按住武士的手，问道：“你们看起来不像本地人，从哪里来的？可有通关路引？”

　　武士打量了一下任九，眼中露出一丝嘲讽之色：“你又是什么人？”

　　“在下任九，淮安的捕头。”任九松开手，从怀里掏出一面腰牌，道：“你可不能在这儿闹事。”

　　围观的众人里有胆大好事的，便跟着起哄：“任捕头，你可要好好查查这人，居然跑咱们地面上撒野来了。”

　　武士冷哼一声，一双眼刀子般的扫过人群，唬得那些叫嚷的人一缩脖子，不敢吱声了。只见他从怀中掏出一个物事来在任九面前一晃，又轻轻的说了句什么，任九的嘴顿时就惊得合不拢了。人群中有些伶俐的，看见此等情形，便往门外蹩去，桂花酿也顾不上不喝了。

　　任九半晌回过神来，一迭声的催促剩下的人快走，众人虽不明就里，但都怕惹祸上身，于是也一哄散了。任九最后一个走出铺子，他右手搀着东倒西歪的老火，左手托着门帘，回头看了一眼白雨，眼里有些焦急又带着几分疑惑，一顿脚跨到门外，口中喃喃念道：“天启来的……”

　　冰寒彻骨的北风贴着地吹来，把门外的招子撩得老高，雪下得更紧了。

　　白雨静静的站着，嘴里微微泛着些苦涩。那女子捡了张桌子坐下，把石青色的斗篷揭开，露出一头乌黑的发和清亮如秋水的双眸。她浅浅的笑着，声音轻柔如雪花般飘落，别有一种撩人的风情：“店家，来两碗桂花酿。”

　　“好，这就来。”白雨笑了笑，眉梢却突的跳了下，转身去往厨房，却没有拿那枚金铢。只片刻的功夫，白雨便把两碗热腾腾的桂花酿放到了桌上。

　　女子看了眼那飘着糯米的浅碧色酒酿，点头赞道：“好颜色，碧空飘雪似的；香味也好。”说完便伸出纤长的手指轻轻的扶住碗，低下头就着碗沿抿了一口酒酿，品了品味道：“清甜绵软，更好。”那武士手扶弯刀站在女子身后，不言不语，一双眼却不离白雨的左右。

　　“想不到当年野尘军中刺探敌情的高手，竟做得一手好桂花酿。”女子仰起脸，暖暖的笑意在嘴角边荡漾开来，秋水似的眼神忽的变做春雨般迷离沉醉，看得白雨心头一颤。

　　白雨暗叫不好，牙齿轻轻一咬舌尖，苦笑道：“婉扬姐，你怎么戏弄起小弟来了。”

　　“人家哪有戏弄你，这桂花酿真的很好吃呢。”婉扬扑哧笑出声来，“你是探子本色，疑心病太重了。”

　　“我这桂花酿哪有天启城的珍馐佳肴那样美味。”白雨已经定下神来，目光变得锐利起来“婉扬姐既然能找到我，不会就喝口桂花酿，耍耍魅惑术这么简单吧。”

　　“白雨，五年前你不辞而别，大家可是想你得很。”婉扬拈着汤勺，拨弄着碗中的桂花酿，自顾自说着，“本来你走便走了，最近却出了件大事；做姐姐的放心不下你呢。”

　　“如今天下承平，又有什么事？”白雨的语气中不由多了几分嘲弄。

　　“路牵机死了。”婉扬放下手中的勺子，顿了顿道：“就在云中秋林渡，当时他押运炉范经过那处，被扶风营的人刺杀于江上。”

　　“真的？好胆色。”白雨闻言不由一震，沉吟了一会又道，“朝廷封锁了消息吧，我在这边全无耳闻。”

　　“跟我回去吧，这当口我们需要你这样的好探子。”婉扬盯着白雨的眼睛，神色里充满了期盼，“只要我们联手，还怕不把他们的老底查的清清楚楚，那扶风营中的人到时候便无所遁形了。”

　　白雨微微一笑，拿起桌上的那枚金铢，用手指轻轻一弹，悠长的脆响回荡在小小的铺子里，一道亮光在空中划过，落到了婉扬的手中。

　　“客官，小店的桂花酿只两个铜板一碗，不管是市井小民，还是官府权贵，便是天启城中的燮王亲临，也是一样。”白雨轻轻的叹了口气，“一个金铢实在是太多了。”

　　“好小子，敬酒不吃吃罚酒。”婉扬身后的武士大怒喝道，“我劝你还是乖乖的和我们走吧。”

　　“白雨，你这又是何苦呢。”婉扬的眼中似有泪光在闪动，“我们这些野尘旧部，便像这桂花酿中的糯米一般，已经浸透了那股子酒味，甩也甩不脱了。何况朝廷对你们这些出走的人又极是忌讳。”

　　“扶风营他们不是甩得干净了吗？”白雨摇着头，语气激动了起来，“青石屠城的消息传来，我心就死了，也懒得去争斗了。想想过去那些年，我很是懊恼当初为野尘效力，我虽没亲手杀过几个人，但我交给上头的每一张纸上只怕都浸满了无辜百姓的鲜血。”

　　“你怎么这么傻，这九州大地，数百年便有一次乱世，不以杀止杀，天下又怎会重归太平一统。”婉扬死死的盯着他，眸子里有一丝银光闪过，“回来吧，只有你帮着我们把扶风营那帮反贼除尽，宛州这边才会安定下来啊。”

　　“婉扬姐，你太小瞧我了。”白雨仰起头哈哈大笑道，“你我都很清楚，是那个人先背弃了自己。”

　　“我没有鹰旗众人那般坚强，不想在斗下去了。”深吸了口气，白雨慢慢平静了下来，用手轻轻的摩挲着桌上的青瓷碗，“我只想在自己的铺子里卖卖桂花酿，和街坊邻居聊聊天。要我再回去做以前的勾当，那是万万不能。”

　　“你既然如此说，那我也不好勉强。”婉扬回过脸去，举手拭了下眼角，哽咽了一下道：“姐姐今天对不住你了。”

　　白玉般的手掌在空中一扬，婉扬娇嫩如花瓣的唇里轻轻吐出个字来：“杀。”

　　哐啷一声，雪亮的刀锋离鞘而出，化作一道激芒冲着白雨砍去，武士大声喝道：“天驱营秉雄在此，你这叛逆之徒拿命来吧。”

　　“天驱营么，你们这种人也配叫天驱，谁又是叛逆？”白雨哈哈大笑，从腰间抽出一柄古拙的短剑，迎了上去。

　　秉雄的刀光迅猛，宛如划破天空的闪电般击向白雨，却砍不断那绵密如秋雨般的剑势。几个照面一过，只见白雨剑尖一挑，秉雄的刀荡了开去，露出胸前老大一个破绽，白雨合身而上，刷的一剑便直刺了过去。秉雄便觉得一丝寒气针尖似的刺了上来，饶是着了厚厚的冬衣，胸前的肌肤也被这肃杀之意砭得出了好些鸡皮疙瘩。亏得他也是身手不凡，大惊之下猛一扭腰，堪堪闪过要害之处，肩头上却已经着了一剑，一缕鲜血沿着剑锋滴将下来。此时秉雄已然战红了眼，也不顾疼痛，挥着刀又杀了上去。

　　一边的婉扬俏脸微白，嘴唇微微颤抖着，一翕一合的，喃喃的念着什么。纤长娇嫩的素手在空中划出曼妙的图案，从桌上的筒里拈起两支青色的竹筷，手指一颤，轻轻的敲打在青瓷大碗的碗沿，碗里浅碧色的桂花酿泛着点点涟漪，清脆的叮咚声在铺子里荡漾开来。

　　白雨战得正酣，眼见秉雄的刀法越来越散乱，不过三两招便要取胜了，突然间听得叮的一响，心头不由大震，手中力气便弱了几分。白雨心中不由得暗暗叫苦，婉扬以前和他同为野尘军的细作，一身魅惑术极是了得，可自己却也抵得住那些花样，刚刚便没有着了她的道儿。不想几年未见，她的秘术居然更上层楼，竟有了新招了。

　　秉雄初时愣了下，见得白雨一副窘样，嘿嘿笑了几声，抡起刀狂风暴雨似的砍将过去。白雨苦笑着，举着短剑拼命格挡，一时间秉雄也奈何他不得。婉扬秀眉一蹙，手下又快了几分，青色的竹筷在橘色的火光中幻化出一道道迷离的影，清脆的声音越来越密，便如骤雨击水，风叩银铃一般。白雨只觉得心乱如麻，四肢百骸却是软绵绵的使不上一点劲，脑中一片迷糊，便跌坐在地上。秉雄更不轻慢，趁势举刀朝白雨劈去。

　　轻叹一声，白雨睁大眼看着那雪亮的刀锋朝自己砍来，正待受死，忽然听得头上一阵响。一道身影带着碎瓦寒风从屋顶跃下，手中一杆乌黑发亮的长枪便向秉雄的脑门点去。秉雄大喝一声，举刀往长枪上碰去，一股大力把他震得一个趔趄往后退去。

　　地下的白雨不及细想，一个后翻滚将出去，脑袋上却是凉飕飕的已然被削去一片发。一股清冽的酒香在凛冽的空气中弥漫开来，碎瓦将婉扬面前的青瓷碗打了个粉碎，雪花从屋顶的破洞飘落，打着旋儿溶在了桌面上潺潺流淌的酒液里。婉扬又惊又怒，俏脸愈发的苍白，抬头看时，屋中却多了一个拄枪而立的蒙面人。

　　冲蒙面人投过去一个感激的眼神，从地上跃起身来，挺剑刺向挥刀劈来的秉雄。却见白雨一剑快似一剑，倏地刺中了对手的腕子，秉雄吃疼不过，刀哐啷一声掉在了地上。捂着手腕，秉雄扫了一眼倒在地上的婉扬，急急的喘了几口气，大吼一声，纵身扑了上来。白雨轻轻闪过，反手用剑柄敲昏了这气急败坏的武士。

　　那边蒙面人放开步子，慢慢走向婉扬。婉扬定了定神，暗暗的开始凝聚精神力，一丝媚笑在唇边浮现，眼波流转，迎上了蒙面人的目光，那双眼却冰冷如霜雪，似乎再多的春意也无法将其融化。

　　婉扬心底不由得一慌，忙乱中转身想跑，那黑色的枪柄如毒蛇般击向她雪白的颈子。婉扬只觉得眼前一黑，便晕了过去。

　　白雨盯着蒙面人看了半晌，忽然笑了：“我真是走了眼了，任头儿你居然帮我这个逆贼打退了天驱营的人。”

　　“白老弟好毒的一双眼。”蒙面人呵呵笑着摘下面罩，赫然正是任九，“我才真正的走了眼，天天来你这边喝桂花酿，却没瞧出你是个厉害角色。”

　　“我以前做的那些勾当，又怎能惹人注意呢？”白雨叹了口气道，“这倒也好，省了我不少麻烦。”

　　“过去的事情不要多想了。”任九一拍白雨的肩膀道：“今儿早上才得到他们要来的消息，本想晚上用大黑通知扶风营的人。哪知道来得这么快，偏又是来找你老弟的，我出去取了家伙便伏在屋顶上想偷听些消息，没想到却帮了你个忙。”

　　“多谢你了，任兄。”白雨感激的望着任九，“虽然我这条命不值几个钱，可活着总是好的。”

　　“今后你打算怎么办？”任九沉吟了片刻，道，“要不要入我扶风营？”

　　白雨仰面注视着空中飞舞的细雪，稍稍犹豫了一下，喟然道：“任兄，我见了太多的鲜血和争斗，如今只想卖这碗桂花酿。”

　　“是吗？”任九的语气中带了一点遗憾，随即展颜道，“三军可以夺帅，匹夫不能夺志。白老弟你是如此，我们扶风营也是如此。”

　　说着话，任九从怀中掏出一只指头大小的银铸飞鹰，递了过去：“城外港口处泊着一艘羽族商船，马上就要往厌火开拔了，你凭此物找到船长，他会带你一块走的。出了东陆，又是一番海阔天空，白老弟的桂花酿自有山明水秀之处可以卖得。”

　　“多谢任兄为我想得这般周到。”白雨接过鹰，四下环顾着伴了他五年的桌椅碗筷，心里头一阵发热一阵做酸，一时间竟有些痴了，耳边却响起了任九的声音：“白老弟，再给我来碗两个铜板的桂花酿，要够热乎。”

　　“好… 稍等。”白雨抹了把脸定下神来，抬起眼冲任九一笑，转身走到厨下。白雨伸出手仔细的往灶眼里加了几根松枝，拨一拨灰，火苗便窜了起来，随即转身从一口大缸里捞出一大勺桂花酿。跳跃的火舌轻轻的舔着铜勺，只一会，眼见勺子里头腾腾的冒出了白气，糯米在清碧色的酒液中翻滚飞舞，白雨顺手从旁边的篓子里拿起两枚鸡蛋，在勺边磕开，又从罐子里捏起一撮桂花沫撒将下去，顿时清香满屋。这些动作他做了五年，行云流水般纯熟之极，却不知道下一次是在何时何地。

　　走出了厨房，白雨把两碗桂花酿轻轻放在桌上。任九从腰里摸出两个铜板来递了过去，白雨伸手接下，微微一笑道：“两个铜板一碗桂花酿。老兄你倒是明白我的心意，如果大伙都一样，没有高低贵贱，帝王平民，不是便没了这这么多争斗。”

　　任九拊掌大笑：“好，好，白老弟卖桂花酿不分高低贵贱；我们扶风营中人却是要告诉天启城中的帝王，天驱是为了这东陆三万里的平民而生。来，我们干了这一碗。”

　　叮的一声响，两只青瓷大碗在凛凛的风雪中碰在一起，清甜的酒水顺着唇往下流淌，两人一饮而尽。任九把碗放下，叹道：“不知何时才能再喝倒这桂花酒酿了。白老弟，你也该走了”

　　白雨应了一声，和任九大步跨出门去。冰冷的雪花飘落在脸上，白雨的精神不由一振，他纵身取下那在风雪中飘摇的招子，笑着往臂膀上一搭道：“这老伙计倒不碍事，如今我也只能带它一块上路了。”

　　“任兄保重。”白雨朗朗的笑着，挺胸迎着猎猎的风雪迈开了步子，放声唱出一阙歌来：

　　太清阁上破阵残

　　青石城头血未干

　　群星恁无情

　　不如归去

　　卖一碗桂花酿

　　笑见酒客红双颊

　　歌声袅袅，回荡在小巷上空纷纷扬扬的细雪中。风雪中白雨越行越远，肩头的红边招子上下飞舞着，宛如茫茫天地间怒放的一枝红梅。

