　　九州・灯塔 by windlau

　　海盗流年・灯塔

　　楔子

　　那个热得连火山河络也受不了的夏天，我告别了密林深处宁静的羽族小村。沿着宁州的海岸四处闯荡一番后，我在衫右落下脚来，这个城市是海盗的乐园，海风里充满了自由的咸味。

　　我本应该躲在高大的黑柜台后头等着我的客户上门，他们大多是海盗，想用些东西换几个金铢，又不想让别人看见。然而该死的天气把那里头搞得像个蒸笼似的，实在是呆不下去，我便每天摊开手脚往柜台上一躺，好歹还能吹到点风。

　　掌管财富的填盍大神一定是叫我的样子被气跑了，连着好几天我都没开张，每天就躺在柜台上打个瞌睡什么的，就好像躺在家乡森林里的树枝上一样。不过这儿看不到参天的年木，只能看到矗立在城外山崖上的灯塔，直指天空。

　　天气又闷又热，隐隐有乌云压在半空。我正在柜台上迷迷糊糊的睡着，恍惚间听到谁在喊我，睁开眼却连个鬼影子都没看到。大约是在做梦，我心里想着，正打算闭眼再睡，一个雷鸣似的声音从身子底下窜将上来：“小子，是不是看不起你河络大爷？连正眼都不瞧咱一下。”

　　这次可是听得真真的，有生意来了。我心中一喜，赶紧一个翻身就往柜台下面跳，不想踩到一个软绵绵的东西上头，耳朵边传来清脆的破裂声。低头看时，却见到一位涨紫了面皮，胡子花白的河络正被踩在我的脚下，手边一个精致的鼻烟壶正巧磕在地上，碎成了好几瓣。

　　我赶紧从他身上下来，弯下腰就要去扶他，那河络一把打开我的手，从地上蹦了起来，足有三尺高，每条皱纹里都透着怒色。

　　“伟大的真神啊，我一定要和这个臭羽人决斗，我心肝宝贝的鼻烟壶啊，就叫你个混蛋给弄碎了。”老河络在我面前气哼哼的咒骂着。

　　“要不我赔您一个。”我小心翼翼的陪着笑脸。

　　“你赔的起吗？看看这料子，那可是北邙晶，再看看这做工，那是我垛石精心雕琢的呀。”河络一脸的不屑。

　　“垛石大爷，我听说北邙晶就是夸父踩上一脚也碎不了啊……”虽然是个菜鸟，但身为水坎，眼力见识我还是有一点的。

　　“嗯…嗯…这个嘛……总之你得赔我。”老河络的脸一下变得通红，像煮熟的虾子，“我这鼻烟壶是要到你这当了买酒喝的，你就赔我一坛黑菰酒好了。”

　　这个要求还算合理，我关好了店铺，带着垛石去海牙客栈买了坛黑菰酒。老河络抱着比他矮不了多少的酒坛子，笑容满面。

　　乌云越压越低，天越发的闷热了。

　　“真是热死人了。”我郁闷的嘀咕了一句。

　　“要不去我那边坐坐。”垛石的心情却很好，已然把刚刚那些事情都抛到了脑后，“我那边挺凉快的。”

　　想想自己也没什么事，我便答应了下来。

　　垛石带着我直奔城外，看那架势，竟是一路往海边山崖上那座灯塔去的。眼瞅着这路是越走越荒凉，我心里不免打鼓，琢磨着这河络是不是火气还没消，打算在这儿把我给黑了。

　　正在胡思乱想的时候，迎面走来两个挎了扪腰刀的海盗，冲着垛石点了点头。这老家伙，原来还有同伙，我心里一急，拉开架势就想转身逃跑，却见那两个海盗从我身边走过，竟是一脸的庄重肃穆之色。这哪里像是衫右大街上肆无忌惮，狂放不羁的海盗，倒有几分长门修士的味道了。我不由得呆住了，搞不清这两海盗是怎么了。

　　看我呆呆的站在那边发愣，垛石催着我赶紧走，三绕两拐的，便到了灯塔底下。青石造的塔身很是高阔，又有临海的窗户透风。才迈进灯塔，我就觉得有丝丝凉意缠绕上来，好不舒服。

　　垛石一进门就张罗起来，不大功夫，端上两碟小菜一壶酒。几杯酒下肚，我们两东拉西扯，说到来衫右的缘由，垛石摸着酒杯说：“我来了四十三年了，就护着这座塔，别叫它塌了。我为啥叫垛石，这石头造的房子啊灯塔啊，我可是把它们的脾性摸的一清二楚。”

　　我不由得笑了：“垛石大爷，我看这灯塔挺结实，您每天怕是只要点亮航灯就行了，哪里能扯到别叫灯塔塌了呀！”

　　这时虽然离入夜还早，但乌云四布，窗外的天色已是昏沉沉的。垛石看了看天，指着塔中间螺旋状的铁梯说，“到了点灯的时候了，我带你上去看看。”

　　沿着铁梯转了好几个圈，垛石伸手推开头上的一块挡板，就上到顶层了。此时垛石竟一改那为老不尊的样子，神色间带上了几分严肃。我也不敢乱说话，只是四下打量，约摸能看到顶层的中间和其他灯塔一样，搁着航灯，铜镜之类的东西。并没什么特别的地方。

　　垛石在我身边拉下几个杆子，随着嘎嘎的机械声，航灯里蓬的窜出火来，照亮了整个顶层。在硕大铜镜的反射下，光芒冲出了顶层的窗户，投进茫茫的黑暗里。借着火光，我顿时发现地上、顶上、还有四周的墙壁都是黑乎乎的。这倒是颇为奇怪，为了让光线更明亮，灯塔顶层的墙壁一般都是刷成白色的。但这顶层上的一切，似乎都和灯塔是否会倒塌扯不上什么关系。

　　正想开口问老河络，一股轻微的波动掠过我的脑海。羽人对星辰是很敏感的，我能分辨出那是填盍的星辰力。商人们把有着金铢色泽的填盍称为财富的掌管者，其实不然，精通填盍星力的秘术师，有着掌控物体动静的神奇能力。

　　垛石似乎知道我感受到了什么，语气里有些骄傲，却还透着些沉重：“若不是靠着我的填盍秘术，四十三年来，这顶层不知道塌了几百次了。”

　　大雨终于从天而降，四周安静的只有潇潇的雨声。

　　老河络沉默了一会，看着窗外雨中影影绰绰的衫右港，呼出一口气道：“那天的天气，比今天还要差上许多……”

　　一

　　第一线阳光照进灯塔的顶层，在白墙里镶嵌着的一行青铜文字上跳跃流转，那语句和粗拙的笔画一样朴素有力――黑夜漫漫，灯火不灭。

　　守塔人安浪还抬起脸来，覆盖着前额的黑发下，蓝色的眼珠在晨曦中微微闪着光。他放下手里那本有些泛黄的书卷，拿起墙角一个白铁铸成的盖子，双手举着扣到了还燃着的航灯上。宁州的灯塔构造赶不上东陆那般精巧，但羽人们对草木的了解是其他五族所不能比的，灯塔里头另有别出心裁之处。

　　宁州森林里有一种野草，草身赤红，有零星的郁非星力凝结其中。这草俗名叫气死风，倘若着了，再大的风也吹不灭，极容易酿成火患。羽人们原是很讨厌这种草的，没曾想用来做航灯芯却是最合适不过了。不过航灯连大风都吹不熄，也只能用个盖子扣灭了。

　　蓝白色的火焰溢出了铜盖的边缘，挣扎着跳动了几下，终究慢慢的熄了，只剩下缕缕青烟在早晨的阳光中飘散开来。

　　安浪还拿起书卷，用一块油布仔细包好，小心的收入怀里，便沿着铁梯下到底层，洗漱了一番。但凡守灯塔的人，过得都是颠倒黑白的日子，日出而息，日落而作。安浪还今日却不倒头睡觉，径直出门去了。

　　一抹朝霞横亘在天际，红的有些妖艳，七月的空气里有一种湿热的味道，他抽了抽鼻子，轻声嘀咕了一句：“朝霞不出门，这鬼天气，怕是要变了。”

　　沿着长满荒草的小径，安浪还下了山便到了衫右港前。时值清晨，港口本应该像活物一样苏醒过来，装货卸货，吆喝笑骂，热热闹闹的才是。今天却只见二三十个人影在岸边晃动，耳边涛声阵阵，只有几处海鸟的鸣叫。

　　走到跟前，安浪还认出是镇海司的水老爹，老爹挺直了腰杆，头发胡子一片雪白，满脸的和气。镇海司这名字挺唬人的，但衫右此时还是小城小港，并没有日后那般繁华热闹，水老爹手底下也就二、三十号人――每条船的进出港口、验货抽税，一直到水手们为了口角或是女人拔刀子打架，都是这些人管着。

　　“水老爹，你们这是在干什么呢？”安浪还看着眼前水老爹指挥着二三十个人拿了大笤帚，水桶等物在卖力的冲洗着港口的石板路，不由的十分奇怪，平常这石板路千人踩万人踏，今儿怎么就打扫起来了。

　　“是浪还啊，你整日缩在灯塔里头，连这大事也不知道。”水老爹笑眯眯的说，“齐格林下来的风闻使离开厌火有段日子了，发了哨鸽带信来说今天就要到衫右了，城主让我早点打扫一番，免得让贵客看了笑话，那些水手也都得在船上呆着……”

　　“我说伙计们，拿出点劲头来。”给手下人鼓了几声劲，水老爹又回过脸说道：“你今天怎么会出来？有空就去找我家水牙儿玩玩，小伙子别整天憋在塔里。”

　　“我去我爹坟上看看。”安浪还指了指港口东北边的小山。

　　“唉，老了，瞧我这记性，今天是七月初五，老安的忌日啊。”水老爹一拍脑门，“别忘了替我给他问候一声。”

　　“爹，你要安小子问候谁啊？”远处传来一个脆亮的嗓音。安浪还的心不知怎么的微微一颤，抬眼望去，一个穿着红绸裙的年轻姑娘正提了个篮子，慢慢的走了过来。

　　“水牙儿妹子，今天怎么穿的这么俏啊！”打扫的队伍停了下来，传出啧啧的赞叹声。

　　“谁再嚷嚷，可就没饭吃了啊。”水牙儿甩了下一头栗色的长发，冲着那些开玩笑的小伙子们狠狠瞪了一眼，把手中的篮子搁在地上。篮子里头一个个摞着热气腾腾的白囊粉馒头，这是白囊树心里压出来的细粉做成的，羽人们平常就吃这个。

　　“给你安大哥拿几个包上，他要去他爹坟上。”水老爹指了指篮子，又说，“你个小丫头，今天怎么穿成这样。”

　　水牙儿也不答话，轻轻掖起裙子的一角，便蹲下身子去挑了几个好的仔细包好。她刚想要站起身来，却不小心松了裙角，那红色的绸子子在刚刚冲洗过的石板上一撩，便有水洇了上来，化做一滩暗红。

　　水牙儿叫了一声，拿起包好的白囊粉馒头，气乎乎的往安浪还怀里一塞。平日里水牙儿是顽皮爽朗的女孩，粗衣麻服的混在码头上，从不讲究。今天听说齐格林要来许多人，小女孩的心思，总要赶热闹出风头，才穿上了这条红绸裙子。没曾想才穿上不到半个时辰便沾上了水，虽说不脏，心里总有些说不出的懊恼。

　　安浪还把馒头放好，说了声你别动，便弯腰去撩那截湿了的裙角。水牙儿在他头上狠狠的打了个暴栗，恶狠狠的说：“光天化日，你小子想干吗啊？”水老爹却在一边哈哈大笑，他手下的小伙子们一面抢着馒头啃，一面也含糊不清的偷笑着，码头上顿时热闹了起来。

　　安浪还的脸一下子红到了脖子根，左手攥着裙角，连大气也不敢喘，只觉得心怦怦直跳。定了定神，他右手掌心悄然冒出一股淡青色的火焰来，一会儿的功夫，那裙上的水渍便化成一团白气，悠悠的消散在了空气中。

　　羽族的精神力在六族仅次于魅，宁州的守塔人都懂一点郁非术，点个灯什么的方便，安浪还也颇为精通，没想到此时竟用上了。

　　“安小子，你这郁非术倒挺有几下的。”水牙儿笑着拍了拍他的脑袋，“还疼不。”

　　“个没规矩的小丫头，要叫安大哥。”水老爹摸着胡子笑骂道。

　　“不疼了，水老爹，水牙儿，我先走了。”安浪还嘴里喃喃的说着，转身往东北角的小山走去。

　　“安小子，中午来我家吃饭吧，吃完我们一起去码头看热闹。”身后传来水牙儿清脆的喊声，安浪还觉得自己心里仿佛有一枚小铃铛在轻轻摇晃。

　　二

　　衫右港东北角上有座小山，山势起伏缓和，有不知名的花草长满山坡。如果说灯塔所在的山崖像个线条刚毅的武士，那这座小山便是位温柔婉约的少女了。衫右城中的居民大多和海打了一辈子的交道，若是能死在岸上，便一定要葬在这小山上的。因为小山面朝青苍色的大海，用老水手们的话来说，躺在这儿的坟墓里，也能听到海涛的声音，闻到海风的咸味。

　　一块白色的墓碑静静的立在如林的碑群中，墓碑上刻着一行字――黑夜漫漫，灯火不灭。安浪还来到墓碑前，弯腰拔去了坟头上的杂草，又把带来的白囊粉馒头供到坟前。然后他坐了下来，伸出指尖轻轻的抚摸着墓碑上的名字――安泉。

　　安浪还并不是安泉亲生的，那时自己有多大，安浪还已经记不清楚了。他只记得出事的那天海风很冷，海盗的面目狰狞，扪腰刀闪着寒光，船上的人们惊惶失措，被赶到一只只勉强浮起的小舢板上。

　　黑夜是如此的漫长，母亲紧紧的搂着他，金色的长发被寒风吹得高高飘起。无孔不入的寒气一直冻到了他的骨头里边，不知过了多久，他看到远处有一点跃动的灯火，温暖仿佛触手可及。他兴奋的摇着母亲，却发现母亲的口鼻处已经没有了白色的水雾，蓝色的眼眸犹如结冰的大海，没有一丝生气，金色的长发也垂了下来，结满了苍白的冰凌。他愣愣的松开手，母亲的身子一歪倒进了海里，悄无声息的被浪头吞没了，只有凝结了一身的冰渣子碰碎在船舷上，在月光下冷冷的泛着青光。

　　那时候……真的好冷啊，七月的天气很热，安浪还仍然禁不住打了几个寒战。

　　在航灯的指引下，舢板最后到了衫右。他只隐约记得自己家很大，有许多人；却说不清自己家在什么地方，自己的名字是什么，只是呆呆的流着眼泪。最后看灯塔的安泉收养了这个男孩，给他取了个名字叫安浪还，是从海浪中险死生还的意思。

　　日子一天天过去，在安泉的调教下，安浪还打好了郁非秘术的底子，也渐渐成为一个称职的守塔人，和安泉更是亲若父子了。安泉的身体却越来越差，终究一病不起。安泉过世的那天，精神却好了起来，细细的叮嘱他莫要忘记黑夜漫漫，灯火不灭的诫言，末了拿出一卷泛黄的古书说：“这是郁非术的古本，你仔细钻研，定有大成。虽说你性子谨慎老实，也要记得那最后的阳昊之火，若非有三四十年的冥想功夫，不能轻易发动，否则要祸及自身。”言罢便撒手去了。

　　想到此处，安浪还把手伸进怀中，轻轻摩挲着那包了油布的书本，只觉得胸中有股暖流涓涓的淌过，却又隐隐发酸。

　　不知道过了多久，阳光忽然就没有了，层层的乌云慢慢从海上聚拢过来。安浪还抬头看了看天，想起中午要去水牙儿家吃饭，便又给坟上添了些土，站起身来往山下走去。

　　刚走到山腰，安浪还迎面看见了水牙儿。她一手拎着裙角，在长满野花草的山坡上轻快的奔跑着，像一朵红云飘落到他面前。

　　“安小子，你下来啦。”水牙儿伸手理了下有些散乱的发丝，眼睛亮的像天上的星子，“先别吃饭了，风闻使的船就要进港了，赶紧跟我去看热闹。”

　　还没等安浪还答话，水牙儿上前拉起他的手就往港口方向跑去。饶是天气闷热，安浪还也觉得有凉风自腋下生起，一路上竟如同腾云驾雾一般，恍惚只是眨眼的功夫，就到了衫右港前。

　　此时的衫右港热闹得像开了锅的水，四下里全是人，都要看看从齐格林下来的风闻使是如何模样，以后也好吹几句牛；那些不能上岸的水手们也挤到甲板上，更有甚者，盘在高高的桅杆上，伸长了脖子向远处张望。水老爹带着手下二三十人打点场面，忙得团团乱转。

　　水牙儿拉着安浪还的手，使劲的挤到了人群的前头。人群里头越来越乱，大家都争先恐后的往前挤，水老爹和他的手下就要顾不过来了。就在这时，港口远处的街角传来了整齐划一的脚步声，一行身着藤甲，腰挎短刀的羽人武士正朝港口走来，领头的是披了一袭白袍的中年男子，身形高高瘦瘦的。

　　水老爹看到这个人来了，放下了大半心，来人是城主手下的头号人物，人称左先生，衫右城明里暗里的事务大多是由他谋划的。

　　羽人武士们分成两列，迅速的站在港口两边，手扶腰刀，昂首而立。

　　“大伙听我说句话。”左先生往中间一站，微笑着朗声说道，“这风闻使快要来了，咱们都站好了，别乱哄哄的给人家瞧不起，往咱们衫右人脸上抹黑。要说这儿十个里有七八个是羽人，一箭之外，连蚊子苍蝇都看得清清楚楚，还怕看不清那么大个人。”

　　听了这话，在场的人都笑了起来，也不挤了，站定了位置等着看风闻使进港。

　　“左先生，你可来了。”水老爹上前笑道，“再不来，老兄弟我可要出丑了。”

　　“水老爹，有大事了。”左先生一把拉住老人的手，脸上兀自带着微笑向四周点头致意，却压低声音说，“城主府里的星象师刚测到今天要有场绝大的风暴，你别慌……”

　　水老爹使劲压下了脸上惊骇的神色，道：“这可怎么办，一点准备都没有。”

　　“城里边我已经叫人安排了。港口这边你老经验丰富，现下就去知会每条船，风暴大概半夜才到，时间绰绰有余。这接风闻使的事情，就我一个人担了。”左先生笑着娓娓道来，一丝不乱。水老爹也定下心来，衫右港口极是结实避风的，只要有时间准备，便无大碍。

　　水老爹赶紧招呼手下过来，自去做准备了。

　　约莫过了半个时辰，一条木兰巨舟缓缓的向港口驶来，高耸的白帆似要触到天上的乌云。船头上昂首站著名羽族少年，只二十来岁的年纪，穿了一身绣得极为精致的华服，隐约间有羽状花纹闪烁流转，只是比之那一头飘散的金发和宝石般通透的蓝眸，那华服也要逊色不少。少年的背后站着几排银甲武士，一面绣了云字的大旗在他们头顶飘舞。

　　有盘在桅杆顶上的羽人水手看得清楚，大声赞道：“好个年轻俊美的风闻使。”

　　人群中顿时议论纷纷：“这么年轻就当上了风闻使，真是英雄出少年。”

　　“什么英雄出少年，我听说这风闻使名叫云若望，他父亲倒是个人物，围剿海盗时颇立过些功。有次他父亲却中了流矢，伤势颇重。”有那东奔西走，见闻广博的人接了口，说得意兴横飞，“出事后，他母亲带着云家的小儿子急急赶去见他父亲，却不想所坐的海船被海盗劫了，从此下落不明。他父亲听闻此事，急怒攻心，不治而亡。是羽皇怜惜他孤苦伶仃，才让他成人之后就做了风闻使。”

　　木兰巨舟放下侧帆，船速更缓，慢慢的驶进港里。站在船头的云若望看了眼那些盘在桅杆顶上的水手，不由得皱起了眉头，伸出手去，后面便有人捧上把白色长弓和一袋箭。云若望接过弓来，弓弦晃动中连发四箭，那四箭竟是不分先后射中了四名水手的肩头。血光绽放中，那四名水手沿着桅杆滑落下去，其他盘在桅杆上的水手也赶紧溜了下去。

　　虽说云若望这一手很是漂亮，但围观的众人都觉得这少年过于蛮横，那些水手虽说性命无碍，恐怕也伤得不轻，人群中顿时发出一片哗然声。

　　“这个风闻使怎么这么凶巴巴的蛮不讲理，亏他长得这么俊。”水牙儿低声抱怨着。安浪还摇了摇头，隐约觉得这个风闻使有些眼熟，又说不上在哪边见过。

　　左先生的面色微微一沉，随即又笑着迎了上去……

　　风闻使云若望一行下了船，被簇拥着往城主的府邸去了。

　　水牙儿看着那离去的人影说：“真没劲，安小子，还是去我家吃晚饭吧。”

　　安浪还抬头看了看隐隐布满乌云的天空，说：“这天色越来越差了，我得回灯塔去准备准备。”

　　“就知道灯塔，讨厌……”水牙儿一跺脚，转身跑了。看着那红色的裙角消失在人群中，安浪还心中不由一阵惘然。

　　此时人群渐渐散去，谁也没注意到，木兰巨舟上又悄悄下来个人，不着华服银甲，像一缕轻烟般消失在人群中。远处，一艘不起眼的单桅小帆船正向衫右港驶来。

　　三

　　海鸭子坐在甲板上，痴痴看着手中那块淡青色的石头，脸上的红疤轻轻跳动。

　　“哟，留影石啊。兄弟，在看啥呢？看你那入迷的样儿，是不是春宫画？”一个五大三粗的汉子拍了下海鸭子的肩头，咧着大嘴笑道，“也叫兄弟我看看。”

　　这留影石是密罗术师所造的一种小玩意，能将人的模样用幻术留在石上。东奔西跑的商人和水手大多随身带着一块，上头是自己心爱姑娘的倩影，或是家人的模样。旅途中若是觉得寂寞了便拿出来看上一会，以慰思乡之情。也有秘术师搞些不正经的东西上去，私下兜售，获利要比平常丰厚一倍不止。

　　海鸭子这块留影石上也不知道是些什么，闻言却是大怒，把留影石往怀里一放，刷的抽出扪腰刀骂道：“风老白，你这臭蛮子，咱又不是一个窝里的人，嘴上干净点。”

　　“奶奶的，蛮子怎么了？”风老白也亮出了刀子，“来啊，咱还怕了你这扁毛不成。”

　　“你们两个，给我住嘴。”一个身穿青衣，身材瘦削的羽人站到了两人中间，神色沉静，自有一股威势，“大伙现在可是在一条船上，虽不是一个窝里的，但四家十三船两百多个海盗兄弟的性命在我们手上捏着，你们自己掂量掂量。”

　　“月秉兄弟，衫右港要到了。”盘在桅杆顶上的烟鱼大声喊道，“哥几个，赶紧准备起来。”

　　海鸭子和风老白悻悻的收了刀子，各自干活去了。四人都是弄船的行家里手，不到一刻的功夫，便把那单桅小帆船轻轻拢到了岸边。四个海盗下了船，竟是往城主府去了。

　　“月秉兄弟，你说这衫右城主会让我们十三条船进港吗？”烟鱼小心的提着个木头箱子一边走路，一边轻声问道。

　　“你可知道这天拓海峡里最厉害的海盗赤巾，和衫右城主有极深的渊源。说起来若是没有海盗，这座衫右城又怎会建的起来。这城主虽然上了岸，可和我们那千丝万缕的关系又怎么撇得干净。况且海盗现在有些衰败，可谁也不知道哪天我们就会会卷土重来。他不会不给我们这个面子的。”月秉想着海盗的兴衰起伏，语气中不由充满了感慨。

　　“靠，不给咱面子，咱就杀进来，怕个屁啊？”风老白瞪大了眼睛说。

　　“蛮子就是蛮子。”海鸭子撇了撇嘴，“你们家那船是赤巾的对手么？”

　　“鸭子说的没错，这天气要大变，赤巾的人怕是早就进了衫右港。”月秉整了整青衣说，“就算赤巾不在，这天眼看就要黑下来，只要把灯塔灭了，我们四家十三条船怕是都要葬身鱼腹了。”

　　风老白翻了翻眼，不再说话了，四个人心事重重的往前走去，不一会儿便来到了城主府。

　　云若望此时已经到了府前，衫右城主杜禹阳正领着手下进行冗长的欢迎礼仪，羽族对礼节的注重程度和东陆华族不相伯仲，都是极为繁琐的。衫右城虽然风气自由，但对齐格林下来的风闻使也还是不能怠慢。

　　月秉抬眼看去，那衫右城主杜禹阳竟是病体支离，风吹欲倒的样子，只一双眼精芒闪烁，令人不敢逼视。他却不知那个俊秀的年轻人是干什么的，居然要城主出府亲迎。

　　好容易等到欢迎礼仪结束了，杜禹阳转身让风闻使云若望进府。月秉不由得心中发急，这边繁文缛节闹个不休，那边海盗们可是等不得了，把心一横，走出人群，一躬到地：“杜城主在上，四家海盗联使月秉，海鸭子，风老白，烟鱼求见。”

　　云若望本要进府去的，闻言生生的停下脚步，虎的转过身来，蓝色的眼眸中隐有杀气浮现。

　　“云大人，您请进。有什么事情到里面再说。”杜禹阳笑着携起了云若望的手，云若望觉得一股大力涌来，竟是身不由己的跟着杜禹阳往里边去了。云若望心头一凛，他虽然有些骄横，却也是在齐格林多少勾心斗角中打过滚来的；当下收敛起杀意，摆出了个春风满面的姿态，随着杜禹阳进了城主府。

　　两人手下一干武士和月秉等四人也跟在后面走了进去。

　　等云若望一众人坐定了，杜禹阳懒懒的倚在了上首一张紫檀椅上，看着月秉等四人问道：“你们四个可有什么事情？说来我和风闻使大人听听。”

　　“城主阁下，事情紧急，我就直说了。”月秉上前行了个大礼，他没想到那年轻人居然是风闻使，事到如今也只能硬着头皮说了，“我们四家海盗的星象师刚刚算出今晚半夜有场极大的暴风雨，若是不进港，只怕十三艘海船上两百多条性命就要葬身在波涛之间了。”

　　杜禹阳挺直了身子，目光如电刺入月秉的眼眸：“你们四家的首领为何不亲来衫右？”

　　“大变在即，各家首领自要在船安稳人心。”月秉迎着杜禹阳的眼神，毫不慌张，“我们这四个人，都是各家首领的至亲，也抵得过了。”

　　“如此也说得过去。”杜禹阳靠回椅子，轻拍着把手沉吟道，“但我为何要让你们进港呢？”

　　“我们只盼城主大人给个面子。另外……”月秉一挥手，烟鱼打开了手中那个木箱，顿时满屋的金光灿灿，耀得人眼花，“这是五千金铢，是十三艘船进港的定金。等风暴过去了，我们再付四万五千。”

　　眼前有个风闻使在，月秉也不好直说杜城主你和我们海盗也是千丝万缕，我们都完了你也好不到哪里去。

　　“云大人你看这事怎么办？”杜禹阳正眼都不看一下那箱金铢，“您是风闻使，代表的是齐格林的意见。”

　　“云某年纪虽轻，但在齐格林的时候，城主大人公正廉洁的名声早已是如雷贯耳了，想是不会收这不干净的金铢吧。”云若望微微笑着，顿了一顿说，“况且我身为风闻使，自是不能让这些海盗胚子踏足宁州的城市半步，不然便是有负齐格林羽皇陛下和元老会的所托了。”

　　杜禹阳不由的看了一眼云若望，这年轻人和刚刚手下密报来的飞扬跋扈，竟是两个人。

　　“诚如云大人所言，我们衫右不能留这些海盗胚子。”杜禹阳脸上不见喜怒，炯炯的目光于堂下诸人脸上扫过，却在左先生处略顿了一顿，

　　两人交换了一个微妙的眼神，杜禹阳又开口道：“老左啊，你带些人把他们四个扔回船上，那箱金铢咱也不能要，由着他们自生自灭去吧。”

　　左先生脸上依旧带着笑，躬身道：“谨尊城主钧令。”言罢便挥手招来武士，呛啷啷短刀出鞘，满屋子雪亮的锋芒，将四个海盗团团围在中间。

　　月秉正要说话，看见左先生冲他极快的眨了下眼，便不言语了。他边上的风老白和海鸭子却忍不住满口污言秽语起来。

　　“来人，堵上他们两的嘴，给我押下去。”

　　左先生和一干武士将四个海盗押了出去，杜禹阳转过眼看着云若望微笑道：“云大人，我这样处理，你可满意？”

　　“城主真是决断。”云若望笑着避开了杜禹阳的眼神，轻轻弹了下自己的指甲。

　　四

　　匆匆到了港口，左先生和手下把四个海盗押进了镇海司，且不管水老爹满脸的惊骇，吩咐人把住窗门，转身问道：“水老爹，镇海司有几个人？”

　　“统共算起来，也就二十七个人，大伙都去通知要起暴风雨了。”水老爹迷迷糊糊的答着，不知道这个精明的左先生卖的什么关子。

　　“二十七个人，想是挡不住两百海盗的吧？”

　　“嗯，嗯……”水老爹只会点头了。

　　被堵住嘴的海鸭子，风老白和依旧拎着箱子的烟鱼也是听得云里雾里，摸不着头脑；月秉的脸上却露出了感动的神色。

　　“还有一事要问左大人。”月秉行了一礼道，“这镇海司虽然挡不住海盗，可赤巾……”

　　“小伙子心挺细。”左先生笑道，“今晚上要起暴风雨了，谁能老在海上呆着，还是去衫右的酒肆青楼来得舒坦。”

　　“那灯塔……”

　　“衫右城建起的那天起，咱这灯塔就没在黑夜里熄过。”水老爹终于找着了话头，插了一句。

　　“你们几个听明白了，金铢也别留下，赶紧给我滚回船去。”左先生挥了挥手。

　　月秉便不再言语了，又深深的行了一礼，拉着还在发愣的三个家伙，赶紧走了出去。

　　左先生回到城主府的时候，云若望正起身告辞：“这一路风浪颠簸，云某已经很累了，想要早些去准备下的别馆里歇息。”

　　“这怎么能行？云大人定要用了晚宴才能走，不然岂不是显得我衫右招待不周。”杜禹阳也站了起来，语气里充满了诚挚的味道。

　　“城主如此盛意，云某怎会推辞。”云若望抱拳道，“只是海上颠簸，难免有些疲倦，且小憩一番，便来赴晚宴。”

　　“如此也好。”杜禹阳笑道，“老左，代我送云大人去别馆歇息。”

　　到了别馆，左先生笑着作别了云若望。待得云若望一行人进去后，他挥手招来几个相貌衣着都很普通的羽人，低声在他们耳边吩咐了几句，几个羽人便散到了墙外各处，不见了身影。

　　云若望吩咐手下人在四周布好哨岗，进了为他准备的屋子坐下，自倒了一盏茶润了润嘴唇，又轻轻的弹了下指甲。一个轻烟般的身影蓦的从窗户中飘了进来，宛若没有实质一般，正是后来从木兰巨舟上下来那人。

　　“我用秘术嘱你跟着那几个海盗胚子，可发现了什么？”云若望举盏喝了口茶问道。

　　“回大人，那左先生十分机警，把那几个海盗带进镇海司说话，在下不曾听得。不过他们几个出来后面有喜色，回船送出了几只海枭，想是报信去了。”那人跪在地下回答道。

　　“好个杜禹阳，果然和海盗暗地里有一手，不枉小爷我和他做了一场戏。”云若望英俊的脸上透出一层杀气来，茶杯被他捏得咯咯作响，“小爷我叫这几船海盗喂鱼去，且帮我爹娘，我弟弟讨回些利息来。”

　　说完，云若望推开门，叫过手下来低声吩咐了几句，又回到房中说：“我看你的密罗幻术又有长进，快给我想个法子……”

　　忙着处理了一堆抵御暴风雨的事宜，水老爹一面想着海盗的事，一面迷迷糊糊的走回家中。推门进去却发现家里空无一人，只有桌上留着一张纸条：

　　爹爹，我去灯塔给安小子送些饭菜，剩下的在锅里给你热着，你自己先吃吧。

　　落款处粗粗的画了个牙印，颇为俏皮。

　　女儿大了，水老爹呼出一口气，脸上浮出宽慰的笑容，又不知怎么的有些酸意。独自喝了几杯酒，吃了些饭菜，却还不见水牙儿回来，水老爹又觉得心里隐约有些不安了，等会儿可是要起暴风雨的。那丫头也该回来了，心中嘀咕着，水老爹走到窗前往外看去，惊愕的发现灯塔还没点亮，天空却已经被乌云遮得不见一丝光了。

　　此时突然响起了笃笃的敲门声，水老爹心中一喜，赶紧去开门，口中兀自抱怨道：“小丫头，怎么这么迟才回来？”

　　打开门一看，外头却站着一个瘦高的身影，居然是左先生。他的面上再不见半分笑容，竟是十分焦急：“那四个海盗小半个时辰前闯进灯塔里去了……”

　　水老爹只觉得脑袋一炸，险险儿晕了过去。窗外划过一道电光，隆隆的雷声从天际席卷而来，刹那间大雨倾盆如注。

　　五

　　乌云低垂，天色已然昏沉，三只铁灰色的海枭张开双翅，箭一般飞离了船头，逐渐远去，化作乌云与浪涛之间的几个小黑点。

　　风老白舒了口气，摊开手脚往甲板上一倒道：“娘的，总算把这事给干成，你们这些羽人肚里的花花肠子太多，办个事绕来绕去的。”

　　“不绕来绕去，你还能躺在这边乘凉？”海鸭子虚踹了风老白一脚，“蛮子就是石头脑袋。”

　　“船队收到信，半个时辰就能到衫右了。”烟鱼笑着说，他也觉得一身轻松了。

　　“事还没完。”月秉的语气平静如水，却让人心里发紧，“只要船队没进港，我们就一刻也不能松劲。”

　　“月秉兄弟这话说得极是。”烟鱼刚放下去一半的心又悬了起来，肃然道，“若是有命回去，以后还要请月秉兄弟都指教。”

　　“那就等着呗。”海鸭子靠着角落坐了，又掏出留影石发起痴来。

　　“这些人怎么一个个神神叨叨的？”风老白不满的翻了下身子，无聊的看着衫右港西边的山崖，突然他瞪大了眼，猛的跳了起来，叫道，“娘的，那灯塔……”

　　月秉等人回过头去看灯塔，竟发现灯塔死气沉沉的伫立在山崖上，不见一丝光亮，黑暗却像头巨兽一般慢慢逼近。

　　“带上家伙，赶紧走。”月秉皱着眉思索了一会，觉得这灯塔八成是那个风闻使搞得鬼，衫右城主那边怕是也有难处。现下情形吃紧，耽搁一分工夫危险就多一分，还是靠自己比较实在。

　　四人拿了家伙一路蛇行鼠窜，悄悄潜到了灯塔前面，在草丛里伏了下来。远远看去，灯塔外面站了两个银甲武士，正是风闻使云若望的手下。

　　“鸭子，烟鱼，你们可凝得出双翼来？”月秉低声问道。

　　烟鱼叹气道：“我倒是长了个羽人样子，可其实是个无翼民。”

　　“我肩胛处叫个蛮子砍过一刀，已经废了。”海鸭子苦笑着摇了摇头。

　　月秉想了想，低声在三人耳边说了几句，三人连连点头。

　　两道乌黑的寒光自草丛中劲射而出，灯塔门前守卫的那两个银甲武士闷哼一声倒了下去，暗红色的血从箭杆下汩汩冒出。便在此时，月秉凝出了双翼，抓起海鸭子窜出草丛就往灯塔顶层投去。烟鱼和风老白又往门口射了几箭，笃笃的插在木板上。

　　塔内二十多名银甲武士听到有动静，纷纷抽出刀来，转眼间围成一个半圆。

　　“大家别急。”一个冷冷的声音从他们身后传来，正是风闻使云若望，蓝色的眼眸如冰霜般冷静，“别馆里设了密罗障，杜禹阳此时怕是还不知道我们在这里，想是那几个海盗等不及了。区区四人，我们只要守着这航灯和鲸油，看他们玩的出什么花样来。”

　　银甲武士们闻言，一个个又站了回去，手握刀柄，纹丝不动，仿佛什么都没有发生过。

　　展翅飞到塔顶，月秉先把海鸭子往里一甩，跟着拢起双翼，刷的从窗户里窜了进去。月饼轻轻落到地上，海鸭子则就地一滚，也站了起来，两人却发现灯塔顶层有对男女被绑了扔在角落里一堆似草非草的东西上。

　　这对男女，正是安浪还和水牙儿。水牙儿给安浪还送饭的时候，正好撞上了来灯塔的云若望等人，云若望指挥着手下把灯塔顶层上的航灯和鲸油搬了下去，顺便将两人捆了扔在顶层上的灯芯堆里。

　　安浪还眼看天色要暗下去了，心中焦急如焚，却想不出什么办法来；又想着这刚刚仔细觑了两眼云若望，分外觉得眼熟了。水牙儿心疼她被勒得都是印子的红绸裙，小嘴里也不知道把云若望骂过了多少遍，只可惜云若望在下面听不到。两人乍见窗户外头窜进来两条汉子，虽然吃了一惊，心中倒有了几分希望。

　　月秉环顾了下四周，冲海鸭子做了个手势。海鸭子一个箭步窜到两人面前，把雪亮的刀锋在安浪还前面比了比，竖起疤脸，恶狠狠的问道：“这航灯和鲸油到哪里去了？快说，不然小心你海盗爷爷的刀子不长眼。”

　　安浪还原想告诉他们两事情的始末，一听这两人是海盗，想起自己惨死的母亲，脸就沉了下来，牙关紧咬，眼睛里就要喷出火来了。

　　海鸭子看他如此，倒是尴尬起来，不知怎么收场。月秉一看事情要僵，将海鸭子拉到一边，顺手从腰间拔出扪腰刀。被这么一拉，有个什么东西从海鸭子的身上掉落到灯芯堆里，悄无声息的，竟没人发现。

　　月秉犹豫了一下，终究把刀横在水牙儿雪白的脖子上，牙缝里头崩出两个字来：“快说。”拿刀威胁小姑娘这事，月秉本来是宁死不做的，但事关两百多条性命，他也顾不得面子了。

　　“他们拿到下面去了。”安浪还脱口而出，旋又骂道，“真不要脸。”

　　月秉叹了口气，他原打算烟鱼和风老白两人在下面吸引注意，自己和海鸭子摸上塔来点着航灯，只要在铁梯口撑上半个时辰，就无大碍了，哪知云若望早已釜底抽薪。月秉无奈的看着海鸭子说：“看来只能来硬的了。”

　　海鸭子点点头，握紧了手中的扪腰刀，忽然咧开嘴对安浪还露出一丝笑容，红色的刀疤也带了几分暖意：“刚才真是抱歉，你姑娘很漂亮。你可知道有十三条船两百多个海盗正在海上盼着灯塔亮起。那里边有个漂亮姑娘在等着我，若是灯塔不亮，她就要没命了。”

　　说完这句话，海鸭子转身和月秉往楼梯走去，此时夜色已至，一道闪电从天际划过，青白色的光芒照出两个坚定刚毅的身影，竟有千军万马的气势。

　　电光快要熄灭的时候，一抹亮光忽的闪过墙上那行青铜铸成的文字――黑夜漫漫，灯火不灭。安浪还的心像被火燎了一下，不由得刺痛起来。安泉死前的谆谆教诲又浮现在耳边，守塔人的职责就是在漫漫的黑夜中，点亮航灯为海船引路，从衫右城建起的那日，灯塔之火就一直没在黑暗中熄灭过。

　　“咦，这东西好像是刚才那个疤脸海盗掉的，黑暗里也能看见，是留影石吧。”耳边响起水牙儿清脆的声音，安浪还扭头一看，有一块石头在黑暗中微微吐着青芒，凝神看去，青芒如同涟漪般一圈圈的荡漾开来，一个英气勃勃的金发美女自涟漪中浮现出来，手扶扪腰刀，背靠桅杆，翘首遥望远方，笑容中满是温暖，似在等着离人远归。

　　“这留影石上的女海盗是那个疤脸海盗的爱人吧。”水牙儿叹了口气，忽然不再说话了。

　　两百多个海盗里面有多少是十恶不赦之徒，有多少和疤脸海盗和他的姑娘那般也有着温暖的笑容？自己是不是应该由着那十三艘海船在风暴中遭受没顶之灾，来报母亲的大仇？用两百条性命来洗刷仇恨，真的会很痛快吗？还有那句诫言――黑夜漫漫，灯火不灭，自己已经坚守了十几年，就这样放弃吗？

　　千百个念头纷至沓来，像四射的电光一样在安浪还的脑海中此起彼伏，他大吼一声，滚下了灯芯堆，重重的摔在冰冷的石板上。灯塔外的夜空中，千万颗雨滴呼啸着跌落下来。

　　“安小子，你…你不要紧吧？”水牙儿的语气里充满了惶急。

　　“不要紧。”安浪还的心忽然安静下来了，蓝色的眼眸中透出坚决的神色――水牙儿这样惦记自己，那两百个海盗也有惦记他们的人吧。自己这辈子只守着这座灯塔，外面的纷争那是管不过来的，能求的也只是心安二字。他转过手腕，手心里冒出一股火焰。火光忽悠悠的闪了几下，腕间的麻绳已经被烧断了。

　　三下五去二除掉身上的绳索，安浪还起身帮水牙儿解开了束缚。

　　“快要七月初七了，刚刚那个海盗能凝出羽翼来，你也应该可以吧。”安浪还忽然道，“快去找你爹报信。”

　　水牙儿点了点头，觉得安浪还的样子有些奇怪，还是转过身道：“你帮我把肩膀上那两个纽扣解开，我好凝出翅膀来。”

　　安浪还摸索着解开了两个纽扣，沉默了一会，忽然从后边拥住了水牙儿娇小的身躯，轻轻吻了下她栗色的发尖。

　　一阵颤抖从身体深处掠过，水牙儿觉得自己心跳停了一拍，跟着又狂跳起来，声音比哗哗的雨声还要大上几分。

　　“牙儿……你先走吧，你在这儿我还要分心照顾你。”安浪还松开了手，轻轻说道，“我把顶层的挡板堵结实了，一会就来。”

　　水牙儿的脑子里一团迷糊，也没多想就点头答应了，浑没有了以往半分的顽皮爽朗。

　　朦胧的白色光泽充满了整个塔顶，一双洁白的羽翼在水牙儿肩上缓缓凝聚成型，衬着鲜亮的红绸裙子，宛如盛开的春花那般美丽。水牙儿在塔顶绕了一圈，投进了无边的风雨中。

　　刀剑的撞击声，弓箭的破空声，惨烈的呼喊声蓦然冲破了黑夜，连震怒的雷霆也为之黯然失色。安浪还眼眸中闪过浅蓝色的水光，长长的呼出口气，开始用灯芯在地上摆一个复杂的图形。

　　六

　　大雨滂沱，天越发黑得伸手不见五指了，左先生一拳砸在桌上：“是我小看了云若望，我本来派了探子去监视别院的，没想到他手下居然有人用了密罗障，迷惑了探子的耳目。等发现不对时再派人去打探，那两帮人已经在灯塔里动上手了。”

　　左先生顿了顿又道：“水老爹，城主要我问你，可有什么法子在灯塔外点火为号？”

　　水老爹喉咙里荷荷的响着，挣了半天，方说出一句话来：“我女儿还在灯塔里。”

　　便在此时，大门咣当一声被推开了，一道红色的人影挟着风雨冲了进来，肩后白色的羽翼上挂满了水珠，水牙儿浑身湿漉漉的站着，也顾不得擦上一把，喘着气道：“爹，安大哥要我告诉你，灯塔被风闻使占了，点不上灯，要你赶快想法子。”

　　“丫头你回来了。”水老爹此时又惊又喜，“赶紧去换衣衫，灯塔的事有我和左先生。”

　　“水牙儿我问你，灯塔里怎么样了？”左先生已经冷静了下来。

　　“我也不清楚，海盗和风闻使的人打起来了，航灯和鲸油都被风闻使搬下去了。安大哥叫我先回来报信。”

　　“好，你赶紧进去吧。”左先生挥手让水牙儿走进里屋，回头又问道，“可有法子？”

　　水老爹的胡子抖了几下，犹豫了一会，开口说道：“这么大的雨，马上又要有风暴，在灯塔外头怕是点不起可以当信号的火来。”

　　听了这话，左先生的眼中满是失望之色：“倘若那四个海盗没那么心急，我可以叫赤巾的兄弟和他们一起杀进去，只当是他们四家海盗做的。现在已经是打草惊蛇，再强行攻塔，又不能伤了那风闻使的性命，城主他就不好向齐格林交待了。”

　　里屋的门咿呀一声被推开，水牙儿冲了出来，衣裳尚未穿戴整齐，眼睛里满是惊骇之色，她伸出手颤抖的指着窗外，喉咙嘶哑的叫道：“你们看灯塔……”

　　灯塔底层的地上横七竖八躺着十来具尸首，大滩的鲜血兀自在缓缓流动，在油灯的照耀下闪着暗红色的光泽。四名海盗仰面倒在血泊里，手中兀自紧握着断成两截的扪腰刀，瞪大的眼中满是愤怒和不甘，胸口却早已不再起伏。

　　云若望伸直了手臂，让手下包扎，俊秀的脸庞上沾了数点血迹。想起刚才那场恶战，他也是心有余悸，那四个海盗悍勇的如同不要命一般；尤其是脸上有疤的，竟能冲上前来砍了自己手臂一刀。他手下武士均是百里挑一，也陪上了十几条命，剩下的人还都带了伤。

　　“上去些人，看看顶上怎样了。”定下神来，云若望吩咐了一声手下。

　　两名受伤较轻的银甲武士答应一声，伸手搭上了铁梯的扶手，撕心裂肺的惨叫自他们口中吼出，一股皮肉焦灼的气味四下散了开来。两人的手已经被烫得满是灰白色的水泡，触目惊心。

　　“没用的东西。”云若望骂了一声，拔出短刀，脚不点地的沿着铁梯奔到塔顶，却看见熊熊的火焰肆无忌惮的在楼梯口翻滚着，腾腾的热浪扑面而来，令人为之窒息，实在是无法前进半步了。

　　“郁非术。”云若望低低的怒吼着，蓝色的眼眸中盛满了杀意，“快拿我的弓箭来。”

　　言罢纵身一跃，跳下铁梯，落到了底层，地上积着的鲜血四下飞溅，沾满了他一身。

　　顺手接过弓箭，云若望一脚踹开大门，冲进了风雨之中。他一把扯下身上沾满了鲜血的华服，精赤的上身抖动着，肩胛骨上射出夺目的光芒，竟逼得雨滴悬停在空中，一双巨大的金色羽翼转眼间舒展开来。口中低啸一声，云若望逆着风雨往上飞去。

　　塔顶上赤红色的火焰灼灼燃烧，数丈高的火舌噼啪作响，傲然指向天空，在无尽的黑暗中扯出个暗红色的大口子来，映亮了半个衫右城的天空。大雨还未落到火上，就化作一团团蒸汽，消散在风中。

　　安浪还端坐在火中，脸色已经渐渐发白。他的修为要发动能照亮天际的阳昊之火，实在有些勉强。好在灯塔顶上有许多的灯芯堆着，那灯芯是气死风草所制，其中凝结着郁非星力，他用来摆了个秘术花纹，终究是施展开来了，却也很是吃力。

　　云若望悬停在半空中，抽出一支箭来，拉弓搭弦，那箭发出沉沉的呼啸声，如同雷电般向安浪还射去。这箭虽然声势惊人，但进了熊熊的火焰中，便如雪投汤一般化为了乌有，那火焰只是微微的摇晃了一下。

　　云若望的脸色变了一下，吐气凝神，把剩下的四支箭都夹在指间，缓缓的拉开了长弓。这四星连珠原是他的得意之作，只是他的手臂刚受过伤，此时一阵阵的隐隐作痛，心中觉得有些没底。

　　一声闷响，弓弦已然断成两截，忽悠悠的荡着，鲜血混了雨水顺着云若望的手臂淌了下来。四支箭首尾相接，竟是悄然无声的激射过去。

　　第一箭射入火光，虽然转眼烧成了灰，但就乘着那一刹那的空隙，剩下的三支箭已然往前飞了数尺。第二箭，第三箭都在火焰中灰飞烟灭了，第四支箭堪堪飞抵了安浪还的身边，扑的一声射入了他的肩窝之中，鲜血还没流出，就化作了桃红色的雾气袅袅上升。这几箭原是冲着安浪还的胸前去的，只是云若望手上带伤，终究还是偏了几分。

　　安浪还的身体颤抖着，剧烈的刺痛让他维持不住阳昊之火了，骨子里往外泛出一阵阵的寒意。郁非的星力翻江倒海，不受控制的四下乱窜起来，墟和荒的碎片在他的体内翻转交缠，针锋相对。

　　喷出一口血，安浪还的眼神有些黯淡了，抬眼却触到了云若望的双眸，那是怎样的一双眼睛啊，淡蓝色的愤怒在里边灼灼燃烧。他为什么要这样呢？安浪还的脑子里一阵眩晕，又看见那金色的头发，在雨中低低的垂着，挂满了水珠。有什么东西从他的心里悄悄的钻了出来，他隐约记起自己有个哥哥…他的哥哥，和母亲有着同样金色的长发和蓝色的眼眸。

　　他大声喊快飞开，一声又一声，声音刚从唇间吐出，就被火焰吞没了。安浪还眼前一点点的黑了下来，朦胧间看见一角红绸裙子在黑暗中掠过。

　　看着安浪还脸上突然现出焦急的神色，嘴唇一张一合不知在说些什么，云若望恼恨的心中忽然起了一丝疑惑。他试着分辨那几个字，似乎是――快飞开。隔着火光，云若望能极清楚的看到安浪还的眉眼，那双蓝色的眸子竟和自己的如此相象，只是慢慢的失去了颜色。他心中一震，忽然想起自己的弟弟若在，也应该是这般大了。云若望仰天长啸，张开翅膀竟欲往火光四射的灯塔里扑去。

　　残留的郁非星力在这一瞬间炸了开来，赤红的火焰竟化作一色青白，向外喷涌而出，灿烂得宛若天上的星辰。眨眼的功夫，安浪还的身躯消失在蒸腾的火光中，只有些灰烬一片片向外飞去，犹如舞动双翅的黑蝴蝶，随即又消散在风雨之中。

　　膨胀的烈火将云若望一口吞没，又慢慢的熄灭了。火焰沿着金色的羽翼熊熊燃烧起来，云若望只觉得一阵钻心的剧痛，再也无力挥动双翅，从空中坠落下去。在快要落地的时候，他借着残余的火光看到山崖下的大海中，十三艘垂挂黑帆的海船正顶着狂风暴雨，从山峰般的波涛间摇摇晃晃的驶进了衫右的港口。

　　尾声

　　垛石说完这个故事，陷入了深深的沉默中。

　　过了良久，我收拾起激荡的心情，开口问道：“那您是怎么来这儿的呢？”

　　“四十三年前，我是宁州最有名的河络匠人。”垛石看着窗外的雨丝，缓缓说道，“那次我本来要去厌火修建内城，据说那座城将建造得无比美丽，就像天上众神的宫阙。没想到半路上却被一帮海盗劫了来，硬要我重修这被烧得黑乎乎的灯塔。”

　　“我本来是个硬脾气，就算杀了我也不肯做违背自己心意的事。”垛石叹道，“那时来了个有着栗色头发的羽人女孩，眉目间有说不出的忧伤，她给我讲了这个故事。”

　　辞别了垛石，我撑着借来的雨伞，往远处灯火点点的衫右城走去。在小径上，我又碰到了几个前去灯塔的海盗，其中有两个老人，已然是须发皆白了。他们并没有撑伞，任凭风雨吹打着身体，神色肃穆的不可逼视。

　　回到铺子里，天热得我翻来覆去睡不着，心里边有什么东西蠢蠢欲动；不知怎么就爬了起来，就着昏暗的油灯，写下了衫右的第一个故事。从那天开始，我就多了这样一个小小的爱好，搜集那些流传在衫右街头巷陌的故事和传奇。