　　九州・莲蓬 by windlau

　　莲蓬

　　莲蓬是宛州人，出生在雁返湖边的一个无名小镇上。他出生的时候，是八月的一个晚上，夜色清凉如水。莲蓬发出第一声啼哭时，密罗星恰恰从天边升起。微风裹着密罗的星芒从他家的窗户中透了进来，把一片浅浅的青色映在他刚刚睁开的眼瞳中。莲蓬爹看着窗外夜空中那颗叫密罗的星子，觉得像极了雁返湖里立在水中的那些青色莲蓬，于是就给他取了个名字叫莲蓬。

　　打小莲蓬动不动就要生病，也不喜欢和其他的孩子一起去雁返湖里玩水抓鱼捡螺蛳，只是喜欢一个人静静的坐着，睁大那双略带青色的眼睛，沉默的发呆。莲蓬的爹爹妈妈很是为他担心，小镇上唯一的大夫也说不出个缘由来。

　　那是一个冬天的早上，一位胡子花白，满脸皱纹，神情严肃的老人路过小镇。他本是行色匆匆，无意间见到莲蓬的那双眼，却不肯走了。就蹲在莲蓬的身边，絮絮的和他说话。谁也不知道老人和莲蓬说了些什么，后来有人说看见老头的指缝间凭空冒出八月的莲蓬，水嫩嫩的，好像刚从湖里摘下来一样。

　　老人说自己姓欧，和莲蓬的爹妈说要把莲蓬带走，收他做弟子，说着从身上拿出了一块绛紫色的竹牌给他们看。莲蓬爹认得那块竹牌，是长门修士的饰物，他知道修士们会一些神奇的法术，也能治疗许多疾病。想着莲蓬的身子，也为了他能够多学点本事，莲蓬爹答应了下来，他娘亲却偷偷哭了一夜。

　　莲蓬被老人带到一个山谷中的木屋住下，山谷里老是像春天的样子，满眼的明亮，有清澈的小溪穿过，溪边开满了五色的野花。屋子里却有些昏暗，因为垛着一架架的书卷，一直堆到屋顶那么高，挡住了光线。老人开始教莲蓬读书写字，并且一点点把星天的知识告诉莲蓬，那些绚烂的星辰，和人之间有一种秘密的联系。老人还教他盘腿静坐，坐的时候久了，心思澄净间便会觉得有什么东西一滴滴的渗进身子里边，老人说那叫精神力。莲蓬本就喜欢一个人发呆，会了冥想之后更是在溪边一坐就是半天。

　　十六岁的时候，老人把施放秘术的法子讲给莲蓬听。那需要屏气凝神，用精神力在心里慢慢的勾勒出繁复的纹路，莲蓬能感觉到那些纹路间有青色的微光在闪烁。等到一条条纹路构成一个完整的花纹，就会有东西忽的在眼前冒出来，有时候是一小团跳跃的火焰，有时候是一朵盛开的鲜花。甚至可以变出巴掌大的蝴蝶，有着斑斓的翅膀，在溪边的野花中飞舞。老人告诉莲蓬，这是真流的密罗术。

　　日子一天天过去，老人的皱纹越来越深，身子越来越差，忽然有一天，他说自己要走了，再也不回来了。他指着架子上那许多发黄的书卷，告诉莲蓬可以在里边继续探寻密罗的奥秘，然后沿着溪流往山谷的深处走去，从此不见了踪影。临走的时候，老人告诉他如果遇到解不开的难处，可以去淮安城找一位叫青萝的人。

　　除了每年新岁时回去家里一次外，莲蓬就是埋头翻阅书卷，长长的书卷一本接一本，流水般没有尽头。莲蓬夜以继日的读着它们，他开始整天皱着眉，眼中那片青色忽深虎浅，各种各样的念头在心里纷至沓来，拿起一本书又丢下，不知道自己要干些什么。就连睡觉的时候，那些浅浅深深的墨字也在他眼前缓缓流动，挥之不去，自己所修的真流是于虚空中幻出各相，心源流则是将幻象印入人心，此外还有白衣流等五流十三派……何为真实，何为虚幻，世间万物是密罗生成的相，还是密罗所生之相只是万物的影子，是不是书卷上记载的那些密罗术都学会了，就能抵达秘密的尽头呢？

　　直到有一天，莲蓬在小溪边静坐冥想的时候，发现自己接连好几个时辰不能静下心来。他想起老人的话，去淮安找那个叫青萝的人，那年莲蓬二十岁。

　　初春的淮安城，小巷曲折，白墙黑瓦间偶有几枝粉色的桃花探出，于风中摇曳生姿。莲蓬站在两扇光可鉴人的朱漆大门前，举手拍打起乌铜色的兽首门环。开门的是一个中年女子，一双眼水光潋滟，宛若山中深潭里的秋泉，脸上却有些沧桑之色。莲蓬迟疑的讲出了来意，询问这里是否有位名叫青萝的人。那女子转身把他让进庭院，告诉他自己的名字就叫青萝。

　　庭院里开满了一树树的桃花，粉的白的，很热闹的样子。莲蓬恳求青萝给自己讲述密罗术的奥秘，以解除心头的疑惑。青萝笑着说欧老头那个呆子，教出来的徒弟也是呆呆的，只知道死读书，说着要莲蓬用密罗术幻出一枝桃花来给她看。莲蓬虽然不明白女子的用意，还是开始施术了，不过片刻的功夫，一枝桃花就出现在他的手中，粉色的花瓣薄薄的攒在枝头上，嫩白色的花蕊微微颤抖。青萝点头道欧老头还是调教出了个好徒弟――精神力已算深厚，运用的也很巧妙。青萝伸过手摘下一朵桃花，放在掌心中轻轻的揉搓着，花瓣零落的散在地上，并没有消失。青萝赞了一声，张开手掌，问莲蓬看见了什么。那双白腻细滑的手掌上空无一物，莲蓬摇头说什么也没有看到。青萝微笑着从树上折下一朵桃花，放在手掌中又是一阵揉搓，再张开，透明的汁液在她的手掌中缓缓淌下，散发出淡淡的甜香。莲蓬有些怔住了，心里隐约有什么东西闪过，急切间却不能抓住。

　　青萝也不管他，仰着头看了会桃花，叹息着说若是有一壶白水城糯米酿的绿蚁醅，配这桃花，才不辜负了三月的春光。言语间别过脸来要莲蓬给她弄壶绿蚁醅小酌，莲蓬一下子涨红了脸――喝酒是秘术师的大忌，酒会让精神力产生波动，难以稳定下来――他从没喝过酒，又怎会用密罗术变壶绿蚁醅出来。想了半天，莲蓬依稀记起一本残缺不全的古卷上有个关于酒的秘术，他深吸一口气，口中喃喃的念起了奇异的语句，只有在施展不熟悉的秘术时，一个老到的秘术师才需要咒语的辅助。刺鼻的酒气扑面而来，熏的莲蓬一阵头晕，手中已然多了一个皮囊，里边正飘散出浓烈的酒味。青萝眼里浮现出戏谑的神色笑道，我要的是软绵的绿蚁醅，你却给弄出来一袋子辛辣的青阳魂。莲蓬尴尬的把皮囊扔了出去，看着它消失在空中。

　　青萝拍着他的脑袋说连真实都搞不清怎么回事，就想探寻虚幻的尽头，实在是读书读傻了。青萝的声音虽然轻柔，莲蓬却觉得耳边响起了一个霹雳，只觉得振聋发聩，密罗术可以描摹世间的真实也好，世间的真实不过是密罗幻化的也好，总之先要把握住这世间的真实才能探寻秘密的真相。一时间思绪如潮，莲蓬不由得呆住了。

　　由着莲蓬在院子里愣愣的站了大半天，青萝直到夕阳薄暮时才一巴掌把他打醒，顺手塞给他一叠宛州姜家的金票，告诉他去宛州的软红尘里逛上几圈，开开眼界，再回来让她看看有什么长进。

　　那一年，宛州的商人间传言说淮安城中住了一位莲蓬公子，性子虽然腼腆，却出手豪阔。从一文不值的野田稻草到价逾千金的鲛泪明珠，吃的喝的玩的用的，只要是他没见过的东西，一律买了收进房子里，却也不知道做什么用。

　　九阙在星空中轮回起落，转眼已是第二年的深秋。青萝斜斜的倚在一张软榻上，头顶有桂子打着旋儿落下，一副闲情雅致的模样。面前的几上却是狼藉的不堪，堆满了金黄色的蟹壳。懒懒的打了个哈欠，呼吸间隐然有些腥味，青萝支起身子，不由的想起了销金河下游沙洲头上产的蜜橙，极是解腥去腻的，只可惜没有备下。

　　正在责备自己的粗心时，青萝的鼻端传来一点点清香，她举目望去，正和莲蓬那双青眼撞上了，他端着一个白玉碟子从门外走来，轻轻的往几上一搁。碟子里整齐的堆着几个红皮绿叶的橙子，正是自己想要的那种。青萝拍手浅笑，伸过手拿起一只橙子，莲蓬顺手递上一把明亮的小刀和一方绣满花纹的丝巾。一刀剖开蜜橙，清爽甘洌的汁水汩汩流下，香甜中带着一丝若有若无的酸味。青萝心满意足的吃了好几个，就拿过丝巾拭嘴抹手。

　　有长进了，青萝把玩着丝巾笑道，这丝巾上的刺绣细腻生动，除了眼力能观秋毫之末，手指细长柔软的羽族少女怕是没人能绣得出来；那刀刃明亮如霜雪，不留一滴汁液，想是河络的巧手打造；碟子也不错，雕工算得上宛州玉匠中的高手之作了；蜜橙么，你看我吃了这么多，就不用说了。

　　莲蓬笑着一挥手，几上除了蟹壳横陈，其他东西就消失无踪了。但我还是觉得有什么地方不对，笑意从莲蓬的眉间褪去，眸子间隐隐有淡青色的光芒流转，一年半里我几乎看遍天下各色物事，现下幻化各种物相已是易如反掌，只是这些都只是术，细枝末节而已，我还是找不到密罗的道。

　　收起嘻笑之色，青萝端正身形，她略带些惊讶道，想不到你已经揣摩的这么深了，你这一年半看到的各色物事终究是人力所致，虽然也有大道蕴涵其中，却过于细微零散，只能助你在术的修为上更进一步。如果你想更上层楼，那就要游历九州的三陆四海。世间之相最繁复的莫过于九州的生灵，除了人族之外，有越州的河络，宁州的羽人，瀚州的蛮族，殇州的夸父，茫茫沧海之中有鲛人，苍苍四野之下有魅灵，甚至还有专犁、虎蛟、大风、豪鱼这样的异兽。把这些都参透了，或许就能领悟到密罗的奥秘。

　　莲蓬静静的听完，也没有多说一句话，就离开了淮安城，淮安的商人们都叹息着说少了一个好主顾。以后有去海边搜寻鲛珠的商人看到莲蓬乘着木兰巨舟扬帆出海；也有蛮族的斥候说在北陆的冰天雪地中见过长着一双青眼的少年；甚至有人说在河络的地下城中碰到过人族的密罗术师，眉眼间依稀有莲蓬的影子，只是苍老了许多。

　　十年弹指一挥间，如水流逝不着痕迹。青萝的眼角添了些皱纹，鬓边也多了几丝斑白。人老了便喜欢热闹，青萝会常去街市上转转，在茶楼上喝一杯茶，看着街上人来人往，听着各种各样的声音，心里就有种平安喜乐的感觉，有时候她也会想到那个长了一双青眼，却有些傻呆呆的莲蓬。

　　那个呆子，倒是很认真的，说不定真能领悟到些什么。青萝这样想着，随意的在一条街上闲逛，有小孩从她的身边跑过，喊着看戏法了看戏法了，清脆的笑声叮叮当当掉落在石板路上，恍惚有银星溅起。青萝忽然觉得很开心，虽然明知道那只是密罗术的皮毛，她也很想去看看。

　　那个秘术师浑身裹在一件黑色的斗篷中，声音沙哑而低沉，他牵起青萝的手，引着她穿过一条黑乎乎的走道。不知怎么的，青萝觉得自己的身子一阵阵发抖，竟有些说不出的兴奋，有光线慢慢的在她眼前浮现出来……

　　一条宽阔的街道蜿蜒着远去，绸缎宝石和玉器堆放在商铺里，金色的烤肉在火苗上吱吱的叫着，青楼间有柔媚的歌声传出。高高低低的屋檐下婴儿啼哭，小孩玩耍，男女劳作，夫妻成婚，老人死去。叫春的野猫，盗贼和偷情的男女在屋顶跳上跳下，发出沙沙的声音，宛如一阵细密的小雨。一队雄壮的持金吾骑着高头大马跑过，手中拿着长戟，雪亮的锋刃映出骏马颈子上飞扬的白色鬃毛。他们排着整齐的队列，往街道的尽头走去，那里耸立着壮丽的宫殿，斗拱飞檐，明黄色的琉璃瓦在太阳的照耀下闪闪发光。

　　浑圆的太阳忽然荡漾起来，变得模糊不清。一只耳鼠在水塘里饮水，搅乱了清波里的蓝天。水珠在耳鼠的胡须上闪着七彩的光华，耳鼠纵身跑了起来，穿过满是落叶的山谷，钻进一个黑乎乎的洞口。向下向下，松软的泥土，坚硬的花岗岩，有斑驳的火光投射在上面，映出诡异的影子。黑色的影子跳跃着，旋转着，一路往下，消融在明亮的热光里，那是滚烫的铁水散发出来的光芒。戴着黑晶石眼镜的河络小心的把铁水倒进陶土做的模子里，举起锤子用一种奇异的节奏敲打着，火星四溅。红暗色的铁块慢慢成型，被浸入从地下河里汲取的冰凉水中，青烟咝咝的冒起。那是一把锋利的弯刀，火炉的光芒在幽蓝的刃上游走，划出一条艳丽的刀芒。

　　刀芒在空中闪过，带起一蓬飞舞的血花，在风中绽放。弯刀握在一只骨节分明的粗糙大手中，手的主人是个满面胡须的蛮族，穿着牛皮做的盔甲，身子底下是奔驰的骏马。灰白色的马肚子和闪亮的马镫划开长长的野草尖，在无际的草原上留下一条波纹。无数的波纹汇集起来，那是刀和马，是骑兵的大潮，大地在他们的脚下颤抖，潮水呐喊着向天地的交合处冲去。天际站着一座座山般魁梧的身影，裸露的肌肉像岩石一样刚劲分明，那是夸父，高举着巨大的石锤，低沉的长啸从他们的胸腹间升起，在唇舌间爆裂开来，好像风在山岭间穿越。汹涌的潮水猛的扑到岿然的岩石上，瞬间将它吞没，又退去。鲜血宛如浪花的泡沫般飞扬起来，残断的刀刃嵌在夸父的身体上，好像退潮时留在岩石上的闪亮贝壳。巨大的响声冲开层层的白云，在青色的天穹上回荡，白云之上有一双游荡的眼，草原上的血战一丝不漏的映入那双眼中。

　　一双蓝色的眼睛，有着鹰般锐利的目光，白色的翅尖在眼界里时隐时现。羽人张开雪白的双翼划了个弧线，离开战场的上空，向东方飞去。越过高耸的山岭，草原变成了森林，银子般闪亮的大河穿过森林，参天的巨木间搭着一个个小屋，体态轻盈的羽族孩子在树梢上踮起脚尖翩翩起舞。一根白色的羽毛从羽人的翼间掉落，在气流的波浪中起起伏伏，慢悠悠的飘落在大河边一根结了果实的枯枝上。枯枝不堪重负般的折断，果实掉落在河中，顺着湍急的水流越过森林的边缘，一直被冲到苍茫的大海中。大海的那一头，夕阳西下。海水被染成殷红的玫瑰色，果实忽然爆裂开来，光芒流转间是魅灵在凝聚成形。闪闪发光的鳞片，薄纱般飘逸的尾和鳍，海藻般浓密的长发。鲛人张开双眼，第一次看到这个世界，无数的星辰正在天边升起。

　　五彩的光带在星辰间飞扬，每一道光都由无数的碎片拼成。那些碎片闪闪发光，好似阳光中的细尘般旋转不止。热闹的人族城市，勤劳巧手的河络，夸父和蛮的大战，飞翔的羽人，凝聚成鲛的魅……千万种景象在碎片上翻腾着，瞬息不停的变幻着。碎片源源不断的从一个黑暗的漩涡中喷涌出来的，那里是荒和墟的战场，微小而又巨大，平静而又狂乱，近在咫尺而又遥不可及。在那一片零乱中，密罗星静静的散发着冰冷的青芒，宛若一面铜铸的古镜，亘古以来就映照着这一切碎片。

　　青萝睁开双眼，看到一张枯槁的容颜，只有那双眸子还神采奕奕，泛着青色的光泽。莲蓬，你找到了，密罗的奥秘。

　　也许吧，莲蓬应道，我自己也不清楚，这也许就是密罗全部的秘密，也许只是真相的一角。透过密罗的星力，我能把它映照的世间万相都呈现在你我的眼前，这是真流的极至。可是青萝你知道心源流吗？你知道的，每个密罗术师都知道，不管他是哪个流派。心源流的术师不是在虚无中把相映照出来，他们挑动生灵的心弦，在他们的心中注入形象，那些术师自己感觉不到自己所造的相，如果他们对自己施术，他们的精神就会崩溃，你一定听说过天涯的故事吧。如果沿着不同的术走下去，它们的尽头会是同一个吗？我不知道，真的……

　　莲蓬沉默了，他举头看着远方，密罗星不动声色的高悬在黑色的天空中，青光灼灼

　　（完）