　　九州・新人 by 安静的火

　　渡头

　　傍晚时分，渡头上没有几个客人，却聚集了一大片乌鸦。在芦苇和衰草之间起起落落，三五成群地追逐着晚风。

　　一位农人拉着七八岁的儿子上得筏来，放下锄头，蹲下洗手，抬头望了一望西南天。偌大的夕阳正向水中昏沉沉地躺下，漾开醇酒一样醉人的波纹。

　　筏子撑离了岸边。

　　一条黑色的影子，突然从茂密的竹林间飞出来，轻轻一点，落在了农人的身后。这位最后上船的客人在跳上筏子的同时，不经意地展开了黑色的斗篷，让那个正在看乌鸦的孩子不由得张开嘴。这时筏子正巧晃了一下，那黑色斗篷的人顺势将斗篷一卷，便将手搭在了孩子的肩膀上。农夫阿大听到孩子轻轻地“呦”了一生，便抬眼瓮声瓮气地说道“赛儿，站稳了！”那客人微带歉意地向农夫点点头。便伸手到怀里摸出几文钱来，远远地投在挂在棚杆的一只竹筒里，竹筒上用朱漆草书着一行中州文字：叁文。

　　听到叮叮的脆响，那位老艄公颇有些惊异地转身，看了看竹筒，向这位陌生人望去。这人却已经展眼向西天上那一群刚刚飞远的乌鸦望去。只有那黑色的，其实是深紫色的斗篷在风里轻轻地摆动着。

　　云州没有宽阔的河流，特别是在枯水的季节，然而西平河却是一条特别的河。它从赤华山流在戈壁边缘，不但每天都在改变着水量，到了戈壁里面甚至还会象龙尾巴一样摆来摆去，即使常在戈壁的长门修士也搞不清它在哪里，因此这片戈壁又叫做摇沂海，其实它的意思也不过是摇尾巴。西平河越是枯水，越是宽阔。因此现在正是它水最大的时候，河边的树林也仿佛还在盛夏季节。只是偶尔一阵大风，可以看到青葱的树叶竟然雨一样纷纷落下。

　　赛儿对这位奇怪的客人似乎很感兴趣，不仅盯着不放，而且皱起小鼻子，摆出一副深思的表情来。

　　河心的水缓缓地打着旋子，一枚叶子在农夫的眼中不停地漂起飘落，没有流走的意思。

　　艄公突然发话了：

　　“吴汉哥，怎么没办成么，半天不言语的？”

　　又听到那个瓮声瓮气的声音，“五叔，霍爷到东陆去了。看来明天还得去杨家浦。”

　　艄公听完，叹了口气，却并不言语。

　　筏子走的斜线随水向下游缓缓漂着，河渡了将要一多半。

　　渡口突然传来一声凄厉的角声，当马蹄声和浓浓的尘烟伴着乌鸦四面奔散的惊慌叫声里迅速速消散的时候，黑衣的骑兵从晚霞里飒然伫立，一杆深黑的大旗从梢头展开，在风里猎猎地响着，上面赫然印着一个红焰包裹的大字“迟”。四下里突然寂静了很多。云州特有的红线蝉也瞬间将嘶鸣降了三指，空气里忽然间弥漫着一股浓浓的铁腥味。

　　稍公和吴汉被这一景象惊呆了，吴汉缓缓站起身来，刚才赤日下淋漓的宽阔胸膛此刻映着水文微微地起伏着。

　　赛儿却非常警醒地牵了他肩膀上耷拉着的褡裢，并指指对岸。

　　船上三人一齐望对岸望去，只见同样是密密麻麻如同殇州黑松林一样，一杆深色大旗悄然飘起，没有树丛的遮挡，可以清晰地看到数百名骑兵们沿着河岸排成两排，黑盔黑甲骑着云州的云鬃马，猩红色的鬃毛和盔缨格外触目，然而除了一阵烟尘和呼呼迎风的大旗之外，整个队伍却听不到一点声音。前排到位的骑兵们已经张弓搭箭，铆定了江心。不是别处，正是这小小的竹排。

　　吴汉心头一凛，当即一手抄起竹杠子，边将赛儿攥在腰际。一边扭头向那黑斗篷的汉子望去。

　　那黑衣的客人此刻也正望着艄公和吴汉。他轻轻地叹了一口气，说：

　　“会水么？”

　　艄公突然发现这是一个女人。

　　只是这个声音虽然温柔，却不容质疑，艄公和吴汉对视一眼。点点头。

　　“恐怕我要借你的筏子了！”

　　艄公正待分辨。

　　紫光一闪，一把明晃晃的宝剑已经指在自己鼻尖。

　　“西平河从来没有你这样的艄公！我不杀你。滚下去！”

　　那吴汉忽然将佝偻的腰直起来，在小小的竹筏上显得格外高大。

　　“你既然认识黑翅虎，一定知道逃不过这一劫。”

　　那女人头也未回地说道：

　　“‘青罗汉’你别忘了，我叫什么名字。”

　　“万劫不复秋璧城，你也明白今天这一劫非同以往。‘黑云压城城欲催，铁翅追星星将颓’，你的星命就在今天了。迟将军马上就到。我黑翅军不想和你为难，今天我上这条船，就是要劝你合作。”

　　“想我交出洛定边的下落，还是想要千长老的手印？”

　　“我想既然到了这一步，你应该知道，我们想要什么？有黑翅军的五百飞虎箭在此，即使你的羽人朋友，也救不了你！”

　　秋璧城却从紫面纱后面仰天狂笑。

　　“哈哈，哈哈！飞虎箭！”

　　只见那斗篷登时张开，如同云州的紫沙暴突然爆发一般，岸上的射手们惊奇地发现他们所瞄准的那个人变成了一朵迅速抖动的紫色气团，在江风里正如一朵拼命摇曳的黑莲花。但是命令并没有下来，所有的人只听见自己的心跳，按捺住手中有些发颤的弦。

　　在斗篷陡然张开的瞬间。

　　那叫青罗汉的大汉，将手中的竹杠子横在胸前，抱拳摆出一副武将会操的架势。不紧不慢地说道：

　　“不知道你还会气暴术，幸会。”

　　在他抱拳说幸会一低头的时候，却不妨其中有诈，原来那劲风只是秋璧城运起的真气。说时迟，那时快，秋璧城已经一连向排尾刺出了五剑，那艄公也一连在船头变换了七步，上衣的碎片象翩翩的白蝴蝶一样飘落在西平河上，一点鲜红的颜色在江心悄无声息地散开去。

　　那秋璧城身陷重围，在竹筏上又腹背受敌。心里不免焦躁，盘算着先逼一人下水。黑翅军是云州第一陆军，却不习水战。今天这个青罗汉确是个有名的水泥鳅。只能先攻这位铁算狄。

　　但是艄公的竹竿却并没有脱手，而是在第四步翻身的时候折断了，接着在第六步时候被秋璧城的紫青剑削掉了一半，在第七步的时候，岸上的将士们终于看清楚，那被斫烂削去的部分固然是竹子，赫然留在主人手里的却是一对黑油油的判官笔。

　　“铁算狄就是你么？”

　　“黑翅军右参将铁算狄拜见璧城小姐，令姊安和夫人无恙！”。

　　“狄重山，虚情假意！”

　　那青罗汉不紧不慢地向前逼去，忽然大喝一声，

　　“得罪了。”

　　便捏碎了竹杠子，只见他将一根金黄的熟铜棍，舞得好比雨打梨花、毒蛇吐信一般，一步步从筏捎直向那黑荷花的背心捣去。

　　那秋璧城仿佛背后有眼，一边行云流水再次刺出七八剑，一边在筏上翻飞起落，象蝶舞春风一般每次都堪堪贴着那棍边躲过。只是那劲风将硕大的斗篷卷起卷落，远远看来不甚分明。不过岸上的膘骑都是百步穿杨的鹰眼，这场精彩的打斗实在是太精彩了，以致于有不少人，将弓箭稍稍移开，以便看个清楚。

　　正在这时，那跌坐船头的少年赛儿，却趺坐起来，手里捏起了法印。只见竹筏周围突然凝结起一阵迷雾。那和秋璧城打斗的二人动作突然缓慢下来，秋璧城也渐渐从一只翻飞的蝴蝶，看起来变成了风中摇荡的秋叶。

　　秋璧城马上意识到，那小孩原来是一个亘白系的秘术师，在打斗之间，她瞥见这个所谓的孩子其实是一名须发斑白的矮小老头，一定还有一名秘术师在附近，遥遥制造着幻觉，让她把这位功力深厚的老者当作她所见到的孩子。

　　秋璧城悔恨自己的这个疏忽，眼见得自己的动作越来越慢，即刻就将成为岸上飞虎骑的活靶子。急忙用左手去解斗篷。那青罗汉一愣，暗想，一定是斗篷妨碍了腾挪。谁知那秋璧城将斗篷甫一展开，便神奇般地点上了火，绿色的火苗一起，一阵恻恻的冷风也随之旋转起来。秋璧城的动作忽然快了很多。青罗汉几乎不相信自己的眼睛。

　　法术对她竟然失效了。而自己和狄重山这下真成了投机不成要折的米了。就在他倒下的瞬间，他忽然意识到，眼前的秋璧城胸前的衣服有一大块湿漉漉的――血―― 在失去意识之前，他脑子里回忆起秋璧城跳上竹筏的瞬间。――是的，她巧妙掩饰了伤势，――那么，也就是说她瞬间就发现了这是个局。――但，谁在飞虎骑之前拦截了她呢？……

　　那秘术师见到秋璧城用剑腹拍昏了青罗汉，接着点住了狄重山的胸前大穴――可惜他也一样是太慢。――也认出了秋璧城的斗篷除了刀剑无伤之外，居然是一件封印法器。――只是里面封印的灵魂现在却已经烟消云散了。

　　秋璧城没有等这位秘术师施展新的法术，而是直接用剑点破了他的气户穴。

　　没有等那凌空燃烧的斗篷化为灰烬。

　　秋璧城咬牙跳进了碧波之中。

　　飕飕的羽箭从耳畔穿过，激起一串串的水泡。秋璧城勉强用紫青剑遮挡了几下，却依然在肩头中了一箭。她忍住剧痛，赶忙将几个穴位点住止血。希望泛起的血花不会引起飞虎骑的鹰眼们注意。

　　好在西平和静水流深，下游更加宽阔。