　　九州・灭云峰 by 北城千鹤

　　“死叶子，烂叶子，你真的该死……”卡路巴?怒锤晕忽忽的趴在船舱里小声的咒骂着，自从跟了叶上船他几乎每天都要抱怨一次。要不是好奇心作祟他可绝对不会出海的，船上可不比家里舒服……

　　叶千辰笑了笑：“老巴，就要到了你省点力气吧。”

　　“灭云峰不远了……”老巴呼的跳了起来，“真的，烂叶子你没骗我？”

　　叶低头咬了口苹果：“信不信由你。”

　　老巴那圆滚滚的身体立马冲出了船舱，船头老巴眼睛瞪得老大……“死叶子你又……”话还没说完一个浪冲来，老巴就趴在了船板上，浑身再次湿透。船上的水手们顿时笑成一团。老巴怒了，大吼一声猛冲向刚出来的叶――扑嗵，老巴那滚圆的身体又倒下了……

　　“今晚就到了，老巴你还生气干嘛？”叶笑着一边帮这胖胖的河络穿上干衣服一边拍着他起伏不定的背。

　　“我以真神的名义发誓我再也不信你了！你这死鸟！”

　　“好好好，早餐有大蟹哦……”

　　“打死我都不信。”

　　“嘿嘿，信不信由你。”叶优雅的转了个身离开了。

　　老巴哼了一声躺在了床上，过了一会儿，他却抖了抖身体睁开了眼，悄悄的遛了下来，一步一步的挪到了门口，打开了一条门缝，正要瞧……门一下打开了，老巴顿时倒地，“哈哈……”周围笑声暴起，老巴脸红透了，“该死……”

　　一只大海蟹送到了眼前，老巴笑了一把抢过大吃了起来，叶叼着根蟹爪嘿嘿直乐。

　　中午大家都忙活个不停，海风似乎越来越大。

　　“叶，给我再讲讲那传说。”老巴坐在船长室里看着叶。

　　“哦，还想听？”

　　“恩。”

　　“灭云啊……它可能很早就在那儿了，一座如刀锋般的山就那么立在海里，千年不毁，就像一个神灵一样守护着云州。传说云州以前全都是死寂的沙漠，就像被神遗弃了一样。没有丝毫的生机。而神却总是眷顾着那些富饶的土地忘记了云州，直到一天神在把玩一把神刀的时候，失手掉下，落入了我们的世界，它就是灭云峰…… 很老套的传啊……”

　　“为啥叫灭云？”

　　“自那以后云州有了新的变化，绿色开始在云州蔓延。虽然只是很少很少的一部分，但生命也从此出现在了云洲……至于灭云，因为总有一天神会来拿走他的玩物吧，那时云州就要重归死寂了……老巴，你信么？”

　　老巴犹豫了很久，才慢慢说道：“真神不会遗弃我们的……”然后转身缓缓的离去。

　　叶从怀里拿出个苹果，在衣服上蹭了蹭咬掉一块：“传说毕竟是传说！”

　　雾浓密了起来，追星号收了主帆向东行驶。

　　叶站在船头望着前方，风挑起了他的发尾。他转身，“做好准备，暴风来了。”语调平淡，却猛然惊动了所有人。

　　“收帆！”“捆紧货物！”“绑住……”

　　风几乎是说来就来，海浪一下子翻滚了起来，一切都落入了黑暗，无边的黑暗，令人绝望……

　　狂风撕裂了浓雾，呼啸而来，黑暗中无数人的呼喊在回荡，落水声、呼救声……

　　叶站在船中一步也未曾动过，平静的注视着一切，“该死，我的苹果……”

　　老巴把自己绑的紧紧的，还是吐了一身，“真神保佑……保佑……”

　　巨浪一下把船顶的老高，又狠狠的落下，吱吱声让人们越发惊恐，叶喊道：“倒鲸油，快!”大桶的鲸油迅速倒入海里，包围在船的周围，由于油覆盖在海上所以周围的浪小了许多，船也平静了下来。水手们惊奇的看着这个奇怪的船长，他有着数不完的怪招，听不完的故事，还有面对一切的勇气。

　　等待，漫长的等待……

　　“船长，舵失灵了！”有人喊到，船飞速的向前冲了过去。

　　“停啊……停下……前面就是……”叶的声音断断续续的传到老巴的耳里，老巴的心有种要冲出来的感觉，于是本能地晕了……

　　一座笔直的山峰，背后是刚升起的太阳，那山峰如同长刀一样似乎要把整个世界劈开，大海流过它的旁边变的平静，连风也不敢在这撒野。“暴风停了？”“没有。只是在这停了，我们被冲了进来。”叶看着船的后方那汹涌的海潮淡淡的说了句。老巴惊叫了起来：“这、这……就是灭云峰……”

　　“恩，这就是。”叶点了点头。

　　“下锚！”

　　“我们没事了？”老巴心有余悸地拍了拍胸脯。

　　叶的手紧了紧，抬头看了看那没入云端的山峰，低声说：“暂时安全了……”

　　“暂时？叶，你什么意思？”老巴停下了解绳子的手。

　　“想听灭云的另一个传说么？”

　　“你还没有回答……”

　　“灭云峰，是它带来了云州的繁荣，每一个云州人都害怕失去它。在很久以前，祖先们曾走到了一起，不管是夸父，还是河络，他们定下了规矩……一个残酷的规矩！”

　　“你什么意思……”老巴动也不动了，就紧盯着头顶若刀锋般的绝壁。

　　“那规矩就是不准吃大海蟹！！哈哈……”叶笑着躲开了老巴的拳头，和周围的水手们笑成一团。只是他的神情仍然有些奇怪……

　　水手们都各自回到了船舱，叶命令大家守好船，只带了除他和老巴外三个人一起上了灭云峰。

　　一上灭云，老巴就乐疯了，这儿的石头他从来没见过，走三步就要东敲敲西弄弄，不一会已是一身的石头样本了，而老巴也爬不动了。

　　“叶，我们可以回去了吧？”

　　“老巴，我想我们回不去了……”叶叼了个苹果无奈的说声音含糊不清。

　　突然从四周的石头后面闪出一大群人，全部都是一模一样的女子，淡青色的双眼透出的全是空洞――却是一种近乎死亡的气息。

　　老巴红了脸：“她们怎么都不穿衣服……”

　　叶把咬了一口的苹果放回了怀里，“她们全是魅。”

　　“放……下……武器……”女子们同声说道，声音暗哑，女子们手中的石刀全部举到了胸前，仿佛下一刻就将要杀上来。

　　水手们护在了叶的面前，呵呵笑着露出了结实的肌肉，“美女们，来啊！”

　　女子们的喉咙里发出嘶哑的颤动，淡青色的双眼变得血红，她们开始用石刀划破自己的身体，不停的跳跃，走动，但始终盯着众人的眼睛。 然后忽然一下子蜂拥而上，鲜血迷离了每一个人的眼，变得疯狂。

　　“我们没有武器。”叶看着疯狂的女子摇了摇头，女子们一拥而上把叶他们扣住，老巴的脸立刻成了血红色，他可从来不敢想过会有这么多女子包围自己，而且用身体来扣住自己。他的脑子有点发懵。

　　“放开！”其中一个水手怒了，疯狂的挣扎起来，石刀毫不犹豫的刺入，刺耳的声音响起……所有人都颤抖起来，只有女子们在嚎叫，她们用脚疯狂的踩踏着尸体，血，到处都是！ “你们住手！”叶咆哮了起来，女子们仿佛更加振奋……都死死的盯着叶，仿佛是在……模仿！

　　“我、我什么都没干……”老巴颤抖的望着眼前的石刀，鲜血一直淌到了脸上。然后又本能的晕了……

　　许久，叶无奈的垂下了头，女子们似乎不满起来开始用刀尖去划开叶的皮肤……叶的表情越痛苦，她们就越开心，无数的血纹在叶的身上绽放开来……

　　“看来我们只有死了？”叶低着头看着地面问到。

　　“没……错……不过……可以……交换……”沙哑的声音在叶的耳边响起，“很久没有新的面孔，没有新的表情，新的……食物了，千百年都不曾变化……我们都变成了这个女人！知道为什么吗…… ”叶稍稍动容，她们只是继续在说，“……她是遇难者……只有她……让我们重新有了身体！可惜……是死的！！而现在我们……有了新的……那就是你们！啊哈哈……”那种声音低低的，却有一种穿透心灵的恐惧随之而来。众人不禁向山顶望去，一路上只有死寂……灭云峰没有一丝生气。只有石头，灰暗的闪烁着。

　　"怎么交换？”叶抬起头来看了看远处的太阳，嘴角微微上翘。

　　“一个人的命……用另一个人来换……”女子们又亢奋起来

　　“这怎么可能？我们不都在你们手里么？”

　　“我……们要……你笑着……死！”

　　“什么？”叶猛的抬起头.

　　“我们……没有了……想象，没……有了变……化，这具死难……者的模样，我们受够了！我们……要你的所有……全部的……”

　　“原来你们是守护者的灵魂，”叶摇了摇头，“为什么会这样……”

　　“……我们守护在这里……无法离开这里，祖先们的规矩困死了我们，永世不得离开……封闭……让我们麻木疯狂……密术困住了我们……只是因为那规矩……我们不甘心！为了我们从来……没有到过的土地…却要永世的守护…报复……我们要报复……”女子们的动作更加凶狠！撕开叶的伤口，吮吸着鲜血。

　　“成交！我们交换！”叶说道。

　　“呵……呵……若交换的话，你……只有死！他……已经……晕了……”

　　“我自然知道，那么你们放了他！”叶没有露出丝毫痛苦的神情，反而笑了笑。

　　“那还要看……他的……运气……”女子们笑了，疯狂的笑……如同无数的乌鸦在尖嚎。

　　山顶到了，叶站在崖边，看着……海洋如同地毯一般铺开……深浅不一

　　“交换吧！”

　　“那好！呵呵……”女子一松手，昏迷的老巴掉下了万丈的悬崖……

　　叶惊呆了，猛然才意识到了刚才那坠落的身影意味着什么“你们……该死！我要杀了你们！”叶愤怒地吼起来！却始终动弹不得.叶疯狂的喊着老巴的名字,泪流了满面.

　　“对对对，就是这样……哭吧……就是这样……哈哈！”女子们狂笑着举起了石刀！

　　一个绿色的东西掉出了叶的怀里……一个被咬了一口的苹果 。 然后，一片死寂。

　　千年都未曾离开过灭云峰的魅们楞住了，有没见过的颜色……还有气味……她们疑惑的望者那不断滚动的苹果。

　　把叶围住的魅们此时却松开了他，她们紧紧的跟随着那个青色的苹果，那么的专注！她们从未曾知道，羽人的存在，而叶是一个叛逃的鹤雪士。雪白的翼在天空展开，叶望着脚下疯狂的女子们，愤怒的凝出了羽芒……许久却又放下。这是谁的错？难道是她们？一群失去了自由，失去了未来的守护者？不！不是！而是自己去怀疑什么该死的传说！

　　叶咆哮着“都是我……是我！去怀疑那该死的规矩！”

　　他疯狂的向崖下飞去，不住的颤抖，老巴的身影……不断的闪现……

　　“老巴！！！！！！你在哪！”雪白的翼上鲜血淋漓，叶一次又一次的盘旋，冒着激射而下的石子，拼命的寻找着老巴的影子。

　　寻找着那个曾经的喜欢大海蟹的老巴，那个有着和自己一样理想的河络。

　　叶终于不行了，大量的失血导致了力竭，一头掉入了深蓝的大海。那白色的羽翼渐渐的消失……

　　一只短小的手拉住了将要下沉的叶……

　　是老巴身上的那些石头救了他，那些石头似乎可以将水隔离开来，一层淡淡的灰暗的光芒保护着这些石头。

　　于是老巴救了身旁的叶……

　　老巴一身透湿地站在船头，叶叼了个苹果在一边一同望着那座永远的守望者――灭云峰。

　　"老巴，你说我们不顾生命的来证实一个传说值得么？“

　　“不，当然不值得，不过……我喜欢你做的大海蟹。”

　　“哈哈”两人站在船头，黄昏的阳光将两个人影拉的很长，船向着那轮落日追去……