　　九州・博异志 by 简新臣

　　九州版博异志 简新臣

　　晁昭宗韶仪年间,由简新臣戏剧瀚州七海郡. 宅后有井,其井又大,甚好溺人.新臣亦知之,然无妻室,亦不甚惧.有少年与简为邻,年方弱冠,怪每日来于井上,徘徊不去,一日竟坠井中.其井深,寻数日乃得尸.新臣异之,乃窥于井上,忽见水影中一女子面,年少俏丽,为古妆而钗饰不似东陆.以目新臣,笑而招之.新臣不觉神魂荡漾.因素习秘术,尚可自持,乃叹曰:"此明月之术也.斯乃坠人之由耳.”于是不顾而退.是夜,有人叩门曰:”七海蕊请谒”新臣命入，乃井中所见者，绯衣履鬟。新臣诘之曰:"若非夜北公主耶？为鬼耶？何以杀人？”对曰：“非某所杀，其人自坠井中。”新臣曰：若非汝弄术，岂至此乎？其人何罪之有？蕊愤然作色，曰：向日晁贼坑杀夜北十万余众，其民何罪之有？乃至于死？况其人贪欲好色，自取死路，岂怪我哉？拂袖而去。次日新臣命围栏于井外，不许人汲水。

　　后数月炎旱，此井水势亦减。一夜，蕊复至，拜泣曰：“向日乃武过夜，吾已知之，今尚请君哀而生之”新臣问之，乃曰：“非某之事，敢以烦先生。此井有地蟒，名孤蓬。朝初丧兵侯居于兹，遂穿此井。为侯镇压于此，今已三百年已（抱歉找不到那个yi以下同）性温和，素以鱼虾为食。无伤人畜。或有坠井者，辄举而救之。若为贪淫劫盗之辈，则任其溺毙，亦未尝食之。今天下大旱，井将涸焉。而蓬为秘术所制不得脱，已濒死已，求先生怜之。至于向时之事，皆吾任性所为，与蓬无干。若蓬得脱，蕊当与君子一生奉养，世俗之事，无微不至。”新臣许之。次日临井上，水中果有一地蟒,翻滚跳跃,尾脊沉浮.新臣以太阳之术为之解咒,须臾井中巨响,声如雷鸣.发人下井视之,井底现一巨洞,蟒已脱去.获古铜镜一枚,乃知谒者为魅.新臣濯而视之,镜背有十数字,皆蝌蚪文.是夜,魅至,再拜曰:”谢先生恩”新臣以铭文问之,乃笑曰:"此假符也,并无实意.”新臣问曰:“吾闻高帝有三神镜，一可视山河，一可视刀兵，其一可视世间之美女。定国后帝使丧兵侯寻访镜中之女，盖夜北公主七海蕊，遂请与夜北和亲。若非此镜乎?”魅曰:“然，但无神术，一凡镜耳。当日有无神镜，某不知之。然则随侯之夜北者实某也。此井乃钦天监界还田博士所铸，镜侧铭文可证”新臣视之，并无。复以术发直，乃现一行金字：“晁元初钦天监界海天铸”魅曰：“此镜铸成之日，天即以术镇我于斯，使化公主之形，以蔽蛮人。”新臣曰：“吾闻史书记载，满人无理，途遣羽人劫公主而去，不慎坠于若感峰巅，是时山崩地裂，朱颜海现，吾为汝埋于海中，岂史书之载有误哉？然何得而出焉？”魅但笑不言。俄而遁去，不复现也。

　　阮奚年曰：此界博士之智耳。虽为安邦定国，扫除蛮裔，一统九州。然此计实过阴毒也。而博士见诛于北伐之前，岂不悲哉?