　　九州・藏剑 by jacket6688

　　面对这一纸空白，我又想写些什么呢？

　　喜欢的人远在天边，近在眼前。

　　无奈此时，身不由己，不可追求，但我真的很想与她在一起，但与生俱来的使命过于沉重，让我无暇顾及，只要每天能在这偏僻的小酒肆里见她一面，我就会很满足了，幸福的滋味就是这样，一点一滴就足够了，只要她好我就满足了。她的一撵一笑，让我沉醉；她的一举一动，让我着迷，她就是这样，不施粉黛可以迷倒一城：略施粉黛，可以迷倒众生，仿若天下，连羽族的姬武神也只能望之兴叹。

　　微风拂来，湖边的杨柳随风飘扬，开成一柄一柄的绿伞，罩在湖面上，点缀着这幢湖边的小屋。柔和的风里夹杂着她的香，向我飘来，我贪婪地嗅着，骨头都酥软了，心，也醉了。手中的笔，不自觉的停了下来，握笔的手放下笔之后，就不经意的摸向腰间。

　　当手指触碰到冰冷的剑柄时，心中才稍觉安稳，其实也没有什么，只是感觉背后的风突然变得有些冷。

　　酒肆中除了我和她之外，还有一位穿着白衣的年轻人坐在离我一丈开外的木桌旁，背对着我一个人自斟自酌，微风带起他雪白的腰带，仿若浮云一般随意自在。

　　年轻人缓缓放下酒杯，深吸了一口气，站起身来，随意地甩下几个银毫，背对着我走出酒肆，他裹着头巾，单薄的身体，走起路来却十分潇洒、飘逸……

　　此刻，看着他的身影，我才惊觉他是个羽人。

　　“难道刚才的杀气是他的？”

　　可能我感觉错了吧，我使劲甩甩头，想把他重新拉回到刚才那个飘逸的羽人身上，而不是可怕的杀手。

　　正当我在看着地板整理思绪的时候，一双精致的小鞋走入了我的视线，我抬头一看，看见她正看着我，脸上带着甜美的微笑。夕阳的余辉撒在她的脸上，她的神色更加抚媚与动人。

　　她收走了茶碗，我才发现已经是很晚了，收起了纸与笔之后，起身走出酒肆，唤来在湖边喝水的小白，翻身上马后，不拉缰绳任由小白乱走，脑海中却想着刚才的羽人。

　　杀手？还是一个普通的羽族青年？

　　正在胡思乱想之际，弓弦的响声突然冒了出来，像是谷玄的召唤，猝不及防。

　　头往左轻轻一偏，那支从本应射中我后脑的羽箭擦着我的耳朵，钉入了面前的杨柳中，我拉了拉缰绳，小白停了下来，用蓝色的眼睛回望我，我翻身下马，摸了摸他的耳朵，就让他自己走了，看着他窜到湖边喝水去了，我才走到杨柳边扯下那支箭。

　　箭身上没有任何文字，只有从箭镞才看得出来，那是支来自宁州的羽箭。

　　“骄傲的羽人，你听从于谁？”

　　“我听从于星辰，木源尘先生。”

　　“天空中有如此之多的星辰，你又顺从于谁？”

　　“那就要看先生的意愿了。”

　　在这简短的对话中，我不能判断他来自于哪一个庞大的势力。

　　双方都沉默着，而我们之间只有逐渐变冷的风，我慢慢地移动着脚步，羽人也同样移动着。

　　“你为什么总要藏在我的背后？”

　　“因为我没有勇气面对你手中的噬魂之剑。”

　　“……你是怎么知道的？”

　　“是师傅告诉我的。”

　　“你师傅是谁？”我微微皱眉，要知道，通晓这柄剑秘密的人，还活着的只有三个。

　　对方沉默着。

　　“你来自宁州？”

　　“不，我来自瀚州。”

　　我的身躯为之一震，把栓在腰间的剑抽了出来，双手握住剑柄，高举过头。

　　“年轻人，过来，让我瞧瞧你。”

　　羽人从我身后的树林中走了出来，绕到了我的前方，我这才看清了羽人的容貌，那是一张俊美的脸，没有一点杂质，他的眼睛像是天空中的星辰，妖言而美丽。如果不是手中剑没有一点反应，恐怕我会误以为他是一只魅的。

　　“你的武器呢？”

　　“在您手中的这柄剑面前任何武器都会显得十分脆弱。”

　　“是吗？”

　　我一剑劈下，羽人的反应确实很快，向后一跃，便离开了我的剑圈，我猛地向前踏了一步，双手托住剑柄，整个人如一支投出的枪，紧追着他敏捷的身形。“看来还是我要快一些”我心中暗自得意，但却充满了疑虑，因为眼前的这个羽人没有丝毫惊惧，不慌不忙地躲闪着比他身法更快的这一剑，我的疑虑在剑即将刺入他的心脏时，得到了解答。一阵淡蓝色的光芒在他的背后快速的凝聚着，形成了巨大的光翼。

　　“鹤雪术？！你是鹤雪士？！”

　　羽人微笑着，借助着羽翼带来的力量飞上了天空。

　　“有意思。”我心中沉吟着，我停住了往前飞驰的身躯，咬破食指，把鲜血洒落在剑身上，剑身立马变的黝黑诡异，周围的空气立刻变的寒冷沉重，我把剑身插入泥土之中，口中低声念着咒语，羽人的周围立刻布满黑色的光网，羽人的神色变的凝重起来。羽人拿出身后的银弓，瞬间射出五六支羽箭扑向网点，但羽箭却在触及光网后的瞬间消失不见了。羽人一脸惊异，但立刻又射出五六支羽箭，但目标不是光网，却是我。

　　看着急驰而来的羽箭，我冷笑一声，向侧面一翻躲了过去。羽人的箭如同鬼魅般不断跟来，但是每一箭不是没准头，就是力道不够，我有种受到轻视的感觉，武士骄傲的尊严受到了挑战，而这种发自内心的尊严一旦受到了挑战，结果就会如同把一支沾满柴油的火把投入满是干枯的牧草的草原上，形成燎原之势。此时我的神色已变得凝固起来，看不到一丝波动，我望向在光网笼罩下的羽人，我从他的眼神之中读到了一丝不安。

　　“如果你不愿展示你的力量，那么，就不会看见明天的太阳。”

　　羽人低头思索了片刻，再抬起头的时候，眼中已充满了坚毅的神色。

　　“让我看看你真正的实力吧。”

　　“来吧。穆先生。”

　　羽人收起手中的银弓，把它栓在肩上，从腰间摸出了一把河洛的复合弓！我顿时楞了楞，拔出插在地上的重剑，单手持剑，羽人微笑了一下，顿时发出了十来支羽箭，这些羽箭来势凶猛，看来羽人终于开始了，我立马用剑格开了奔向胸口的一支羽箭，身体同时向左微偏，躲开了射向头部的一箭，顺势倒在地上躲开了第一波箭雨，，羽人没有遗漏这个最好的时机，立刻发出了第二波箭雨，我立时双手握剑，把剑插入地中，以重剑为支撑点倒立起来，躲开了第二波箭雨，此时我距离在空中的羽人仅有十步。在我眼中倒立的羽人，此时脸上闪现了一丝惊异，我一个翻身双手拔剑出土，在空中形成了一个美妙的月牙，双脚着地的同时我距离羽人仅有五步了，我迅速向前踏了两步的距离，此时就算以羽人的速度也不会占据优势了，同时，我运用精神力将光网收缩，这样，羽人就只能在距离地面不到五步的距离之内飞翔了。就在羽人被迫落到地面的同时，我向前踏了一步，挥剑斩向他的腰间，羽人振翅向上空一窜，灵巧的躲了过去，复合弓又从上向下指向了我，我腾空而起没有给羽人任何机会，从下而上挥剑削向羽人持有复合弓的手臂，羽人没有躲避，而是把复合弓扔向剑身来阻挡来势凶猛的剑势，为自己争取一点时间来躲过重剑。复合弓刚刚触及剑身就变成了粉末，重剑略一迟钝，羽人就离开了剑圈，我强吸了一口气，压住胸中的混乱气息，在半空中将重剑掷向羽人，羽人看见飞来的重剑后，立刻向一旁闪躲，而我在他惊异的眼中看见我的身影在迅速扩大。我一把抓住羽人的手臂，把他擒住，与此同时，重剑在空中闪耀着诡异的光芒。

　　周围的风又变得柔和起来，夕阳的余晖撒落在天边，把西面的天空映得火红。天空中的星辰开始散发出五颜六色的光芒，使得天空显得光怪陆离。黑色的光网逐渐与天空融为一体，像一制引申的怪瘦等待着猎物的到来。网中有两个男人，一个躺在微湿的草地上欣赏着美丽的夜空，另一个则端坐在一旁，显得有些拘谨。躺者的黑衣男子身旁有一柄重剑插在地上，黑色的剑身之中仿佛有液体在缓缓地流动着，显得十分诡异，与之相对的是一身素袍的男子与他腰间轻轻浮动的衣带。黑衣男子突然坐了起来，两眼盯着剑身。眼神显得十分复杂，他用手轻拂剑身，手指仿佛游离在空气中，没有规则。最后手指停留在了剑身中央，黑衣男子轻喝一声“落”，笼罩在他们头上的黑色光网瞬时变成了细小的光晕，消散不见了。

　　“这么说，你是木格尔的学生？”

　　“是的，穆先生。”

　　“他对你说过我的事吗？”

　　“没有，老师只对我说过，先生是他的故交。”

　　“……你知道这柄剑的来历吗？”

　　我摩挲着剑身，此刻重剑已经变回一般的模样，安静的如同睡着的狮子，如果没有剑身上的铭文，这柄剑就如同普通的重剑一般，厚实的脊梁，朴实的重量，铁色的剑身与一击毙命的力量。我抬头望向羽人，只见他沉默地摇摇头，用依旧明亮的眼神看者我。