　　九州・破海 by 然公

　　破海

　　“你无法阻止我！”大同仿佛用尽了力气，向天大喊。但声音瞬间被背后的大海吞没了。

　　“你不能离开，就算是杀了你，你学会了太多的秘术，我的学生。我承认你是个天才，你只要留在我身边，就能成为宁州最伟大的法师。但是你的力量太强大了，如果利用不当，我都想不到会有怎样的结果。不要在绝路上执迷了，回来吧！”至慧■■■师捋着斑白的胡子，意味深长的说。

　　“不！”大同的脸上显露出无比的坚毅“一个连故乡都无法回去，连自由都失去的人就算是有了通天的本领，又有什么用。在梦中，我总感到澜州在召唤着我，我要去救赎，我要去那里追逐自由！”说着，大同攥紧了手中的法仗。

　　“你已经筋疲力尽，为什么还要战斗。只要你回到法师之塔，继续信仰泰戈里斯神。一切都会好的。相信我，孩子！”至慧依然没有要战斗的意思。

　　“你永远无法理解，一个渴望自由的人有多么大的力量。来吧，老师，用力量来裁决吧！”

　　大同再一次集中起全身的精神“法力在我心，在我心。”

　　至慧攥紧了胸前的吊坠，口中默念着咒语，突然红色的光从手指的缝隙中射出。至慧立即松开手，这时一团红色的物体在他头顶凝聚。大同不紧不慢的将法仗高举过头，闭起了双眼。不一会，天色大变，乌云密布。大同仰天长叹，吼到：“雨啊，让敌人尝尝你的愤怒吧。”

　　大雨倾盆而下，至慧冷笑了一下，说道：“唤雨术阿，看来你的法力确实是不可限量。”霎那间，那团红色物体变成了一条赤色火龙，眼中充满着黑色的光泽。它怒吼着，向大同冲来，雨并没有阻挡住它。

　　大同脸上出现了前所未有的惊讶，但他并没有被吓住。他急忙将法仗一挥，，空气中的雨滴立刻变成了无数的小冰锥，向火龙扎去。火龙停了下来，张开了大口，从口中喷出了黑色的火焰，冰锥便全部消失了。

　　“暗影烈焰，这种法术只在书中提到过，大概有一百年没有人会使用了。但是龙是怎么召唤出来的？”

　　至慧高高举起了吊坠：“巨龙之魂，学院的无上法宝，传说里边流淌着上古巨龙的血，持有者的法力可以和巨龙的灵魂产生共鸣，所以可以召唤巨龙之魂。”

　　“这么说你已经是学院的院长了？”“对，老院长的最后一句话就是‘找回大同，不然九州就要有大乱了。’好了，不说废话了，我动手了。”说罢，至慧将法仗一挥，巨龙咆哮着，向大同飞来。

　　大同将法仗举起，把顶端指向大海，口中默念着咒语，眼看火龙就要冲到眼前了，突然大海一阵波动，掀起的巨浪一下飞到了大同的身前，形成了一道水墙。火龙不顾水墙的阻拦，径直向里边冲。大同已是满头大汗，他用法仗指着水墙，一边念着咒语，水墙的面积越来越小，但是巨龙也在逐渐加力，双方的力量就集中在这一点上。

　　突然至慧一声大呵，巨龙的力量仿佛一下子增强了数倍，龙头破水而出。就在这千钧一发之际，大同的嘴角却露出一丝微笑，他将法仗一挥，被冲散的水墙突然变成一只巨手，紧紧抓住了龙的身体。龙的力量虽大，但是身体细长，一旦被抓住身体中间，便发挥不出力量了。龙奋力的扭动身体，却无法挣脱握得越来越紧的巨手，它疯狂地吐着烈焰，但却失去了目标。至慧不紧不慢的抬起了左手，将五指伸开，大同眼前闪过一丝寒光。此时，至慧念起了咒语：“上古的冰王阿！今天我以魔法之族后裔的名义求借您的力量，让我在您的保佑下击败敌人，向背叛者显示你的威力吧！”

　　顷刻间，雨滴变成了冰，就想有无数钻石悬浮在空中一样，耀眼的光芒不断在大同眼前闪耀着，这是大同从记事以来看到的最漂亮的景色。大同愣住了，他回想起了小时候，他问起老师他出生的时候是什么样子，老师便告诉他：他出生的那天，宁州普降瑞雪，泰戈里斯神殿上空竟然有两只凤凰在盘旋着，预言者说这是帝王降生的吉兆，当大同开始第一声啼哭的时候，太阳突然从云中钻出，用无比温暖的阳光抚慰着宁州大地，空中的雪在阳光的映射下，显得格外耀眼，就是在风景秀美的宁州，这样的景色也是百年不遇的。可是每当大同问起老师自己是宁州人却没有长翅膀时，至慧总是笑而不答。

　　最近的几个月里，大同的梦中总是出现些奇怪的景象：美丽的城市、雄伟的雪山、壮丽的湖泊还有神秘的沼泽。仿佛他前世就来到过这里一样。后来他去查书才知道这个令他魂牵梦萦的地方就是隔海相望的澜州。于是他下定了决心，一定要去澜州去探索梦的源头……

　　没有翅膀难道就不能飞么？不能飞难道就没有自由么？没有自由难道就不能实现梦想么？一连串的问题使大同的思绪回到了现实中来。气温越来越冷，空气中的冰晶逐渐凝结，天色也变得越来越昏暗。“必须在太阳被完全遮盖前打败他，绝对不能让他召唤出冰王”大同想到。

　　大同将法仗一挥，海水再次在他面前形成了一道水墙。就算是躲在水墙的后面，大同也感到一阵阵的冷气袭来，不禁打了个寒颤。至慧还在继续吟唱着召唤冰之王的咒语，他的胡子和头发的末梢都结上了一层薄薄的霜，脸色也越发得苍白，可见其耗费的法力之大。大同面对着这样的攻势却一筹莫展，逐渐得水墙已经被冻成了冰墙。大同透过冰墙仿佛看见了一个传送门正在空气中慢慢得展开，而且寒冰之魄发出了更亮的光芒，发出了一股十分强大的能量，甚至这个区域的空气中都弥散着冰霜的法力。

　　“我明白了！”大同一声大喝，举起法仗对着冰墙画了一个圆，然后他念了一句咒语，将左手慢慢抬起，从冰墙之中升起了一个圆盘，它随着大同的手在空中翻转运动着。紧接着，大同的法仗亮了起来，大同嘴里念到：“太阳啊，你恩泽万物，拥有无上的力量，尽管现在乌云密布，寒气逼人，但暂时的黑暗怎么能遮住您耀眼的光芒，让我靠近您吧，让我崇拜您的可畏吧，哪怕只有一瞬间。复活吧，让我的心充满阳光！法力在我心！”大同仿佛用尽了全身力气喊道。

　　天空中时隐时现的太阳仿佛突然听到大同的召唤一般，发出了光芒，万道金光穿过了冰圆盘，汇集到了一点。这一道阳光穿过了重重迷雾，打在了至慧的戒指上。一瞬间，周围的迷雾和冰晶都蒸发不见了。气温又回到了从前，仿佛春降大地一般，天空也变回了原来的模样。大同此时耗尽了法力，他无力得跪在了地上，右手紧紧地攥着法仗。此时他听见了大笑，这笑里充满了法力。

　　“没有想到老师的法力如此深厚，我认输了，您杀了我吧。”

　　“哎，如果没有神器的话，恐怕输的就是我了，年轻人，给你的法术起一个名字吧，我不想让你遗憾的死去。”

　　“破云-大地回春！”

　　至慧手中的巨龙之魂出现了丝丝裂痕。“难道你在为他的死而感到悲伤！是啊，天才都不可能有好的结果！”至慧自言自语地说着。大同面对着至慧闭上了眼睛，张开了双臂，仿佛一只翱翔在原野上的雄鹰，“动手吧，背对着敌人而死是法师的耻辱。”

　　至慧抬起了左手，只见一个法力球在他手中极快地转动，并不断从球周围迸发出闪电和火花，突然他猛地把左手向大同的头顶按去。

　　“啊！”只听一声惨叫，至慧手中的法力球被打出去很远，他以惊讶的表情面朝天得倒下。大同睁开了眼睛，以不可思议的表情看着眼前的一切：一个少女背对着阳光站在海滩上，海风吹拂着她一头动人的金发，她微微低着头，双手合十放在胸前，仿佛在祈祷。在她身上散发出一圈五彩的光晕。尽管大同有点被光照得睁不开眼，但是他心里却十分清楚眼前这个人是谁。

　　“羽佳！你怎么会来？”

　　羽人少女用细小却又坚定的语调说到：“大同，回去吧。为什么要那么做？虽然你不是羽人，可是大家缺都象一家人一样得对待你，你怎么能不辞而别呢！”

　　“你是堂堂羽人的公主，而我只是一个被人视为怪胎的学生，我的心情你怎么能理解！小时候我就因为没有长翅膀而被其他人歧视，我只能拼命得练习魔法，想被人瞧得起。而当你们发现了我的天赋以后，你们只把我当成工具！我呆在这只能被你们所控制，你们从来没有真正的关心尊重我！”

　　“不是这样的，女神会护佑所有生活在宁州上的人，无论他来自何方，无论你犯了什么错误，女神都会原谅你的。大同，你以无路可走了，和我回去吧。”

　　“羽佳，你能来劝我，证明你确实象女神一样得博爱，可是你知道我为了要走，不惜和恩师决斗。我是抱着死的决心要走的，我想再说这个没有意义了。我就想知道你为什么要救我？”

　　“因为我不想看着你死。在这个世界上，你是我少数的几个朋友之一，我佩服你的才能与魄力。可是请原谅，就算作为一个皇族，面对这样的形式，我也只能帮你到这里了。”

　　“哈哈！”大同发自肺腑得大笑起来“谁说男女之间不可有义，你我之间能有这份情谊，我大同这辈子也没算白活！尽管我最讨厌欠别人情，可是这个人情，看来我是无论如何欠下了。有一点我要说，如果我创造了离开的机会，你可别阻拦我。”

　　“好吧。可是大同，我觉得你没有机会了，你面对的是苍茫的大海，不可能走了。任命吧！”

　　“我最讨厌人说什么命运，如果命运掌握在神的手中，那今天我就要让神看看我是怎么掌握住自己的！命运阿，你无法阻止我！就算我无法摆脱你，我也不能束手就擒！”

　　说着，大同双手高高得举起了法仗，高昂着头大声地呐喊着：“我的心就是我的力量，我的手是我的勇气。我用力量和勇气去和敌人战斗，无一败绩，因为我是为了理想而战！我的执着苍天可鉴！没有风可以动摇我的意志，没有浪可以打沉我的决心，没有山可以阻挡我的道路！那就让我的法力给我插上一双翅膀，让我飞到理想的彼岸；那就让我的智慧给我一双眼睛，让我看见前进的方向；那就让我的无畏变成天上的太阳，让我获得光明的力量！大海啊，我崇敬你，可你不也应该崇敬我么？今天我就要让你看见，一个年轻的生命是怎么在这一刻于你比肩的，一个凡人是怎样在这一刻和你一样伟大的，法力在我心！”

　　大同将所有的法力集中在法仗的顶端，他慢慢地将法仗指向了地平线上正在缓缓落下的太阳。这一刻，时间仿佛凝固了。在许多年以后，羽人们仍无法相信一个青年可以以这样一个方式消失在宁州的大陆上。于是人们这样说，是神帮助了他，完成了这个神话。

　　法力变成了一道光束，以极快的速度冲进了海里。起初，海水并没有任何变化。可是突然，那道光束经过的海水向天空飞去，而两旁的海水迅速向两边退去。一条路形成了！这条路虽然只能供一个人通过，可是却很长，仿佛直通向了天边。

　　大同脸上的疲惫完全被兴奋所替代，他回过头来，看着羽佳，露出了微笑：“谢谢你，我要走了。最后的请求，给我的魔法起个名字吧。”

　　“破海―苍茫可敬。我走了，你保重。”欧阳羽佳再次听到了大同发自内心的笑声。她看到了这辈子永远也无法忘记的一个场景：夕阳照着一条在海中延伸的道路，和一个青年走向大海深处的背影。

　　即刻，至慧从地上坐了起来，用一种欣慰与无奈夹杂着的口吻说到：“这小子，没人能够阻止他，可他要把九州搞成什么样子呢，看来新的时代就要到来了。”

　　不知道多少天以后，大同发现自己躺在了一片沙滩上，身旁有一群渔民站在他面前，他急忙问到：“这是哪？”渔民回答说：“这里是澜州端舟地区的一个村，叫金沙村。你是谁，你从哪来？”

　　大同的嘴角露出了微笑，他没有开口，只是轻轻地抚着法仗……

　　很久以后，当地还流行着这样一个传说：有一天，一个年轻人破海而来，此人气宇不凡，他肩负着上天下达的使命，来拯救澜州的苍生。