九州・魅生


前传・眉妩
 乘鸾
 云鬟
 闻鼓
 惊破
 玉骨
 逐香
 翔舞
 哀弦
 轻别

前传・流云
 调朱
 弄碧
 欺春
 争妍
 剪烛
 闲舞
 画眉
 伏波
 凋年

前传・闲歌
 吐麝
 心焰
 迷楼
 结香

妖颜卷
 别离
 声色
 彼岸
 浮生
 花夕
 鸳梦
 云烟
 空焰



眉妩・乘鸾

　　侧侧在青石小路上飞快地奔跑，她听见了瑟声。

　　疾奔中，一双菱纹绮履倏忽翻飞，O发双髻下是婉丽跳脱的姿容。她穿了素白的鲛绡单衣，合领与宽袖上细密缝制了扑花的彩蝶，与玉色百褶裙上盛开的素馨遥相成趣。周身服饰的劈丝配色皆是她一手操办，像自绘了丹青又淘气地从画中踏云而出，眼中有按耐不住的得意。

　　漫天萧骚的乐音应和着她的脚步，如冰花错落，簌簌地跌在心头，这声音就像一条游龙悠然徜徉于七窍。风吹声动，陡然间曳过一个音，平地里顿时掀了碧浪，丝丝碎珠飞溅颊上。瞬息间心境通明，万籁流转，她是被远远牵住了的纸鸢，一径往遥控的手那头栽去。

　　泛商流羽，泻徵鸣宫，能以五十弦的大瑟奏出这仙伦妙音的，只能是爹爹的好友――瑟艺超绝的阳阿子大师。

　　幽谷寂寞。寂寂谷中唯有侧侧与爹爹相依为命，纵把阖谷的花草虫兽作了伴，也逃不过黑夜后悄无人声的静谧。爹爹赏玩骨董、修习书画便也罢了，侧侧却是少年心性，一腔的贪爱新鲜无从打发。缠针弄线，没费心思就练成了眼花缭乱的绣法；敷粉染面，张眼处只有苍藤青藓又给谁人看去？

　　仅存的热闹，只在远客到访之时。

　　一弦一音。大瑟声声分明，悠如竹间飞雪，洒然希音；疾如嘶寒野马，蹄踏奔雷；空如雾锁银河，横截蛟窟；哀如暮烟凝碧，倚天长啸……九曲回肠，亦不够听这弹指之声。

　　手离弦之时，侧侧正跃进蕉叶门内，向抚瑟那人喊道：“阳阿子伯伯！”余音掠过少女娇怯的面容划向空中。阳阿子撇下他的宝贝古瑟，笑着起身，双手将侧侧举起，刺目的阳光毫不吝惜地为她镀上了金色的光芒。

　　侧侧的笑一如山涧的清溪，叮咚响过阳阿子的耳边。

　　“伯伯要多住几日，不能像先前两日就没影儿了！”侧侧揽了他的脖子撒娇。说来也怪，爹爹和阳阿子一般年纪，她却像对师父般毕恭毕敬不敢稍有差错。相反，对难得来谷中的阳阿子总有千般要求，使尽小女儿家的手段。

　　沉香子含笑望着女儿。年过半百方得此女，娇宠得想把世间一切珍宝奉上。可惜妻子早逝，他精于诸多技艺，偏偏不识如何管教子女。不知觉中他成了巍然不动的两岸，而女儿是纵情流淌的水，沿了他宽厚的臂弯驰向远方。

　　阳阿子哈哈大笑，从莲衣中取出一只空竹。手轻一抖，空竹攀上了绳疾转，嗡嗡地似群蜂轰鸣。侧侧欢喜不迭，见阳阿子旋手一抛，空竹直飞高数丈往半空里掠去，等急急下落，被他伸绳捞住，复又鸣响不息。侧侧瞧得目炫神迷，惊叹中接过空竹，依样画葫芦摆于绳上。谁知手未动，空竹掉头往下，啪嗒落地。她不服气，缠了阳阿子学会了手势，专心致志地揣摩起来。

　　等侧侧一个人玩得不亦乐乎，沉香子若有所思地注视老友，又移目到他那张瑟上。黑色的髹漆尽退，古瑟黝亮的光色沉如乌木，这是阳阿子珍藏的十三张瑟中最好的“天籁”。如今大老远地抱瑟而至，想是为了告别。

　　蜿蜒伸向屋子的幽径，没过两日已长满杂草，野花扑簌簌开得旺盛。沉香子忽觉日子静得过了头，未免心动生念。当下起了个话题，问阳阿子道：“你上回说收了个徒弟，现下如何？可称心意？”他说话间有意无意地磨搓着双手，极力掩饰心中的羡慕。年过六旬，那双手依旧莹润如玉，像是日夜浸润羊奶的皇宫贵人，细致得不见一丝皱纹。

　　阳阿子点头，眼中一抹安定澹然的神色：“我没看错的话，明月说不定能青出于蓝。我总算找到人托付终生技艺，你呢？”

　　这山、谷、花、草，千年不变，一如沉香子隐居后的人生。他忧心忡忡地瞥了侧侧一眼，道：“我所学庞杂，自忖剑、书、画、易容四绝天下，可这妮子只学了些花拳绣腿，于剑道尚在门外徘徊，更遑论其它三绝。唉，荒山野岭哪里找得了传人，怕是……要带进棺材里去了！”

　　树影婆娑，阳阿子望了地上斑驳的影子，叹道：“你隐居得太久，不如随我出去走走，散散心。或许，能在外边碰上根骨好的年轻人。”

　　沉香子抚着颌上的白须沉吟。他的样貌与三十余岁的壮年别无二致，除了一头银发与这把白须。有时侧侧问他为什么不索性都易容了，沉香子笑了答说，若没有这些白发白须，旁人会把他当成她哥哥。侧侧嘟了嘴说，有个哥哥没什么不好，何况这谷里根本没有旁人。

　　名将白头。沉香子一身绝技随了每年零落的枯叶长埋深谷，有时他甚至想过昔日的仇家，如果能寻到他，未尝不是一种刺激。但是，他隐居太久了，连仇家也早已把他遗忘。

　　“出去也好，见见那些老骨头，以后……日子不多了。”

　　他萧索的口气令阳阿子轻轻皱眉。空竹在侧侧手上吃力地翻转。古瑟凄怨无音，旁边一柱香喑哑地烧着，轻轻扔下一截香灰，粉身碎骨地摔在案上。

　　阳阿子笑道：“侧儿长这么大没出过门，一定乐坏了。”这句话没能止住沉香子的怔忪，过了良久，他徐徐说道：“未成年之前，我不想让她出谷。”阳阿子记起老友在江湖上的恩怨，看着侧侧单薄的身躯，点了点头。

　　侧侧像是感应到什么，从地上捡起空竹，怔怔地望着两人。郁郁暑气从脚底蒸腾而上，蔓草般卷住了她的身躯。

　　那日之后，侧侧一人留在谷中。沉香子遗下了充足的粮食，地里有现成的菜蔬，小妮子烧菜做饭很是拿手，没什么可担忧。临走时他迟疑地问女儿：“怕不怕？”侧侧摇头，只是拉着阳阿子的袖子，不肯放走她心爱的伯伯离去。

　　沉香子知道女儿的花拳绣腿能勉强对付江湖中的寻常货色，加上谷中多少安置了一些机关，略略放心。但他熬不过去的寂寞，一个小小女儿家又能熬得住吗？如今就让她独自一人，是不是太早了。思前想后，他按着侧侧的头顶，笑道：“爹爹带个和你一样高的玩伴回来如何？”侧侧瞄了阳阿子一眼，像伯伯这样的玩伴似乎更称她的心意，摇摇头道：“给我带只小狗……嗯，两只就更好！我绣花的时候，它们也有个伴。”

　　父女俩用小指拉了勾，松开的那一刻，沉香子心头强烈地感到了犹豫。

　　但离别对于侧侧更多是喜悦。想到她心仪已久的马蜂窝、老鸹巢，想到曾寻到的秘径与幽洞，太多在爹爹眼皮下不能做不敢做的事情，终于有完成的一日。为了不让爹爹伤心，她兀自开心地笑着，向两位长者用力地挥别。这情形印在沉香子眼中别是一番感怀，使得他在踏上征程后许久没有展颜。

　　载着阳阿子进山的牛车，缓缓驮了两人远去。斜阳映红了一山的野花，侧侧眉眼的笑意比晚霞更艳，撒开了足往山坡上奔去。这山谷如今是她一个人的，风吹在身上也是暖的，侧侧心里说不出的高兴。

　　等夜幕来临，爬在柏树上玩累了的侧侧忽地听到肚子咕咕的叫声。原本微笑的神情于一瞬间变作了黯然，她蓦地想起家里的冷锅冷灶，想起从今起要看不见爹爹，想到她是孤零零地陪着荒山野谷过夜，不断涌出的悲凉如夏虫呢喃，一点点啃她的心。

　　那夜，她什么也没吃，踉跄地跑回自己屋中，锁住门窗抱着膝坐在床脚边。然后，天慢慢就亮了。

　　侧侧醒来时，外面白辣辣的日头把整个山谷烧得热腾腾的。这让她心情大好，忘了昨夜曾经多么无助，略略整理了脸面，胡乱从厨房摸出一块硬烧饼，狼吞虎咽地就了水咽下。恣意的一天又开始了，她拍拍手走出门，在岔路口想了想，今日权且去谷口看看，爹爹他们兴许会转回来也不一定。

　　行到谷口，她讶异地发觉那里真的停了一辆车，高鞍雕轮配了软烟罗帘子，两匹雪白的骏马像亲密的伙伴，低头相互碰触。她好奇地走上去抚摸，柔软的鬃毛比爹爹做的雪狐袄子更熨贴，双马温顺地蹭了她的衣袖，从鼻子中喷出暖暖的气，呵得她咯咯直笑。

　　眼前冷不防冒出个体态修长的少年，离她咫尺，如半空生出的魅影，望了她笑。侧侧吓了一跳，停住手，睁大眼盯着这从天而降的少年。

　　“你怎么来的？”

　　第一句寒暄，她没有问你是谁。一惊之后，这少年的面貌像生来就长在她心底，此刻只是重逢。她脱口而出，仿佛等了他很久，仿佛是冥冥中的注定，爹爹的离开为了他的到来。

　　少年笑嘻嘻地指了天空，道：“我坐大鸟飞过来的。”

　　侧侧知道这两匹绝顶好看的马是他所有，微微有些嫉妒，她拦在马儿和他中间，从头到脚细细打量他。身披蓼蓝乘鸾纹绫锦[衫，腰系银丝鸾带，脚蹬一双麂靴，眉眼间镇定自若。他姿貌逸绝，看久了令人窒息，侧侧用尽力气挤出一笑，道：“你以为人人都是好骗的？我……可聪明了！”说完，面上窘得通红。

　　少年静静地一笑，侧侧恍惚看到了有如阳阿子抚瑟时的沉着自信。他慢悠悠走到一株松树后，将身子藏住了，探出头来朝她眨眼睛。诡异自若的神态，弯弯的笑眼，似乎预示了奇妙的事将发生。

　　侧侧一动不动地凝视他。也许就在那一瞬间，她心悸地预感到了未来，正如干霄树影遮挡中少年的身影，令她不可琢磨却无法不被吸引。牢牢地注视着他，犹如面对一个鬼魅，侧侧听见自己嗔怪的声音飘来：“你想玩迷藏？”

　　却见少年缓缓从树后走出，双眼仍是一道弯的笑。但见他一身月白湖绸长衫，腰间悬垂一枚血玉髓鸳鸯佩，足下蹬了羊皮靴。若非他始终不曾离开侧侧的视线，小丫头险些以为活见鬼，哪有人手脚如此麻利，变戏法般将周身换过一遭。侧侧倒退了一步，想到青天白日，定住脚步探手去摸他。

　　是活生生的人，并没有被她一触就隐去痕迹。少年只是笑，斜睨惊惶的侧侧，不作声地又要走到松树后去。侧侧心中一阵眩晕，连忙捂住了眼叫道：“你别吓唬人！我爹的易容术比这高明多了。”

　　他闻言脚步一停，笑容如妖媚的山花，认真地问：“哦，你爹懂易容术？”

　　侧侧一个劲点头，像是为了说服他，倒豆子般道：“会换衣裳有何希奇？我爹眼一眨就换一张脸，这本事你就不会了罢！”

　　少年微涨红了脸，想了想道：“果然不会。”

　　于是，侧侧心血来潮地决定，要把他带回家随爹爹修习易容术。她和他一道坐上了那辆高头大马的车，拉车的骏马像是通人性，不用招呼就向前开动。侧侧大觉有趣，扯了缰绳东引西拉，居然连车带人一起回到了家。

　　一路像是踩在梦境里，花光浮泛，桑林竞秀。多年后，侧侧不记得两个小孩子是如何驾了马车穿越盘纡隐深的山路，那一途如同有神明护佑，直接把他们送到了谷中。回想起与他结识的经过，侧侧曾经问道：“当初你到沉香谷，本就是来找我爹学易容术的吧？害我巴巴地引你回家，上了你的当。”

　　他但笑不语，新月般的弯眉笑眼，依稀是当初少年的模样。 



眉妩・云鬟

　　拣回一个玩伴，侧侧心花怒放，忙不迭与他说话聊天，几乎想把从小到大的见闻都说给他听。她没问他为什么会在那里，只是很快知道他有个好听的名字，叫紫颜。

　　“紫颜，你喜欢紫草么？”

　　“紫颜，陪我一起玩空竹！”

　　“紫颜，你的衣裳真好看，让我瞧瞧是如何绣的。”

　　“紫颜，你多大了？”

　　唯有问到年龄，紫颜就止了声，以她看来老气横秋的口吻说道：“我比你大很多，小丫头。”说完，他盈盈的眼里尽是笑，侧侧不服气地捶他一把，道：“装老！”

　　紫颜对侧侧喜欢的玩意一律兴趣阙如，最多在她谈到织衣绣花时，会熟稔地指出一连串复杂的纹样如何绣制，听得侧侧心驰神往。不甘心被他比下去，侧侧搬出爹爹寻常说的易容理论，得意洋洋摆开来指手划脚。这时紫颜敛了说笑，换上庄重的神情，一丝不苟地听她吐露的每个字。

　　侧侧所知的易容术不过调脂弄粉。如其他女儿家为脸颊涂染香粉胭脂，她在镜台前稍作打扮的工夫是有的，却无法做到爹爹要求的，每日打坐练气为了养颜，植花种草为了驻容，就连读书作画抚琴不过是在修习相术，脸相声音皆是一张张面具。

　　沉香子自夸剑、书、画、易容四绝天下，但久而久之，所有绝技成了依附于易容术的外物。看似培养性情的癖好，在沉迷后渐渐转为易容的附丽，这使他逐步攀上了此道的高峰，亦让突然闯入的紫颜机缘巧合地站在他人难以企及的高点。

　　侧侧舌灿莲花，说得像模像样，紫颜忽地打断她道：“也不知你说的是真是假。”侧侧急了，想到爹爹不在，拿不出佐证会被他瞧低了，便不假思索地引着紫颜来到一口井边。

　　井如伏鼋奇异地趴在屋前，紫颜眯起眼仔细揣度，在侧侧骄傲的笑容下开言：“井有古怪。”侧侧讶然道：“咦，你真聪明，它是我家藏宝贝的地方。”说罢，在吊水的轱辘上挂了一只铁桶，往井下沉去。

　　过了片刻，井底传来喑哑的一声闷响，井深三尺处的土壁上却多出一人高的洞，幽幽不见其深。侧侧两手撑住井口，示意紫颜先下去，嘴角却是期待他发窘的笑容。他稍一踌躇，瞥到侧侧的神情，叹了口气，一猫身子钻了进去。

　　洞中甚是开阔，略走两步见到一条斜斜下倾的水磨石壁长廊，两旁光洁如镜，隐约映出人影。紫颜忘了侧侧跟在后面，信步往前走去，很快进了一间极大的石屋，门上挂了匾额，写的是篆体“洞天斋”三字。

　　满屋珠彩迷离，宝光斑驳，紫颜见了这些宝物神情澹然，就似看了一场荷色芙香。侧侧从他身后飘然而至，兀自炫耀地自夸了两句，回头望向伫立于藏物中的他，心头有种很奇怪的感觉，仿佛这初来乍到的少年，是这些瓶罐坛壶的至交。

　　“这屋子里全是我爹收藏的骨董，爹说，看着它们就知道造物者的长相和性格，可是我才不信，明明有长得一模一样的瓶子，却是完全不同的人打造的呢！”她指了两只黑釉蓝斑瓷枕给紫颜看：“你看，爹爹和阳阿子伯伯各烧了一只，你能分出烧瓷的人是谁吗？”她停了停，噘嘴道：“除了他们俩，我看才不会有人分得清。”

　　紫颜眨了眼问：“他们俩谁烧瓷的技艺好些？”侧侧笑道：“你猜。”紫颜想了想，道：“你说的阳阿子伯伯是喜欢抚瑟的伯伯，是么？”侧侧斜眼瞄他，“是。”把两只瓷枕反复看了几遍，确信瞧不出一丝破绽，才狐疑地道：“莫非你猜出来了？”

　　黑釉华灿流光，雷同类似的纹理，诡谲多变的刷彩。紫颜的手贴着冰凉的瓷器，凑过头去，像是在聆听划过胎体上的乐音。

　　“两件都是那个伯伯烧的。”

　　“啊！你怎么知道？”侧侧不服气地跺脚，抓起紫颜的手。

　　如一尾狡猾的鱼，他轻易甩开了侧侧，神秘地微笑：“我猜你爹根本不会烧瓷。”

　　侧侧一怔：“你连这个也……”

　　紫颜撇下她，一人游走在藏库中。沉香子收了不少古时的器物，深深浅浅的颜色，青绿黄红，脆脆哑哑的声响，金银铜石。“这个，这个，还有这个，”紫颜逐个端详敲打，如奏笙簧，清音曼妙，数出五、六件骨董来，不屑一顾地道：“全是赝品。”

　　侧侧不信，抢过来看：“若是赝品，阳阿子伯伯定会告诉我爹。”

　　听到这话，紫颜笑了笑：“我知道你为什么不肯学易容。”玩味地看着双颊绯红的她，摇头：“嘿嘿，学了也白搭。”这世上纷扰的物相，岂是一颗单纯的心能看透。紫颜这样想着，却被侧侧拿起一件赝品敲中了头。

　　这天晚上，紫颜吃饭时捂了头叫疼，侧侧趾高气扬地往嘴里扒饭，时不时斜睨他一眼。明明挨了打，紫颜叫疼却像吆喝，每过一会儿应景大叫两声，他一叫，侧侧脸上欢喜的笑便止不住地溢出。

　　“你爹把宝贝藏在地下，是不想让人偷去？”

　　“我不知道，反正那里玩迷藏倒是很好的。今日你只瞧了洞天斋，里面还有几间屋子，只要你留下来，慢慢去就成了。”

　　“要是我过两天就住腻了呢？”

　　“我家里才不会住腻！这里可好玩了，而且，你不要学易容术吗？不许走。”

　　紫颜偷偷地笑，低了头拼命往嘴里扒饭。很清淡的素菜白饭，他吃得干干净净，一粒米也没落下。侧侧满意地把饭碗推给他：“饭是我做的，该你去洗碗。”然后，凝视他一双白瓷般玲珑的手，想了想，说得愈发坚决：“记得溪水在哪里么？顺便拎两桶水，我要洗脸。”

　　紫颜收拾饭碗出门了，侧侧觉得有个人使唤真好。可当他的身影渐渐消失，她坐立难安，竟有些舍不得。“天太黑，他会不会迷路呢？”侧侧这样说着，开心地找到一个理由，兴高采烈地冲出门找紫颜去了。

　　月光下溪水潋滟，宛如一匹簇雪铺烟的砑光之罗。紫颜洗净碗筷，打好了水，独自坐在青石上望月出神。侧侧想开口叫他，却见银辉笼着他的全身，整个人就像羽化成蝶的茧，正要扑翅远去。又如神仙剪了一个纸影，映了水鲜活开来，一旦被她喝破，会还原成一纸空白。

　　侧侧犹疑着望了一阵，返身回屋。她这才想到，究竟他来自什么地方，是什么人？

　　然而这个疑问，始终没有答案。

　　“侧侧，不如，你教我易容术？”

　　与紫颜相处三天后，侧侧听到了这句请求。他说话的语气，像是侧侧堆了一地珍宝给他，挑三拣四勉强选了一样。侧侧懂些易容术的皮毛，自忖对紫颜有嚣张的本钱，闻言点头：“我教你，拿什么谢我？”

　　一层迷鞯男σ馊珧唑训闼，从紫颜脸上漾开，他呵呵笑道：“以后你说什么，我都听你的可好？”侧侧听见心中擂鼓般跳个不停，咚咚，咚咚。以后，和这个少年会有以后吗？他诚挚的双眼一如望月时的清澈，侧侧不禁轻叹了一口气，伸出小指勾在他的指头上。

　　两人依旧钻入井中。沉香子的药房叫“安神堂”，侧侧翻出药格子里盛的黄精、白术、灵芝、玉竹、鹿茸、天冬、人参、槐实、茯苓、地黄……这些驻颜益寿的药物叫紫颜辨认。紫颜过目不忘，只看了一遍就尽数记得，令侧侧怀疑他本就谙熟此道。她大为不服，抛出一部本草经，又叫紫颜花心思去背。等她转身泡完一壶梨酒，紫颜笑眯眯地把书丢还给她，一字不漏地通篇背诵一番。

　　侧侧再不敢小觑这个少年。

　　两人无忧无虑地度着日子，不知世间时日。紫颜修习易容术之快，常让侧侧不可思议，只能嘀咕一声“妖怪”，平息心头的震撼。

　　直到那天清晨起身，侧侧蓦地看到她的镜台前坐了一位绝色少女。听到侧侧的动静，那少女回过头来，雾霭空溟的笑眼里，盛了一双灵动的琉璃珠子，如磁铁勾住了她的心。一袭妖艳的龙绡绣衣，恰到好处地掩映曼妙的身形，只见如云的影子慢慢浮近了，那少女美得叫人心疼的声音霍地飘进她耳中：“喂――”

　　云鬟下的俏面，赫然有熟悉的眼神。侧侧依稀觉得该认识这少女，但她仙音般的语声却是闻所未闻。恍如睡梦般被她拉起，少女咯咯地笑道：“怎么，今日不出去玩吗？”

　　侧侧想，一定是遇上了天上的仙女，任由她的玉石之手拉着，往门外走去。她的手好清凉呵，就像掬了一捧沁心的泉水，指缝里丝滑娟柔。侧侧乖顺地与她到了外面，见她歪了头，拣起地上的空竹，道：“我们来抖空竹吧！”

　　侧侧毫无异议地陪着她，见她神乎其技地把玩空竹，飞腾、掠空、扑展、承接、高悬、疾转，每个动作匪夷所思，却又妙舞翩然，仿佛一不小心会随空竹飞遁而去。侧侧忍不住轻呼起来，想，紫颜这小子跑哪里去了，看不到这般女子，回头定会抱憾不已。

　　少女见侧侧发呆，停下来把空竹递了过去。侧侧羞惭地玩了一会儿，见空竹懒散地掉在地下，也就不再坚持。少女捡起空竹，笑道：“其实你的手法都对，就是没有恒心。”

　　没有恒心。侧侧想到爹爹叫她学的各种技艺，每一样皆是浅尝辄止。唯独织绣像是生来就懂，一学就会，稍许让爹爹安了心，觉得她并非一无是处地成长。但是她从无迷恋之物，没有能让她执著的成功，一遇到挫折就轻易放弃。阳阿子伯伯送的这只空竹，好歹玩了十来天，可她的动作一如初时的青涩。的

　　这短处被爹爹教训过多回，每次都是耳旁的风，单单从这少女嘴里说出来，侧侧分外愧然。差不多是同龄吧？侧侧怯怯地问：“姐姐你叫什么名字？”

　　少女转过脸，笑道：“你叫我姐姐？”

　　“难道是……妹妹？”

　　直勾勾地盯紧那少女的一颦一笑，等到她呵呵地道：“我服了你爹的落音丹。”侧侧记起，昨夜跟紫颜说过，爹爹的落音丹分八十一种，无论男女老幼，声音可随心改变。

　　这天仙般的少女竟会是他。

　　无暇计较他的戏弄，侧侧恍然记起小时屡屡被爹爹骗过的事实。可这少年仅听了她的只言片语，就能如此巧手惑人，她一时惊奇到不能言语。如果他是爹爹的女儿，爹爹也就无须再远行了吧？

　　吞下侧侧递来的“还音丸”，紫颜恢复了自己的腔调。侧侧难以置信地目睹他拭去脸上脂粉膏泥，现出如假包换的男儿身躯。她由震惊慢慢地转为了崇拜，直觉中甚至怀有一丝畏惧，那娇艳无匹的容颜一直留在她心底，以致于再次看到紫颜的面容时，她觉得别有光彩。

　　那是一种天赋的容光。 



眉妩・闻鼓

　　紫颜到谷中一个月后，侧侧像倒空了的玉花羽觞，把所知的一切悉数教完了。她甚至连谷中花草树木的名目也说尽，而紫颜是无底的漩涡，想要吞食遇到的所有波浪。她一面恨自己学识太少，一面盼爹爹早日归来。如果是爹爹的话，侧侧瞥向紫颜狡慧的双眼，大概能多撑个一年半载，才会叫他把一身绝技都摹了去。

　　沉香子一如侧侧盼望的归来了，却是独自一人昏倒在谷口，被紫颜吃力地背回了家。那日狂风呼啸，乌云在天顶盘旋，山谷失尽了颜色。侧侧无助地在爹爹的床边瑟瑟发抖，心情由盛夏转入严冬。

　　“他是你爹？我未来的师父？”紫颜老练地擦干沉香子的身子，在他额头放上湿巾，然后不紧不慢地在屋里支起一只刻花五足炉，拈了几味药坐定。

　　侧侧茫然地点头，她从没想过爹爹会倒下，更会昏迷不醒。若非紫颜镇定得犹如拣回一只白兔，她恐怕早已六神无主。眼见他倒了一罐的水，把药丢进去拌了，煮汤似地漫不经心地晃着手中的银茶匙，侧侧忍不住问道：“我爹他……你这是什么药？”

　　紫颜若无其事地道：“你爹收集的三十七本医书我翻完了，这药就算不能让他活蹦乱跳，总比不喝强。”侧侧听了，竟没有反驳他的话，默默地点了点头。

　　转眼间水开了，他把火拨弄小，慢慢地熬着药。过了半个时辰，沉香子服下药，仍无转醒的迹象。侧侧耐不住，睡眼惺忪地贴着床脚困了，紫颜想了想，在她身上披了一件绸衣。

　　他走出门外，望了晦暗欲雨的山色，辉丽清华的眸子中闪过一抹疏狂不驯的傲气。

　　次日阴霾尽去，晴空如碧。沉香子睁开眼时，侧侧在隔壁屋中酣睡正香，紫颜促狭地扮成她的模样，翠袖珠钿，轻巧地端了银盆上前伺候。

　　沉香子见到女儿，微微一愣，哽咽道：“爹……让你受苦了。”紫颜也不说话，拧干了丝巾递与沉香子。他一怔，神情骤然转厉，坐起身喝道：“你是谁？”紫颜忙往旁一跳，躲开他劈过的一掌，道：“徒儿拜见师父！”

　　沉香子的手顿时停住了，盯住这酷似女儿的少年。紫颜用丝巾擦净了易容，一双晶瞳毫不怯懦地迎上了沉香子，道：“不过，我是侧侧代师父所收，须好生拜师才是。”说罢，向沉香子恭敬地叩了三个响头。

　　沉香子一字一句地问：“你的易容术是和谁学的？”

　　“侧侧。”

　　沉香子一脸狐疑：“你以为这样说能骗过我？她自己都没你的斤两。”

　　紫颜委屈地道：“的确是她教我的……还有那些膏粉也是她给的……”

　　“你拿来用了？洞天斋、安神堂你也都进去了？”沉香子越说越急。

　　紫颜点头：“唔，拂水阁也去了，就是里面的医书教我如何为师父治病的。”说完，他小声嘀咕了一句：“明明全是地洞……名字倒风雅。”

　　“臭丫头给我滚过来！”沉香子忽然中气十足地大吼了一句。

　　侧侧在隔壁屋中蓦然惊醒，听到爹爹发出盛怒的呼喊，胆战心惊地披了衣，碎步跑进了屋。一听说紫颜扮成她的样子，侧侧也恼了，劈头就道：“你个死小子，冒我的名想害我不成？”

　　紫颜可怜兮兮地道：“我不过是想代你尽些孝道。”轻轻地一句叹息，令沉香子和侧侧顿感错怪了他，望了这秋水为眸的眼神，不由后悔对他太过严厉。

　　沉香子咳嗽一声，指了紫颜道：“侧儿，你为我找了个徒弟？”侧侧觑见他的神色转缓，也想将功补过，连忙趁热打铁地道：“是啊，况且昨日就是他救回爹爹。而且他很聪明，爹爹不是一直都想找这样的人吗？”

　　沉香子肃然打量紫颜，少年的灵性他已看得分明，面相虽妖冶了些，应该是个善意的孩子。偏偏此刻，他毫无收徒之念，易容生涯里的厄运已纠缠了他多年，他不想再连累清白无辜的子弟。

　　紫颜却在这时问：“师父，徒儿想知道，刚才师父如何看出破绽？”孺子可教，沉香子不觉微笑道：“如果是侧儿来伺候，定会亲手为我拭面。”紫颜点头，道：“我见师父已经醒了，故此不敢动手……”倒是个懂得礼数之人，沉香子想到这里，对侧侧道：“你先出去，我有几句话要问他。”

　　侧侧退出门去，依稀听到爹爹问起紫颜的来历。紫颜低声说了什么，她没有听清，心中欢喜地猜度，爹爹想是要留下他了。

　　侧侧走到屋外。三间草屋宛如没有生气的坟，纵然井底里堆砌了再多珠宝骨董，亦不过是一座华美墓葬。而紫颜是不同的，她想，他像幽谷中默默长出的一株奇花异草，隔一会儿见到，许就换过了盛开的姿容。

　　但是，她把这奇花挖回了家，异地而植的他会不会枯死呢？侧侧猛然一震，她怎会有如此奇怪的念头，她更该关注的是爹爹的伤势，究竟他在江湖上遇到了什么事，遇上了什么人？

　　年少的侧侧想不到太多，她是悬崖上一朵摇曳的花，本能地感到了害怕。这时紫颜打开门，手里捏着一张五色笺，侧侧定定神，听他在擦肩而过的一瞬说道：“我去给师父抓药。”

　　在沉香子的指点下，紫颜重新为他煎了药，侧侧忧虑地倚在爹爹床前听他吩咐。

　　“爹从前易容过的人，不想让人知道他的身份，因此派人追杀爹。这里不晓得能安稳多久，侧儿，你记得以前爹教你怎么挖陷阱的吗？等爹睡了，你跟紫颜去，多少再在谷里布上几个……”沉香子说到此处，吃力地捂了胸口，“爹断了几根肋骨，要好生养着，帮不了你们。”

　　侧侧颤声道：“爹是说，坏人会进谷来……杀我们？”沉香子道：“此人位高权重，心胸狭窄，没想到事隔多年，仍不肯放过我。”想到这里瞳孔收缩，眼中的悔意一掠而过。侧侧不能完全明白爹爹的意思，只知道他招惹了大麻烦，想到外边不可测的灾难，她望着手持羽扇煎药的紫颜。

　　弱不禁风的俏模样，继承爹爹的易容术是够了，但说到抗击外敌，他两只手也够不上她一根手指头。只是，为什么他完全没有恐惧呢？微笑的唇角更像是勾勒了一抹兴奋。只是，不懂武功的他能有何用？

　　“等布好了陷阱，让紫颜守着爹，我去外面护卫。”侧侧忽闪着勇毅的双眼，周身洋溢着初生牛犊不怕虎的胆气。

　　她的雄心壮志被紫颜伸过的手打消到云外。他手上缠了厚厚的绿色油膏，不由分说涂抹在她脸上，娇柔的女儿家顿成了青面兽。侧侧尚来不及反抗，紫颜又拖过一套葵绿熟罗衣裤逼她穿上。

　　“万一布陷阱时来了敌人，你我不就被发现了么？与草木同色，兴许能避过一劫。”紫颜笑眯眯地听从沉香子的指示，一面改扮一面又忍不住多言：“可惜易容术也不能让你我索性装成两棵树，唉，到底不是神仙法术。”

　　沉香子道：“谁说易容术不能让你变成树？我偏有这个本事，你过来，让师父我给你画！”

　　紫颜调皮地一笑，向沉香子甩了甩手，安抚他道：“我知道，师父的易容术精妙得很，等师父养好了伤，我们别说做一棵树，就算是当花草虫泥，我也心甘情愿。”

　　侧侧想到她通身黄绿，配色难看已极，苦了脸顾不上与他调笑。紫颜眼明手快，不多时已穿上黑绿生纱衣裤，脸上更如长了树叶，统是绿色，惹得侧侧哈哈大笑。

　　沉香子越看越惊异。这凭空而出的少年，如今隐约得知了他的来历，仿佛上天特意推给自己的传人。不，他必将超越古往今来的任何一位易容师，在他的指尖闪烁朦胧的光芒，如有仙术点活了凡物，旺盛的灵气抑不住地喷涌而出，让沉香子满目皆是耀眼金花。

　　在正式收下紫颜时，沉香子曾问他：“可知你面相妖异，不是寿者之相？”本以为这孩子会心惊，不料他莞尔一笑，轻描淡写地反问：“若是我能为自己改容，会不会活很久？”于是沉香子知道，没有人比他更适合此道，易容术本就是人心的术，而紫颜，有一颗不动的心。

　　“你想改命？天命不可违。师父我虽然为自己易容，这面皮却是三十年前那张，并无修改。”

　　“是以师父会有今日之劫。”少年的话如徐徐的风，波澜不惊地吹至面前。

　　沉香子的心猛地一跳。这少年是谁？一语道破难以挣扎的宿命。沉香子曾卜算过，知道今岁他将有大劫，出行不宜。可是，人总以为自己是侥幸逃脱的那个。在执著要走的那刻，他甚至刻意遗忘了早前宣告过的不幸。

　　对天改命。沉香子苦笑，他是易容师，替数不清的人改换过容颜，可他独独不信，真的能够修改了宿命。诚然，上天会受到一时的欺瞒，但过不了多久，会有更严厉的命运在不远处等待。

　　他知道改变不了。曾经，他看出侧侧娘亲命不久矣，殚智竭力想救她一命。然而为她换上了年轻的容颜又怎样？依旧撒手西去，黄叶飘零。他恨只手不能回天，更恨他知得太多，眼睁睁看她一点点油尽灯枯。

　　沉香子望着紫颜。他就如孤清的一只飞鸾，由天上飘然而至，他不明白人间有多少苦难。就由得他亲去经历罢！传尽这一身的本事，譬如为他添多一对翅膀，看他能飞向怎样的高处。

　　一声尖锐的长啸打破了沉香子的忧思。紫颜和侧侧停下了装扮，听到啸声越来越响，直如十七八人合奏琴瑟，要把山谷震荡。

　　“来了！”沉香子面容一肃，身子微微一颤。他没想到对方来得如此之急，不给他任何喘息之机。他不该回来，既以易容冠绝天下，就该在谷外以易容逃避灾祸。心头电光石火掠过一个不祥的念头，为什么要回来？难道他是想死在这个地方？

　　啸声如隐隐阴雷自远处冲击草屋，一波响过一波的声音令三人鼓膜震动，心神摇簇。

　　伴随了啸声在林间穿梭的是一个身材肥硕的圆脸胖子，一身睢蓝湖绉凉衣迎风飘展，鼓胀得如一面猎猎作响的酒幌。他个子虽矮，脚下奔得却飞快，一步跨过近一丈之遥，整个人腾云驾雾地自远而近，眼看就要到达沉香子的居处。

　　沉香子扯出一个苦笑。他曾费了十年心血为这个家易容，如今不得不用到那一张假面。而他苦心营造的平静日子，终于到了尽头。 



眉妩・惊破

　　“来不及布陷阱了！侧儿，你和紫颜一起去，看能不能推动门前的石磨。”说完这句话，沉香子无力地躺在床上，暗恨自己连起床走路的劲力都不复存。

　　草屋前有个巨大的石磨，直径比侧侧伸开两臂更长，从未磨过东西，野草一溜儿繁茂地生长。侧侧卷起袖子用力一推，石磨纹丝不动，紫颜袖手旁观，看她或弯腰或挺胸，使尽千般气力。

　　不动如山。石磨就像长在土里的参天大树，不耐蚍蜉相撼。沉香子叹息的声音自屋内传来：“果然不成么？”侧侧心急火燎，知道这是成败的关键，可紫颜也派不上用场，一时心下没了法子，难过得直想哭。

　　这时，紫颜从屋后牵来他那两匹白马，拴好了缰绳，轻一扬鞭。大石磨如被云朵托住，登即喀喀地转动起来，杂草尽数低头，被无情地碾作了尘泥。侧侧揉了揉眼睛，紫颜猛一拉她的手，疾退回屋内。

　　山崩地裂。侧侧前脚刚奔进屋，立即眼睁睁看到他们所在的地面凹陷下去，如一座陆沉的小岛直直坠向无底深渊。屋子里所有的器物酒醉般摇晃，屋外的两匹骏马万分惊恐，焦急地向天嘶鸣，奋蹄疾扬试图逃离开陷落的土地。但他们下坠得太快，大地骤然张开贪婪的嘴，一眨眼就干净地吞食了他们。

　　侧侧只觉头顶一黑，于不知觉中松开了紫颜的手，然后浑身一震，膝盖酸软跌坐下来。腿侧隐隐吃痛，手刚想撑地又被什么东西刺中，磕伤了手心。她听不见爹爹和紫颜的声音，只有两匹骏马疯了般地不住狂叫，蹄踏声近在咫尺，仿佛下一脚就要踩在她身上。

　　侧侧忍不住惊惶地尖叫：“爹！”紫颜安然擦亮了火石，朦胧微弱的一团光芒及时安抚了她的慌张。她渐渐镇定下来，颤微微地向紫颜爬过去，是失去气力还是没了勇气，她分不清，只想尽快地靠近紫颜和那团光亮，这是眼前唯一能让她安心的事情。

　　紫颜丢下她走向榻上的沉香子，老人的被褥略显凌乱，却仍完好无损。紫颜移近火石，看到沉香子神智清明的双眼，当下放了心，问道：“麻药在哪里？”沉香子道：“玄麻汤在纱橱下面第三个小格！”紫颜折返过去取了麻药，奔到屋外用手压住两匹马的头，硬生生灌了进去。白马停止了嘶叫喘息，奄奄躺倒在屋外。

　　侧侧借了紫颜手上的微芒辨认外边的情形。石磨依稀还在，甚至家门口的那口井……那么爹的藏库、书房和药房一直掩埋在地底，是否早就预料到有这一天？侧侧震撼地凝视不远处病榻上的爹爹，黑暗中看不清他的脸，她却头一回深深疑惑，爹究竟是怎样一个人。这样移山倒海的手段，常人想也不敢想，隐居在幽谷里的爹爹竟能做到。

　　她禁不住打了个寒战，不是为爹爹的手段，而是为暗处的对头。这样费尽心机抵挡的会是何样的敌人，她的脸不由白了。

　　紫颜伶俐地走回来，经过侧侧身边时，顿了顿道：“要扶你起来么？”她狼狈地摇了摇头，稍一用力竟能站起来，心头一片茫然。紫颜见她无恙，径自走到沉香子面前，道：“还有菜园子。”

　　侧侧听懂了他的意思，如果屋舍遁入地下，留在外面的菜园子是最后的破绽。沉香子叹了口气，道：“外边什么也不会有。”紫颜顿时明白，紧绷的脸终于露出稚气的笑容，道：“不愧是师父！”

　　他伸手抹去脸上青绿的易容，又拉过侧侧，细心地为她把之前的妆容卸去。侧侧全无心思地任他摆弄，满心都是放不下的担忧。沉香子瞥了眼不知所措的女儿，她就如山野中娇柔的花，肆虐的风雨奈何不了她，但闯入山谷的敌人却可轻易把她摘去。今次如果没有紫颜……他不再想下去，警觉地侧耳听了听，低声道：“噤声。那人近了，一个时辰之后再跟我说话。”

　　紫颜点亮了青釉镂孔灯，找了一处抱膝坐下，从容地阖上了眼皮。过了一会儿，侧侧听到均匀的呼吸声传来，他居然睡着了。

　　沉香子的居处隐形后一盏茶的工夫，矮胖子站在先前草屋所在之处面色阴沉地张望。刚才，隐约有轰隆的声响从此间传来，然而，到了地方却是一片无人迹的荒原，死气沉沉地长着茎蔓相连的野草。

　　“樗乙求见沉香大师！”矮胖子阴鸷的脸上浮起一丝嘲笑，声调陡然提高，把这句话远远地送出去。响声震动天地，侧侧忍不住在地下捂住了耳朵，拼命承受这震天价的叫嚣之声。

　　叫了许久无人应答，空谷回音四响，樗乙现出狰狞的表情，死死扯住自己的面皮，对了空处骂道：“沉香老头！你不敢出来见我？我是来还你人情的！告诉你，这张脸我不要了，有种你就出来把它收回去！”他发狠地跺着草地，发泄胸中的愤懑。每一脚震动大地，听得侧侧揪紧罗衣，在相距两、三丈的地下，坐在紫颜身旁极力忍受。

　　沉香子缓缓立起身，盘膝而坐运功疗伤，争取到的喘息之机，不能白白让它流淌过去。

　　樗乙把面皮拽得生疼，手上乏了力，想到千里追踪至此，凭空失去仇人痕迹，大怒不已。他徒劳地东西南北纵横游走，掠出数里均不见半个人影，就好像失足入了空山。

　　樗乙不由回想起对方的能耐。当年的自己虽说不上玉树临风，却也自负容貌魁伟，年纪轻轻成了一帮之主，是何等威风倜傥。虽然他那帮主的位子，是杀了前任血淋淋地夺取来的，但江湖不就是弱肉强食么？怪就怪他一时鬼迷心窍，看中了更高的地位，要站到那遥不可及的地方，只有借助沉香子的易容。

　　他愤愤地想，一个狗屁易容师而已，居然在给了他一张想要的脸后，又慢慢地任这张脸自毁。这算什么，为死在他手下的人报仇？他的脸越来越丑，时常无端疼痛，害得他不得不四处寻求灵药，以求停止这无尽的腐蚀折磨。

　　终于，在一个神秘药师的指引下，樗乙服下了让他缩短身材换取安宁的秘药。可恨的是，那药师竟然也是沉香子所扮，更让当年受害者的家人旁观他的痛苦，美其名曰，藉此饶他一命。樗乙紧咬唇齿，在忍受体内惊人变化的同时就下了决心，一定要杀死沉香子。

　　可是对方不愧是易容师，终日缥缈无迹，与黑白两道更有扯不清道不明的恩怨牵连。一时听说某豪族将沉香子奉为上宾，改日又传言他被某帮派千里追杀。谣言纷纭，樗乙追查了几次，明白凭一人之力无法报仇，因此，在失去了帮主之位后投身权贵，耐心等待机会。果然，在樗乙几乎就要忘却仇恨时，沉香子的踪影再度现于眼前。

　　樗乙猛然忆起十数载的寄人篱下，毅然丢下了眼前的安稳，暗暗跟上了沉香子。目睹仇人被一群来历不明的杀手迫至重伤，却依旧凭借易容术逃之夭夭，只有樗乙没有被迷惑。他太明白沉香子的手段，甚至，为了能够独报大仇，缀在后面的他悄然抹去了沉香子来不及消除的踪迹。他深信，一个伤痕累累的易容师再怎么躲避，也不可能在山谷里逃过他的搜索。

　　可是，此刻樗乙越来越感到惊异。他晚半日进山，为的是不想在夜色中受伏，没想到竟会完全找不到仇人。他太过求稳了！樗乙握紧了拳头，知道是沉香子昔日的作为吓破了他的胆，以致于今次他一心想万无一失地杀死对方。

　　不甘心就这样放弃，樗乙眯起了眼，纵身跳到一株高大的香樟树上藏匿身形。山谷里定有什么古怪，他要慢慢把它找出来，等猎物以为没有了危险，就是猎人出击的时候。

　　一个时辰过去。

　　灯焰像一簇凝固的黄蜡，昏郁的光芒无精打采地燃烧着。侧侧肚子咕咕一叫，红了脸跑到旁边的屋子找吃的。三间草屋在坠落数丈后并没有塌陷，反显出石屋的本来面目，奇妙地与藏于地下的另外三间屋子浑然连成一体，像是最初就建造成这般模样。

　　沉香子静听了一阵，用极低的声音吩咐紫颜和侧侧道：“地上虽无足音，敌人恐未远离，说话仍须轻些才好。”紫颜起身向沉香子施了一礼，问道：“有法子出去看看么？”沉香子摇头，答道：“再等等，未到时候。”紫颜也不急，重新坐下，琥珀色的眸子里流过一道闪光。沉香子抬眼，在他身上停留了片刻，就像触到了冰玉的魂魄，耐不得侵人的寒气，不得不收回目光。

　　无法生火做饭，侧侧取来了馒头和水，三人默默无言相对吃了。吃过饭，静坐了片刻后，沉香子招了招手，对紫颜道：“安神堂有只象牙香木箱子，你见过没？”紫颜点头，眼睛里绽出神光，听沉香子道：“箱子的钥匙藏在花梨小木鱼里，知道是哪一只么？”紫颜又点了点头。沉香子续道：“那里面的东西，你挑喜欢的用，衣裳嘛……”紫颜接口道：“衣裳的话，徒儿自己就有不少，倒是想找件称手的……”沉香子洞悉地一笑：“洞天斋里不全是没用的玩物，仔细找找，会有你想要的。”

　　说完话，沉香子闭上了眼，重新开始打坐。侧侧不知这对师徒俩到底在说什么，却见紫颜一脸说不出的欢喜，出屋往安神堂去了。

　　侧侧悬了心，一动不动盯住门口。过了没多会，一身碧波纹瑞锦衣和一双软香皮首先闯入视线，再往上看，长脸微须，灰白无神的一张脸，像是刚从棺材里爬出的死尸。

　　“哟！”他向侧侧打招呼。

　　明知道这人就是紫颜，还是忍不住起了寒意，侧侧从未见他刻意扮丑过，今趟吃了一惊，没想到如此惟妙惟肖。

　　见侧侧被吓住了，紫颜孩子气地朝她吐了吐舌头，继而手一抹，换回一张秀慧的脸庞。侧侧恍悟，爹爹叫他去取的必是人皮面具，过去曾说过制了百十张，想来都在那只象牙香木箱子里。她心情略好，向紫颜伸手道：“给我一张玩玩。”

　　紫颜递过一张。凉凉的一块皮，丢到手上竟似活物，滑溜溜得令人厌弃。看着双眼处的空洞，侧侧根本想像不出戴上后是何容貌，心中隐隐抗拒这种妖异的东西。不过是无生命的薄皮，依稀有血腥的味道，她噘嘴扔回面具，嘀咕道：“还是像以前一样，一点不好玩。”

　　紫颜走到沉香子面前，恭敬地弯下腰，俯身贴近了他。沉香子满意地点头：“头一回能易容成这般模样，已是不易。”紫颜把手上的面具一一摊开来给他看了，沉香子分别指了它们说道：“这是金缕帮帮主，不行，她是女的，换一张。这个好，明笙坊的少东家，唔，还是天孙宫的少主更气派，或者索性用宗风楼主的脸，一定能惊走对头……箱子里的画像都看过了？”

　　紫颜兴味盎然地道：“是，全记下了。”他举起面皮向沉香子比划着，仿佛能一眼透析面皮之上的容颜，甚至看透对方的性情。沉香子暗自惊奇，不知这弟子尚有多少潜力。他的箱子中有一百二十张面具，对应了一百二十人的画像，如此之短的时间内，紫颜只有机会翻阅一遍。那么，是过目不忘的天赋？

　　沉香子渐渐忘了眼前的险恶，凝视紫颜清浅无邪的微笑，不，如今不是他在倾囊相授，而是这少年激起了他暂别多年的灵性。他当年隐居不仅为了厌倦或是避祸，而是在千百次重复地为他人装扮时，发觉越来越远离了易容的神髓，僵化的易容术就像医者只懂得照本宣科治人，会被明眼人一眼看破。如今，这少年简陋而充满灵气的易容术，让他感到昔日神乎其术的技艺再度靠近指尖。

　　如果是紫颜，也许不出三年就会超越于他，沉香子想到此处欣慰非常。这时紫颜问道：“形貌是拟得像了，这些人的声音……”沉香子一怔，叹息道：“可惜没工夫让你修习落音丹的用法，不然更为肖似。”紫颜仰了头笑道：“若是只有八十一种丹药，先前徒儿均已试过，师父只要告诉我，这里几个人更适合哪种声音便好。”

　　一人修炼能走到这地步，沉香子亦为之赞叹，当下不再有保留，说道：“我有《落音心经》一部，专述拟音之技，以你之才读过一遍大概能掌握八成。事不宜迟，你且听仔细了：‘夫音者，由人心生，声之味也。声出于肺，通于喉，始生而啼。其清浊、高下、短长、大小、缓急、悲喜、刚柔、雅俗、顺逆、粗细，有如荧荧诸色，辨音识人……”

　　紫颜听得津津有味，而沉香子更在口述时变换音调，令他体味何为不同音色。一老一少沉浸在幻变无穷的声色之中，侧侧听到如蚕噬叶般的窃窃私语，时男时女时长时幼，仿佛挤了一屋子的人觥筹交错。细碎嘈切的语音犹如催眠的乐曲，侧侧不觉眼皮发酸，昏昏欲睡。

　　就在她快要合上眼时，紫颜携了一个小包袱，悠然飘出屋去。 



眉妩・玉骨

　　樗乙候到午后，听够了虫鸟嗡鸣，耐心如滴空的沙漏消逝无影。他不愿空手离去，只得与整座山谷僵持着，无聊地守住最可疑的地方。

　　草丛中有O@的动静传来，樗乙精神一振，目不转睛地盯住。幽幽地探出一个头，他的心一跳，不过是一条竹叶青，登即放松了警惕，没好气地转向别处。他的目光刚移开，一个几乎与草木同色的身影立即窜出，溜进低矮的灌木丛中。樗乙若有所感，再回头望去，天地仍是一般平静。

　　紫颜走后，侧侧心中一震，倦意全无。若是他此去不能惊走对头，她眉头一蹙，想到爹爹的伤势，倚了床边坐下，关切地问道：“爹，你好些了么？”

　　沉香子竖着耳朵，完全没听到她的话，过了半晌，神色舒缓下来，说道：“这孩子够机灵。”侧侧抿了抿嘴，把想说的话咽下，已不是耍脾气撒娇的时候，她比爹爹更详尽地知晓紫颜的才能。在她心底，也许早就承认紫颜比她强，但这么多年爹爹只疼她一个，要分去一半甚至更多的关爱，侧侧有那么一点儿伤心。

　　可是，是紫颜的话，侧侧想想又微笑，不舍得和他争什么，就想把最好的东西让给他。当他立于眼前，她会想把能找到的珍奇都献与他，而被他看中的物件，她便觉得是分外的好。当初就是如此，一步步引他见识爹爹最心爱的珍藏，如今也期望他能学尽爹爹一身本事，好让爹爹引以为傲的易容术完美地流传下去。

　　“是啊，”侧侧对了沉香子真诚地笑道，“紫颜像个妖怪，什么都一学就会，而且，没有能让他害怕的事。”说完这句，侧侧恍了恍神，差不多的年纪，为什么紫颜有时老练如妖？猜不透他究竟在这世上活了多久，少年的身躯里仿佛有未知的可怕力量在操纵。

　　“小小年纪就已如此，或许是……幼时磨难太多……”沉香子轻轻地叹道。

　　侧侧沉默。其实紫颜和她闲聊时，不肯作答的何止是年龄。他从何处来，有什么家人，她一无所知。纵是不知，看到他眉眼轻笑，顾盼流转，谁又忍心怀疑些什么。再不愿回想，紫颜也会有幼时，明俊的笑靥背后是怎样的一场往事？她不由为紫颜担忧。他上去有一阵了，能把爹爹打至重伤的对头，一个小孩子又能如何？

　　她忍不住颤声道：“爹，紫颜会不会出事？”沉香子没有回答，侧侧越发急切，连声地问：“他有没有带兵器出去？爹，你那屋子里没什么厉害的法宝，他要是打不过人家……他又不懂武功……哎，早知不该让他出去，我们一直躲在这里，过几天不管是谁，找不着人也就走了。为什么要让他上去送死？”

　　“是他自己要去。”沉香子语气镇定，“那孩子想要证明自己，爹也相信，他会活着回来。”他肃然的表情慢慢转化成慈祥的微笑，“你看他去时可有半点畏惧？观他的面相就知道，一生历经波折，始终处于风口浪尖，或许今次对他而言，甚至称不上风浪。”

　　“你是说，他会长寿，不会死在这里？”

　　沉香子迟疑了一下，紫颜的命相里看不出长寿，但也绝不会在此夭折。至于那孩子一心想对天改命，恐怕早就知悉自己的命运会如何动荡向前。

　　“他绝不会死在这里。”沉香子叹息。对于关心着紫颜的女儿来说，还是说点好消息安慰她的心吧。

　　“爹，我的命相呢？我也绝不会死在这里的，是不是？我也能活很久！”侧侧的话令沉香子吃惊，听她挺直了纤瘦的身子继续说道：“如果是这样，我要出去帮紫颜，和他一起赶走欺负爹的人！这是我们住的地方，我不想在地底下过一辈子。”

　　“侧儿……”

　　“爹，你说，我也不是夭折的命，对不对？”侧侧轻盈地在沉香子面前转了一圈，如梁上飞燕，令老父眼眶微湿。

　　“侧儿，爹不拦你，如果你想上去陪紫颜，你可以去。”沉香子心下感叹，下一辈的心志就像新铸就的宝剑，江湖风险是最好的磨刀石。他不能把他们困在这里，以为就是一种保护。好在外面只有一个对头，这两个孩子联手，未必就能输到哪里去。

　　他这样安慰着自己，极力压下心中的不安，从枕下取出一把寒如霜雪的匕首。

　　“这把‘玲珑’你拿好了，削铁如泥，紧要关头可以救你一命。谷里的陷阱你比紫颜更熟，斗不过就引对头过去，不要逞强。”沉香子抚着胸口，“爹能下床走动，会自己配药，你不用顾虑，只管去吧。”

　　侧侧双手接过匕首，被侵面的霜寒之气引得浑身一颤，想到只身在外的紫颜，她毅然握紧了匕首。

　　“爹，你保重，我去了。”侧侧不舍地回望沉香子，走了两三步后，加快步子往外赶去。

　　她身著的葵绿熟罗衣裤犹如一身蜥蜴麻皮，恰到好处地遮掩住身形。侧侧摸上地面，四周安寂如夜，她定了定神，回望自家的原址，只见花木幽深，悬萝垂葛，碎石参差，宛如林野丛莽，丝毫看不出人工斧凿之迹。

　　这时听见一个陌生的声音如响雷炸下：“你骗我，沉香老贼分明就在这里！”侧侧抬头，猛然与一个矮胖子撞了个面对面。

　　樗乙终等到有人现身，又惊又喜，谁知只见着一个黄毛丫头，大失所望。他久候沉香子不至，恼将起来，将一肚子怒气全泄在侧侧身上，顿时五指箕张伸手向她抓来。

　　侧侧拔出匕首，寒气扫过樗乙的五根手指。他暗叫糟糕，慌不迭缩手，侧侧瞅着空隙自他胁下一纵而过。她想奔到樗乙的身后，看他刚才是否在与紫颜说话，这样想着，三步并了两步，轻捷地掠出几丈远，却并未见到人影。

　　侧侧回想樗乙的话，如果那人是紫颜，她任性的出现许是打乱了他费心稳住敌人的计谋。听对头的口气，本来是被骗过了呵。她不由暗恨自己鲁莽，早知如此应相信紫颜，多捱一阵再出来。她胡思乱想收不住脚步，茫然地向前奔走。她的轻功岂在樗乙眼中，冷哼一声，流星踏步赶上，举起手中的铁锏往下砸去。

　　背后忽忽风起，侧侧来不及回望，一猫腰斜刺里窜出。铁锏如影随行，立即跟踪而至，将她全身罩住。一股强大的气流裹着劲风，眼看就要在她背上击出一个洞，“嗖”的一声清鸣，一支飞矢擦了侧侧的耳际，直射樗乙。

　　樗乙扬锏挡格，“锵”地迸出火花，飞矢上夹杂的力道之强，让他右手发麻。正自寻思箭自何出，遽然飞矢如雨，连珠而发，密密麻麻向他奔沓而来。侧侧见机甚快，早已飞身避了开去，一径追寻箭矢的来处。

　　樟树后立了一个少年，身材比紫颜略高，手持一张黄桦劲弩，一袭狐尾单衣在风中飘扬。

　　“蓬瀛岛也来赶这趟混水？沉香老贼给你们什么好处？”樗乙认出他的来历，破口大骂。少年不答，手上箭矢不绝，逼得樗乙手忙脚乱，狼狈地抵挡。待缓过一口气，樗乙勃然冲少年暴喝一声，竟贯注十分气力，扬手把手上铁锏掷了过去。少年冷冷地往树后一闪，再看时，人已了无踪迹。

　　与此同时，铁锏直插在树上，震得樟树落叶四散。侧侧正奔至跟前，蓦地想起此处有一个陷阱，脚上不敢使力，伸手一拉枝干，轻点树身荡上枝头。她一上树，登时看到那少年的藏身处。

　　樗乙性急地冲到樟树旁，刚想去拔铁锏，脚下忽地踏空，险险地往陷阱里落下。他奋力伸手拽住铁锏，眼看就要碰到，“呲――”地掠过一只火箭，烈焰烧得他手心一烫，顿时后继乏力，直直跌落。他悍然大喝一声，侧侧在树上心神皆裂，随之往下掉去。少年丢下劲弩，一个箭步飞身冲出，把她紧紧抱在怀里。正在此时，陷阱口“啪嗒”合上一块铁板。

　　侧侧躺在那少年怀中，灿灿春光旖旎，看不见其他颜色。她兀自神迷，听得樗乙在陷阱中竭力嘶叫，方才醒缓过来，对那少年道：“紫颜，是你么？”少年奇怪地望着她，一派云淡风漠的神情，倚了树将她放下，用京师的口音说道：“在下蓬瀛岛凤笙，请问沉香老人是否住在此间？”

　　侧侧一愣，反复打量，不敢确定这人是紫颜，也不愿断然否认。他矜持地与侧侧保持三步距离，令她收拾绮思，端正地朝他行了一礼：“多谢小哥救我，我爹正住在这里。请问，你来时见过一个与你差不多高的人么？”

　　凤笙捡起地上的劲弩，掏出素绢帕子拭净了，肃然插回背囊中，然后说道：“我来寻令尊，姑娘却不问我来意。看来那人在姑娘心中非比寻常，唔，他是否穿了一身瑞锦衣？”侧侧连忙点头，听到凤笙冷淡地道：“我看见他往谷外去了。”

　　侧侧血色全无，紫颜独自逃走了？他岂是这般见事不好就畏怯逃跑的人？她心下茫然失措，凤笙续道：“他挨了矮胖子一锏，想是跑不远，兴许在哪里晕倒了也未可知。可惜他白费一番苦心，这矮胖子狡狯，没肯上当去追。”

　　想到紫颜终没有抛下他们，侧侧安了心，握着匕首想去找紫颜，又不知凤笙的用意，只能勉强笑道：“对了，你来寻我爹，是为了什么事？”

　　凛凛风起，凤笙双袖笼香，一身仙家风骨，淡淡一笑道：“我是来告诫令尊，近期少外出走动，他的对头都找上门来了。如果他老人家想邀人援手，我自可为他知会一声。”

　　她“哦”了一声，手中刀锋轻寒，拿话岔开了道：“多谢小哥相告……我要去瞧瞧同伴的伤势，你说，他是往谷口的方向去了？”

　　凤笙含笑望她，像是看透她心事，闲闲地说道：“换作了我，一定乖乖回藏身地躲好，不再有乱逛的念头。”

　　“为什么？”

　　“你难道没有听见，又有人往这里来了？”凤笙说完，脸上变了颜色，拉着侧侧蹲在低矮的松木丛后。她贴近他如玉生烟的身躯，忘了来敌，忘了一切，只瞥见他眼中莹莹薄光如鸿惊凤翥，就要破空飞去。

　　“果真往这路走？”一个清亮霸气的男声喝响在她心底。

　　“错不了，这儿有人的气味。”脆生生的声音，绘出一个不经世事的幼女形象。继而有成熟男子的叹气声，老妪的诅咒声，细听传来的语声与脚步声，来人为数不少。

　　凤笙见报讯之事转眼成了事实，无奈地向侧侧做了个嘘声的手势，道：“你从哪里来，回哪里去，等这些人全走了才可上来。”他说完，迎了人声走去。

　　此心如平原跑马，不可收拾。侧侧犹豫再三，不忍地剪断凝眸，把凤笙的样子牢牢刻在心中。

　　她忘不了，那怀中相依的温暖。 



眉妩・逐香

　　一众衣饰华丽的人汇到困住樗乙的陷阱前。为首的锦袍男子胸前绣了渚莲霜晓，香黄色金线铀颗绦澹腰间佩珂鸣响，气势骄贵威严。身旁九人皆著绫罗，绮华锦烂，恭敬地垂手环立。

　　陷阱中的樗乙不知何时没了动静。锦袍男子一脚踩在铁板上，冷冷地说道：“这里果然有人，一个蠢人。”

　　“哪！我说有人的！”先前那清脆的声音又响起，咯咯笑了一阵，“可惜不是你们要找的人。”其余随从屏声静气，唯独她娇笑自如，浑不怕这男子。

　　“可恶，一定在这山里，你们分头去找！”锦袍男子一挥手，另八人犹如四条鬼影，倏地弹散，往幽谷深处去了。

　　“我走不动啦，在这里坐会儿，反正暂时没有别的气味，我也懒得去寻。”那丫头的声音里带了撒娇，“且饶我歇半个时辰。”

　　“也好，你有空就把下面这个蠢材拉出来拷问，我不信找不到沉香老人！”锦袍男子迫不可待地一挥衣袖，亦往别处追去了。

　　陌上花开，蜂蝶缭乱。

　　紫颜轻揉了揉眼，犹如醉卧尘香，做了一场梦。他屏气收声，隐在树后窥望那丫头。

　　青螺髻，碧玉钗，玉沾粉面，水剪双眸，眉间淡烟疏柳，俏生生惹人喜爱。她年纪甚轻，衣缠金缕，像是富贵人家走失的娇小姐。紫颜放了心，就算被这样一个人发现行踪，也可以轻易对付。

　　那丫头在岩石上靠了片刻，便漫无目的地走在草木丛中，如不是亲眼目睹她和那伙人同行而来，紫颜以为她在郊游散心。东晃西逛，无所用心，把幽深山谷都作了自家后园。紫颜正这样想的时候，她猛然回过头来，一股子兰麝香气倏地袭近，他顿觉鼻尖发痒，险险要打响喷嚏。

　　她却没有走近，双手各拈了两只绢丝香袋，“啪啪”数声将香袋抛至东、南、西、北四方，然后定睛瞧着紫颜的藏身处，道：“你不用躲了，出来吧，这里没别人。”

　　她伸手绾发，孔雀罗衣下一截玉样的手腕，陡然发出钻心入窍的摄人香气，令紫颜眩晕。他慢慢走出，站定身形打量这神秘的女子，周身并无杀气，但环绕着的奇特香气煞是诡异。隐隐觉得此人不好惹，紫颜打定主意，在她面前老实说话为妙。

　　对方没有给他这个机会，径自说道：“你是沉香大师的徒弟？不过，易容术太不精湛，若是初学倒情有可原，一里外我就闻着你的味道，太不小心。还好今趟他们叫我领路，不致把你们师徒都卖了去。” 

　　紫颜心下汗颜，原以为所学足以自傲，不想被人如此小看。他担心先前那班人转返，戒备地观望四方，那丫头见状笑道：“不碍事，有我的‘珠帘’之香在，谁靠近这里都会被我发觉，不会抓了你去。”

　　紫颜定定地望了她一阵，收起小觑之心，恭敬地行礼道：“我看走了眼，姐姐不是小孩子，不知光临此地有何贵干？”

　　那丫头扑哧一笑，绕着他走了一圈，双足一点，挑了一株树的枝干斜倚着，悠悠地晃动身子，道：“你记住了，我的脸不会老，当然不是小孩子。至于我来做什么，你放心，和他们不是一伙。”

　　紫颜微笑：“这个我知道，从你的气里就看出来了。”

　　“气？”

　　“每个人有自己的气。姐姐你没有杀气。”

　　“呵呵，别叫我姐姐。我的名字叫O，是个制香师。”

　　“O，制香师？难怪你能辨出这里有人的气味。”紫颜微眯起眼，像是在大海中搜索一根针，懒洋洋地问道：“龙檀院？”他暗忖，O这等世外身份，当不屑与那帮追杀师父的人为伍。

　　听他报出“龙檀院”三字，轮到O惊奇，点头道：“我的确在那里呆过一阵，你是如何……啊，是你师父告诉你的。”

　　紫颜笑而不答，唇角流出惯有的狡黠之态。

　　“好啦，既然你知道，就请你师父来年三月初九，往露远洲崎岷山一行。今次的十师会他不能再缺席了。”

　　“十师会？”

　　“对。莫非你没听说过？嗯，想是你入行短，沉香大师没告诉你。”O瞥了他一眼，心想既是投缘，不妨都说了，“这世上十种奇业的顶尖大师相聚的盛会就是十师会，十年才有一次，被邀者无不声名斐然。届时济济一堂，盛况非凡。”

　　“哪十种奇业？”紫颜好奇地问。

　　O叹道：“唉，看来你是真不知道……回去问你师父。”

　　“不要，直说就是了。难道制香师喜欢绕弯子？”

　　O拗不过他，想了想道：“我们制香师算一席，你师父身为易容师也算一席。剩下的是匠作师、医师、堪舆师、画师、织绣师、炼器师、乐师，最后还有……灵法师。”

　　“医师、画师、乐师也算奇业？”

　　“如果医者能起死回生，画者能以假乱真，乐者能教化民心，为何不能算奇业？”

　　紫颜敛容，朝她一拜：“你说得对，是我妄言。只不知除了顶尖的这十个人外，还有谁能列席？”

　　O道：“仅有其弟子与门人能与会旁观。至于排不上名号的同业者，一律拒之门外。你师父二十年前排不上，十年前可以轮到他却未曾出席，这回嘛，瞧他躲藏起来的模样，也是不想去了，是么？”

　　“谁说！”紫颜反驳，“如此盛会自然要去。就算师父不去，我也要去。对了，如果我师父无法成行，是否有别的易容师顶替他去？”

　　“十师会不是赶庙会，被邀者皆是国手，要是没法赶去，也宁缺毋滥。”

　　紫颜笑嘻嘻道：“那师父要是没去，弟子可以旁观么？”

　　“这倒没有先例……我年纪轻，也不晓得谁家这样做过……”O斜睨他一眼，“你也不问去了要做什么，就想来凑热闹？”

　　紫颜冲她扮个鬼脸，漫不经心地道：“不让进也无妨，我只须跟了你走，然后见到其他哪家的人都好，易容改扮也就混进去了。”

　　O瞪着他，像看见稀奇古怪的物事，啧啧称赞：“你连我这关也过不去，却在这里大吹法螺。休说每家来的人均非庸手，即使不懂易容术，却也是个中翘楚。譬如我就能从你身上的气味，断定你的身份；堪舆师熟识易理命相，你也骗不过去；灵法师那一家更玄，千万别打他们的主意，不然被换去脸面的不知是谁。”

　　“原来如此。”紫颜眼中的光芒更甚，如擦亮了的火种，愈发跃跃欲试，“那就多找几个人易容了，每家扮一个混进去，我倒要见识一下另外九位大师各自的手段。”

　　O目瞪口呆，未曾想这散漫少年竟有天大的胆子。她轻轻笑道：“好，你想玩，我奉陪，反正我这一门如今我最大，若是你师父不能去，你就算我的弟子好了！”

　　紫颜道：“你师父呢？”

　　O嘻笑道：“她今趟没比过我，大丢面子不肯来了。”

　　“哦。”紫颜若有所思，想想病榻上的沉香子，点头道，“我瞧下次聚会，准是我去就可以了。”

　　“咦，好孩子，有志气！”

　　听到“好孩子”从O口中说出来，紫颜红了红脸，道：“此事我会禀告师父，O你要是不急着回去，也在这里玩几日如何？”

　　O摇头：“土里太憋气，我禁不住，以后等你们搬上来了再说。”她踩踩地面，娇笑道：“沉香大师呆在下面不嫌气闷么？要你出来打点门面，看来伤得不清。”

　　紫颜出了一身冷汗，道：“你……怎知？”

　　O指了指自己的鼻子，又笑道：“我来之前见过墟葬，也就是今次十师会将列席的堪舆师，你师父这房子便出自他的胸臆。别以为十师见面只是玩玩，除了切磋技艺互为启发外，十家之间相互庇佑也是情理中事。你师父上回虽然没来，但其他九位大师他也认得，对了，阳阿子大师是不是常来这里？”

　　紫颜点头，阳阿子的大名每日都要听侧侧提起，想了想道：“但是只要这一家下个十年衰落了，就会被挤出这个圈子，是么？”

　　“话虽如此，可进过十师会的家族门派，即使无缘再入会，与十师依旧有紧密萦系。你以为做一个行业的龙头，不须众星捧月？唉，真是小孩子。”

　　紫颜心驰神往，平素不起波澜的心竟风吹声动，靠近了O又道：“O姐姐，我再问多一句，今次的十师除了你和我师父，剩下的八人是谁？”

　　“看来明年你是非到不可。”O笑了笑，数着指头耐心地道：“让我想想……有玉阑宇的璧月大师，神医皎镜大师，墟葬大师，丹青国手傅传红，文绣坊青鸾，吴霜阁丹眉大师，阳阿子大师，最后那个灵法师我不知道名姓，听说墟葬大师会亲自去请。”

　　“咦，这个大师那个大师，岁数应该都不小。O你是最年轻的一位？”

　　O神秘一笑：“又来套我年纪？这不可说……不过傅传红和青鸾也不大。”

　　“若是明年我可以替师父去，我就是最小的一位。”

　　O大力地敲了一下紫颜的头：“做梦！再怎么也轮不到你。我看你学上三年能出师就不错了，下一回嘛，说不定不用赶，兴许真是你。”

　　三年，师父也如是说。紫颜想到沉香子低沉的语音，师父和O的眼力都不差，只是他没有那么多的光阴可以耗费。

　　“来年三月，还有大半年。”紫颜盯着O，缓缓伸出他的一对手，犹如裂玉撕帛，坚定地说道：“不论师父去不去，我都要比他更强，要与你一同列席十师之位！”

　　他的手宛如一对金刀，戳在O面前。她忽然吃吃笑起来，捧起这对手，犹如望见一枝妖娆的香，突如其来地问道：“要不要我助你一臂之力？”说完心中亦是一动。怎会为一个少年心血来潮？冰雪容颜之后的那张脸，不由让她为之好奇。

　　紫颜刚想回答，远远听到一声喷嚏，O笑容不减，顺手把他拖到树后。紫颜心知是“珠帘”预警，急忙掩藏好身形。

　　“O！O！”

　　一个身著银褐冰梅纹湖罗衣的男子焦急地叫了几声，自远而近走来。O在树后甜甜一笑，纤指轻弹，一粒极小的香丸凌空飞射，在那男子身旁不着痕迹地散开。恍若残红的雾气袭上他的两颊，恰似添了羞颜，那人两眼一翻倒在地上。

　　O像个没事人似的走出来，看也不看那人，对了紫颜笑道：“话没说完就有人惹厌。对了，我如肯帮你，你用什么来换？”

　　“用一个人的一生。”紫颜笃定地望着她，知道她拒绝不了这个诱惑，“每个来易容的人都有故事，我把它们全说给你听。”

　　O没想到会是如此交易。看似紫颜小气，连金银珠宝也不肯相换，实际却托付了他的身家性命。主顾的秘密是易容师的命根，既可能成为赖以立足的人脉资储，也可能是招致凶险的锋利刀刃。无数的故事，无数的人生，紫颜把独享的机密与她交换，无疑已将两人未来的命运牵在了一处。

　　O并无野心，多知晓一些秘密不是她最在意的事。紫颜的诚意与决心更令她好奇，千万人的故事不及得他一个人。或许有一天，他会把最隐秘的事说给她听，想到能看破这个将来的大师，O觉得心痒有趣。

　　如果是眼前这小子，也许明年真会列席十师之位。O想到此处，解下腰上悬挂的连珠半臂纹锦囊，掏出一只坠了锦红玛瑙的镂空银熏球。紫颜立即嗅到了一丝清幽淡雅的香气，令人舒眉展目，一时间心境澄明，海阔天空。

　　“我新制的香，一直没机缘用它，或许你能用得着。”O把熏球放在他手中，“它的奇妙处，只有用时才知道。”

　　紫颜托着香，心情说不出的平和冲淡，离怖离忧，微笑道：“它叫什么名字？”

　　O眨了眨眼，道：“没起名呢。”看着紫颜弯弯笑眼，如眉新月，遂道：“叫它‘眉妩’如何？”

　　眉妩。千古盈亏休问，叹慢磨玉斧，难补金镜。紫颜心中流过这一句。他的一双手，到底能修补什么？青黛色的香静置在熏球中，等待他的答案。

　　“从今之后，我将不离你一箭之地。在你未曾神乎其技之前，不会离你而去。”

　　O如是承诺。

　　此后轻红腻白，步步薰兰泽。

　　锦袍男子一众苦寻不获，各自颓丧地回到原地。O脚边躺着昏迷不醒的樗乙，据说被陷阱中的迷烟伤着，要过几日方能苏醒。被O迷倒的男子莫名地发觉他抱了一株老松睡着了，醒后狂奔过来，根本不敢提起自己的遭遇。

　　“这蠢人一点用处也没有！”锦袍男子嫌恶地瞟了一眼地上的樗乙，隔开丈余，像是怕沾染他的俗气。

　　“如果我没猜错，此间并非沉香老人的居处。”O玩着鬓角一缕长发，心不在焉地分析，“这里的陷阱粗劣简陋，一望即知是当地猎户铺设，要不加些迷烟，也伤不了人。四处找不到有人住的痕迹，想来野兽捕光，猎户也跑了。这个家伙……”她踢了踢樗乙，不屑地道：“想是和我们一样，听说了沉香老人的行踪，抢先赶来，可惜本事太低。你们带他回去，问清他这一路看到些什么再做打算，这荒郊野岭的，王爷是何身份，不必屈驾在此。”

　　那王爷嘿嘿一笑，沉吟道：“可是……如何才能找到沉香老人？”

　　O咭咭笑道：“我且在这谷里多留十天半月，看能否寻到蛛丝马迹。之后若未向王爷禀告，就是没找到

　　“你是要回去了？”王爷隐有怒意，含而不发。他身后几人均有庆幸之意，一个小小丫头得到太多宠信，终非善事。眼见她自甘在这幽谷留下，免却他们奔波辛苦，如何能不喜。

　　“是。此间事了，我要回去向师父复命。我师父，不愿徒弟老是抛头露面。”O低下头，嘴角转出一朵浅笑。

　　听到O提及师父，王爷的脸色稍豫，烦躁地挥手道：“罢了，你留下就留下。哼，我就不信他能躲到哪里去，任他逃到天涯海角，也要把他挖出来！”向身后随从吩咐了两句，为O留了几袋干粮和水，不耐烦地命人背了樗乙，率众离去。 



眉妩・翔舞

　　O伸了个懒腰，咦，不知不觉日当正午，可是干粮好难下咽。她溜溜的眼珠儿一转，用脚在地上点了点。雪浪翻飞，地面涌出一个披了素白绢衣的少年，向她扬手道：“哟，饿了就下来吃东西。”

　　好玩，O瞪大眼睛，看紫颜换过衣着妆容，淡月微云，超然无争。“你怎知我饿了？”她上前扯住他的衣袖，像对待熟稔的玩伴，“难道我面有菜色？”

　　“紫颜，她是谁？”侧侧跟在紫颜身后，问完左右四顾，想寻觅凤笙的影子。

　　“一个来帮忙的朋友。”紫颜略蹙眉头。

　　“我叫O。”招呼完毕，她朝草头藤根处望去，轻车熟路地找到入口，一躬身人就不见了。

　　侧侧大惊，忙跟了上去，见她一路走到沉香子床前。老人此刻已能下床走动，蓦地里瞧见O亦是一怔。香檀如波，曼妙地斜穿整间屋子，沉香子豁然开朗，微笑道：“是蒹葭大师门下？”

　　“不敢。O参见沉香大师。”O作势要跪拜，膝盖微弯意思了一下，就被沉香子扶起。

　　“无须拘礼。听紫颜说，是你支走了来人。”沉香子顿了顿，涩声道：“那个……他……果然来了？”

　　O知他说的是王爷，偏歪了头道：“大师说的是谁？”

　　沉香子的眼掠过侧侧和紫颜，再看着巧笑嫣然的O，他竟成了四人中最拘泥的一个，不由把千般烦恼化作坦然一笑。罢了，放下罢了，一旦想通，他温言道：“令师可好？明年三月，又可以见到她了。”

　　“不好，我师父一点也不好。大师若是想来年三月见她，恐怕要亲去霁天阁。”O说到这里，故意隐去了得意，漫不经心地道：“十师会上去的是我这不成材的弟子。” 

　　沉香子难掩惊讶，瞥了一眼镇定自若的紫颜，猝然觉得衰老是易容无法阻挡的事。他老的不仅是面容，更是心态，想与人争短长的心现已枯死，而手中的易容术也逐渐退化成了一门手艺，仅仅是一门巧夺天工的手艺，不复有当年的魂魄灵气。

　　O的下一句话更是击中了他的心事。

　　“紫颜说，来年三月他想代师出行，我就为了此事留下。如果大师肯成全他，就请早日倾囊相授，不许藏私哦！”

　　O的一句话令紫颜俏面窘红，头回像被踩着尾巴的狐狸，求饶地望了沉香子。捣乱的丫头却幸灾乐祸，乐呵呵作壁上观，想看此事如何收场。她早就打定主意，要想在谷中长伴紫颜，督促他日进千里，必须得到沉香子的认可。这事瞒不过去，倒不如说开了，若是沉香子像她师父一般懂得功成身退，该放手时放手，也算成就了紫颜。

　　侧侧本在芳心摇簇，想着如何向O打听凤笙的事，闻言一惊，埋怨地瞪紫颜一眼，道：“我爹在养伤，别惹他不高兴，十师会不是我们这些小孩子去的地方……”说到这里又觉辞穷，明明O亦是同龄。

　　她心绪不宁，蓦地想起与紫颜要好时，任他如何放肆也不会着恼，今次恼他，怕不是转了心思。想到此处，粉颈一弯，悄然羞红了脸。紫颜也不辩解，静立在沉香子身侧，像是想得到他的承认。沉香子不回答，凝神在想些什么，灯光却在这一刻尽灭。

　　黑暗里气氛僵持。侧侧忽然后悔，想到紫颜粲如春容的一张脸，此刻想是灰了，暗暗地又心疼。暂时把凤笙缥缈的影子从心里挪出去，侧侧向了紫颜的方向伸出手。

　　落了空。是他有意避开了，还是这暗如黑夜的颜色，成了他们之间的墙。

　　一星光亮在紫颜指上绽放，依旧是他擎了灯火，插到了灯台上。侧侧眼前仿佛又见早间陷落时他擦亮火折，让她在惊恐中抓到一根稻草。是紫颜的话，爹爹一定会成全，她期盼地望着沉香子，等他说出赞同的话。

　　“嘿嘿，地下果然憋气。”O打破尴尬，径自指手画脚，“墟葬做的机关应该可以还原，就请大师把屋子升上去，见见天日。”

　　沉香子摇头道：“没人有这气力再拉得动那个石磨，须用药弄醒那两匹马，或是过个三五日，等我身子好了。可惜玄麻汤的解药用完了……”紫颜眼睛一亮，欲言又止。沉香子笑道：“你想到什么就说，师父不是小气的人。”他忙道：“那解药的方子我看过，里面的七味药安神堂里都有，只差一味零陵。零陵亦是香料……”

　　“哈，零陵我有，谁去配药？”O斜睨沉香子一眼，掏出一个瓷瓶，倒出一堆色泽不一的香块，挑出一块递与紫颜，“这是我用零陵做的散香，你拿去和在解药里。”

　　零陵又称芸香，据说可令人死而复生，香气异常浓烈。紫颜捏住它一溜烟往安神堂去了，O大大咧咧往沉香子的拔步床上一坐，执拗地等着老人的答复。

　　“不是我不想传尽一身本事，而是欲速则不达。”沉香子轻抚左手腕上的一道伤疤，神情澹然，“易容一道比制香更凶险，要接触的药物太多，乃至使人乱性迷神，并非妄言。我本想好好琢磨他三年，以这孩子的才智，三年后就可成材，五年后必成大器。若是一味求快，短短半年多就让他出师，是……委屈了他！”

　　O不以为然：“我明白，他也明白，因此我才来助他一臂之力。大师莫非觉得霁天阁不是皎镜大师的无垢坊，没神医的手段就帮不了人？未免太小看我们。”

　　沉香子凝视O，霁天阁的制香师常年以香料驻颜，谁也看不透其真实年龄。此女看似年幼，老练处百倍于紫颜。是否他该放手一搏，任那孩子自由翱翔于碧空深处？

　　这时紫颜自外折返，拿了配制好的解药滴进双马的口鼻中，没过多会，两匹马站了起来。紫颜轻拍马臀，却纹丝不动，双马只管低头咴咴哀鸣，想是先前吓破了胆。O见状，慢悠悠地走到它们面前，纤手一招，飘过丝丝香气。白马顿时有了精神，像是遗忘过去种种，奋然蹄踏如飞，将石磨重新转动。

　　轰鸣声中四人随同屋子缓缓上升，骤见天日，眼前豁然开朗。午后阳光如黄金耀目，耿耿光芒遍洒谷中，那盏青釉镂孔灯黯然失却光华。沉香子注目灯盏的疲态，如日中天的已不再是他，默默地把它吹熄了，转身对屋外的紫颜道：“小子，你过来！”

　　紫颜走进屋子，眉眼含笑，无论地上地下，他永是容光夺目。沉香子思忖良久，终于说道：“要学我所有本事不难，师父当言无不尽，领悟多少看你造化。只是来年三月……”他顿了顿，铿锵地道：“想代我赴十师会，你须有能耐赢过为师！”

　　紫颜恭顺施了一礼，站直身躯时，侧侧仿佛听到一曲激昂如战的琵琶，弹破云天。

　　O自此在谷中住下，与侧侧同一间屋，每天睡到日上三竿方起。起身了也不来寻紫颜，径自入山采花，所过处冷香浮动。有时她兴致好，就约了侧侧梳妆打扮，螺髻凝香，金霞拂面，瑶钗罗帔，彩缕花衫，招摇地自紫颜面前一闪而过。紫颜每每瞧了眼热，取了自家的锦袍穿上，绣盘龙凤，金织日月，如云霞锦灿，明媚不可方物。两女被他比了下去，皆不服气，各自寻思妙计想赢过他，却终没能成功一回。

　　侧侧趁了空隙问起O，来谷中时是否见过蓬瀛岛之人，O断然否定，又道：“那日谷里共有十四人的气味，除却我们那十个，就是你们三个和陷阱里那个，此外再无他人。”

　　侧侧心头百转千回，凤笙明明迎着他们去了，为何会不见踪迹。当日之事恍若春风吹面，拂去便了无痕迹，只留得心尖一丝暖，仿佛梦幻。她放心不下，找紫颜又问过，也说未曾见着这神仙般的少年。他更嬉笑说道：“那人说不定是我假扮的，你要谢过我的救命之恩。”侧侧啐他一口，想他弱不禁风，怎及得凤笙英姿飒飒，强健有力。

　　依恋那一分怀中的温暖，甚至，想念他冷淡的神情。

　　她也曾向沉香子提到凤笙，爹爹并不在意，只说蓬瀛岛所收子弟全是美少年。他想了半天，记起曾为蓬瀛岛一位少年接过断指，因此结缘，没想到事隔数年会遣人报讯，称许了几句，也就不再说什么。侧侧问不出更多关于凤笙的消息，自此闷闷不乐。

　　紫颜却在此时突飞猛进地成长。他白天随了沉香子修习易容术，晚间则被O拉去关在房里，神神秘秘不知做什么。侧侧被他俩赶出屋来，有时好奇想偷看，窗户全被O用软烟罗帐子蒙了，凑近更闻到昏昏欲睡的气息，让人神思不清。等她熬到亥时回屋歇息，房门大开亦散不尽那檀粉腻香之气，好在熏香有诸多妙处，一沾枕头便大梦周公。时日长了，侧侧忘了抱怨，只得由他们去了。

　　间中仍有三三两两的江湖人马前往谷中打探。O埋伏的暗香发挥了奇效，在谷口如瘴气迂回弥散，掩住口鼻屏气而入只能前进数十丈，再厉害的高手，行了两三里后也不得不放弃。唯独香料花费甚快，紫颜和侧侧闲暇时便被O差遣上山，一来二去，两人多少学了些霁天阁制香的手段。

　　但依旧有人掠过重重阻挡找到了沉香子。一天晚上，夜风轻寒，一位窈窕弱女避开谷口翻山越岭而至。她到达屋前时衣衫褴褛，双手血迹斑斑，惨不忍睹。侧侧连忙为她包扎伤口，她却只是跪在地上，求沉香子为她易容。

　　在紫颜眼中，她已有无瑕的一张脸，娃娃似的惹人爱怜。他难得开口劝了两句，编派了许多吓人处唬她。她无动于衷，一味挣扎着把一块家传古玉放在紫颜手中，恳切地说道：“求求你！帮我在大师面前美言几句，我想要倾国的容貌，一定要……”

　　紫颜把那块玉握在手心，记住了她的名字，蓝玉。她眼里有一簇火在跳动，再苦再痛，她只求那一张容颜。紫颜默默地想，而她舍弃的面庞，会不会有人惦记，有人想念？当沉香子为她诚心所感，抹去蓝玉的过去时，紫颜隐隐地预感，那一段过往只是暂时沉入了水底，他日还将卷土重来。

　　这是第一回看沉香子为他人施术。紫颜伴随在旁，听他一一口述心得。O好奇地观望了一阵，看到刀下脸破，“呀”地怪叫一声躲了出去。隔壁屋里，侧侧早已遍点油灯，一心一意为蓝玉缝补衣裳，绝不敢踏足半步。

　　易容，是刀针并用的绝妙医术。紫颜目不转睛地盯着沉香子，仿佛要把他的一举一动都吞到心里去。血光弥漫中抹去前尘过往，而后，竟能浴火重生。如此奇妙的魔幻之术，怎能不让人沉沦。

　　蓝玉养了半月的伤后直奔京城。她走时，侧侧和O都觉那面目艳丽无匹，各自动了动易容的念头，又怕真的吃刀子，说说便罢了。紫颜的眼前，依旧晃动那张无邪的脸，有时候人舍弃自己的本来，会是那般容易。但要拾起时，千艰万难。

　　在蓝玉之后，又有一对夫妻偷进了山谷，亦是翻越山岭而来。两人是沉香子认得的神偷――冰狐和雪狸，在江湖上结怨太多，不得不上门求助。沉香子为他人易容只收骨董，两人知道规矩，带来一面数百年前的青铜星云纹镜。

　　沉香子隐居后早已收山，但心下难舍古镜，左思右想犹豫不决。紫颜看出师父心意，说道：“徒儿想再亲眼看一回师父的本事。”沉香子故作为难，踌躇再三，方答道：“好罢，你入我门下，难得见我亲手施术。”

　　一桩生意成交，紫颜便有机缘再次目睹沉香子弄脂沾粉，割皮瘦骨，把两个人彻头彻尾地改造。风起指上，刀横眉间。这一趟，他确信完全摹熟了师父的手势动作，甚至眉眼动静，呼吸快慢。面部血脉如阡陌纵横，当沉香子掀开面皮给他看到皮肉的本相，紫颜眼中只把它当成了一幅画。

　　他心无杂念，亦无惧意、彷徨、错乱。只有一张张即将被替换的容颜。

　　冰狐和雪狸去时老毛病发作，偷走了沉香子心爱的佩剑，老人怒急攻心，伤势又有了反复。累得O只能重新布置机关，将迷香遍及山谷各处，之后再无人来滋扰。紫颜没了活生生的摹本，不得不扎了许多人偶，为它们修眉毛、敷脸蛋、隆鼻子。

　　秋声露结之时，沉香子身子渐渐康复，越发加紧敦促紫颜炼药、制皮、切骨、削肉……诸多原本血淋淋的技艺，凝于紫颜手上竟除却了腥秽的意味，风雅得犹如筝弦破冰，低吟浅唱。而他整个人与O处得久了，气质愈加绝尘英秀，骨清肌嫩，宛若姑射仙人。

　　侧侧平素见不到紫颜，心里挂念，编个借口路过爹爹房中，找他说话。见他腰佩O送的熏球，又特地用冰绮绣了香囊，满心想送给他。引线停针之际，想起凤笙，不自觉在香囊上描了一只劲弩，怪里怪气的不成样子。两人的影子明明灭灭，如花争发，绣到后来竟自痴了。

　　O在一旁瞧了有趣，拿话套她，三下两下问清了原委。她有心戏弄，故意说道：“不如把你说的那人画下来，许是我见过忘了。”侧侧被她逗起心事，落笔如飞，转瞬在罗纹笺上勾出一幅丹青，磊落风姿正是别后心头那少年。她织绣技艺超群，手绘亦有八九分肖似，待到画完，怔怔发会了呆，被O劈手抢过画去。

　　“呀，呀。”O捧了画，笑着往沉香子屋里去了，不多时拉回紫颜，把画塞入他手中。“来，给我照这个人易容看看。”

　　紫颜眉尖轻皱，像是意识到她不安好心。侧侧兀自脸红如染脂，娇羞之下颇为心动，想再看一次凤笙的容颜。多一次也好，胜过梦中相遇。侧侧这样想着，触到紫颜深如点漆的眸子，倏地一痛。这对他而言不公平罢，要扮她心上的男子。

　　“若是我扮得像，O你用什么赏我？”紫颜无视侧侧蟠曲的心事，一径与O讨价还价。

　　“你要什么且说说看。”

　　“你身上除了香料也没宝物，就要你那块黑龙涎香。”

　　“啧啧，真是亏本生意。”O嬉笑间瞥了侧侧一眼，“成交，你速速扮来，不得有误！”

　　而后，便见玉人踏风而来，单衣如舞，阔阔招展。侧侧怦然心动，未想到紫颜能拟得如此酷似，被他搅乱芳心，怔忪不能言语。究竟当日所见是不是他？O直言并无第十五人的气息，是O说的一定错不了，那么此时的相见，又有几分真实？

　　他却冷淡如昔，离她一丈外站定了，抱臂道：“你寻我来有何事？”

　　“我……”侧侧自觉无话可说，抬眼看到紫颜深邃的星眸，更是方寸大乱。

　　O偏把她往他怀里推，乐呵呵地道：“来，来，再抱一回，我要瞧瞧当日是什么情形。”

　　侧侧大窘，拼命推开手，混乱得不可开交。沉香子听见喧哗，走出屋子，见三人闹成一团，低低咳嗽了一声。紫颜走到师父面前拜过，沉香子凝看片刻，惊道：“这是你做的面具？”

　　紫颜点头，在脸上稍一摸索，扯下一张面皮。侧侧心碎地看见那张令她沉醉的脸庞躺于他手心，而紫颜莞然浅笑，将之视若敝屣。她低下螓首，不忍地走回屋中。

　　沉香子没有留意女儿的异样，赞叹地把人皮面具摊于手心。薄如蝉翼，却又纹理毕现，仅过两月，紫颜就能制出如此精巧的面具，而以前的他花了七、八年的光阴。这少年，厉害得不像一个人！

　　林间有飞鸟倏地嘤鸣而过，刹那间振翅迎风，直冲向九霄天际。 



眉妩・哀弦

　　这一年的冬雪来得特别早。霜降之后天气陡寒，转眼漫天一色，冰雪封山。紫颜的两匹白马嘶寒畏冷，他便央沉香子盖了马厩，又替它们蹄上裹了棉布，照顾得甚是妥贴。侧侧的织绣手艺愈见精致，为众人各做了一件姑绒冬衣，想到外出风寒，又为紫颜单做了一顶玄狐帽套。

　　冰天雪地里，来了一个不速之客。等众人发觉时，他已坐在屋中，端起侧侧奉给沉香子的晚镜茶品茗。

　　来人披了一件紫茸裘，襟袂堆花镶金，极尽富态。沉香子将身护住侧侧，紫颜守在门外，O不知在哪里躲了起来。这人伸手入怀，夹出一封蜀纸信笺，递与沉香子，道：“在下旃鹭，代我家城主拜会沉香大师，请大师近日往照浪城一行。”

　　此人能破除O设在谷口的迷瘴，绝非凡夫俗子。沉香子阅信沉吟，依稀记起出谷时曾听人言及，新兴的照浪城近年横扫天下，吞没了许多不尊其号令的帮派。城主照浪鸷悍嚣狂，目空一切，断断得罪不得。

　　旃鹭眉间跋扈，自顾自又道：“我家城主说，大师书剑双绝，有心与大师略作比试。如果大师肯来，他自当为大师消解昔日的一段恩怨。”

　　沉香子讶然看去，旃鹭目光烁烁，言中所指显然是他最为担忧的大对头。饶是他一腔心如止水，此刻也活络起来，想到那人手段倾天，如今既然连照浪亦找到自己，若是不应，说不定追兵将再度蜂拥而至。

　　旃鹭看出沉香子意动，趁机说道：“大师若是方便，谷口备了千里良马，只须大师开口即可启程。”

　　侧侧悚然一惊，忍不住道：“爹，万一是陷阱……”

　　旃鹭傲然掀开裘衣，衬里的麝金绸缎上绣了一只夜枭，望空张翼，狂态尽出。他一字一句冷然说道：“姑娘莫非怕有人冒充？以我照浪城今时今日的地位，谁敢冒名顶替，当是不活了。”

　　侧侧被他气势所慑，说不出话。她本想回嘴，即便是照浪城的人，也可能将爹爹诱杀。但此刻迫于旃鹭的气焰，把话吞了回去。

　　“好，我跟你去。”沉香子毅然决定。

　　“爹！”侧侧惊呼。

　　紫颜不禁蹙眉凝视师父，是什么让他如此不冷静？昔日与王爷结下的又是何样仇怨？但他深知此事已在沉香子心中成了结，不去解开将终身难安，于是他按下愁肠，悄然走到井边。

　　旃鹭闲闲地坐着喝茶，晚镜是一品余味悠长的好茶，越到后来越是心如雪镜，沁人的凉意自脚底漫漫漾起，舔到心尖上兜过一圈。沉香子爱饮此茶，因而分外知晓他舒适的笑意从何而来，这是种笃定的笑容，不怕上钩的鱼再脱逃。

　　动摇只得一瞬，看到侧侧眼中又多一分惊吓，沉香子不能再等待。他快快收拾了行囊，想立即就跟旃鹭去了，被侧侧慌恐地拉住了衣袖，拦在屋中。

　　“侧儿，爹去去就来，办妥了外面的事，就不会再有人骚扰。”

　　“可是爹……”侧侧想到那时他与阳阿子去了，回来时伤痕累累，情急间只知道摇头不允。

　　紫颜出现在门口，携了一只蓝布包袱，默默递给沉香子。沉香子一闻气味，知是日常易容用的膏粉，暗想他不过是与人比剑去，要这些何用。紫颜神态执著，不容师父犹豫，把包袱塞在他手中。沉香子心下苦笑，罢了，这孩子许是叫他见势不好就易容逃命。其实有那百十张人皮面具在，这些膏粉想是用不着了。撇不下紫颜的一番心意，沉香子随手把包袱扎在了行李中，一齐交付给旃鹭。

　　沉香子与旃鹭走后，O方自现身。侧侧红着双眼啜泣，紫颜定定地望着O，道：“他认得你，对不对？”

　　O摇头：“他不认得我，但我见过他，确是照浪城的人。照浪结交了诸多京中权贵，他说能为沉香大师消解宿怨，未必是虚言。”

　　侧侧闻言稍安，抹干了泪破涕为笑。紫颜从O不同寻常的安分中瞥到了一丝不祥。等侧侧走开，他直截了当地问道：“你有话尚未说完。”

　　“照浪此人，不简单。我有点担心。”

　　紫颜叹了口气，事已至此，他无法可想，唯有按照沉香子临别吩咐，每日做足功课。

　　沉香子既不在，O随意许多，闲来无事更拉了侧侧充当人偶，自愿给紫颜易容。紫颜一时兴起，就把侧侧扮成O，或是将O扮成侧侧，让两人像一对孪生姊妹。O偏不满足，又让紫颜也扮成她们的模样，三人顶了同一张脸，玩得不亦乐乎。

　　三人玩了数天便乏了，紫颜更丢下易容术，与侧侧一同绣花。O避开侧侧单独与紫颜呆的时辰越来越长。有一回让侧侧无意瞧见紫颜泡在大木桶里熏香，屋子里云蒸霞蔚，烟气氤氲。侧侧不晓得为什么门未上锁，蓦地大叫一声，羞红了脸跑出去。O兴冲冲地从井边爬上来，手持一味乳香目睹整个过程，笑得打跌，差一点落回井里。

　　谷中不知时日过。沉香子回来那日天寒地冻，紫颜三人正围在屋子里烤火，忽听到几声咳嗽。三人奔出屋去，沉香子完好归来，只是面色阴沉。

　　侧侧见老父没事，大为心安。O凌空嗅了嗅，暗自皱眉。紫颜瞧出不妥，扶了师父进屋，端了暖茶候着。沉香子一坐定，“哇”地吐出口黑血，吓得侧侧脚一软，抓住他的袖子问道：“爹，你受伤了？”

　　沉香子缓缓摇头。O将手指搭在他脉上，察觉他竟是心脉受损，万念俱灰，不由讶然。紫颜略一思忖，知道师父比剑输了，也不便明说，心想慢慢疏导心情，调理一阵也就是了。当下出屋去了安神堂，抓了几味药来。

　　不想他在屋中支炉生火，沉香子的脸色却越发难看。侧侧不知道究竟出了什么事，百般询问，沉香子就是不说，问到后来急了，又吐了一身的血。侧侧不敢再问，含泪陪了紫颜煎药。

　　O不管这许多，径直问道：“大师，照浪有没有遵照诺言，替你化解和王爷的仇怨？”沉香子凝滞的眼神稍许动了动，微微点了点头。三人面面相觑，既是如此，为何他殊无喜色，难道剑术的胜负在他眼里远胜过其它？

　　沉香子的病一天重过一天。O知是心病，欲至无垢坊请皎镜大师前来医治，被沉香子阻止。他时常望天发呆，想到痴处兀自苦笑，看得三人暗暗焦心。心情好时会指点紫颜几句，心情差时谁也不见，憋在屋子里沉思。

　　终于到了来年春天，莺啼翠绕，花鲜雨润。眼见十师会一天天近了，沉香子却缠绵病榻，再起不了身。他自知无望，找来侧侧和紫颜，神情自如地交代后事。

　　“侧儿，爹要去了，你不要哭，爹是到时候了，不痛苦。”他竭力伸出手，把侧侧的手放到紫颜手上，转头对徒弟说道：“紫颜，师父没能教你什么，不过你已远超我的期望，十师会就由你去。可是别忘了，要替我好好照顾侧儿，如你不嫌麻烦，就照顾她一生一世……我知这要求强人所难，若她能找到好人家，拜托为她多备些嫁妆……我就安心了。”

　　紫颜深吸一口气，点头道：“徒儿知道了。”侧侧哭得死去活来，甩开紫颜的手，跪在床前拉了沉香子不肯放。

　　O轻轻拽了拽紫颜，两人步出屋外。紫颜眼中莹亮，低头擦了，听O黯然说道：“你师父怕是不行了。”紫颜不语，师父的命运他比旁人看得更明白，这也是沉香子在教他面相时剖析分明的，躲不过的宿命。

　　“如是在谷外，我本有法子救他。可惜此间香料都用尽了。”O叹息，“没想到他的病这样厉害。”

　　“师父是看破了，自己断绝了生机。”紫颜轻轻说道。有朝一日他也会如此么？透析了来处去处，便了无可恋，一心只知归去。

　　“你是说……他自己不想活？”O不解地摇头，这是她不曾认知的一种人生，比气味更难分辨的心意。

　　侧侧哭到气竭，被紫颜冷静地拖至门外。她脸上犹挂着泪，听到紫颜面无表情地问道：“师父有什么未了的心事吗？”侧侧哽咽：“你问这个干什么……他又不是不行了……呜……”紫颜叹道：“师父有什么最想见的人么？如果有，这是我们唯一可为他做的。”

　　侧侧猛然停了哭泣，直勾勾地望着他。

　　“有。不但我爹想见，连我也朝思暮想要见她――是我娘。”

　　紫颜牵了她的手，向O使了个眼色：“来，我们一起去，把师娘还给师父。”

　　金钿妖娆，素面含春。侧侧摊开沉香子为娘亲所绘的丹青，想到爹爹亦将不久人世，泪如雨倾。紫颜端详画中人的面貌，与侧侧极为神似，便道：“你可愿扮你娘？”

　　侧侧凄然应了，见紫颜敛容净手，把脂粉涂抹到自己脸上。稍稍打扮停当，他又拉过O，扮成侧侧的模样。翠袖玉环，凤眼绛唇，他驾轻就熟地为两人描眉点睛，手脚不停。侧侧怔怔地凝视他，为了不弄坏他苦心涂抹的妆容，她一直忍了不再哭。但她怕他停下，仿佛他一旦住手，她的泪就要涌出来，而他费力忍住的眼泪也会随之滑落。

　　侧侧知道紫颜心里在哭，因此她，不能再哭了。

　　两女木然跟在紫颜身后，走进沉香子的屋中。紫颜拿出腰间的镂空银熏球，用指甲勾出里面青黛色的眉妩，在沉香子的床前点燃。活泼的香气顿时充斥整间屋子，如晶莹的飞瀑流泉溅洒在脸上，引得眉眼轻笑。

　　侧侧不觉看见壮年时的沉香子在向她招手。不再是榻上奄奄一息的老人，沉香子容光焕发，疏笑潇洒。她痴痴地坐下，仰面看这个神奇的男子，举起三尺青锋在庭院中优雅挥舞。

　　黛颦横波，顾盼流辉，宛如三十年前一场邂逅。在沉香子眼中，看见的是抚弄琴弦的爱妻。笙歌踏浪，持杯劝月，他乘了酒意为她舞剑，翩然欲飞。

　　有多久不曾有这般快意？沉香子舞到兴处，忽然见到爱女伴了妻子浅笑，一般的娇俏可人。是了，一家合聚，其乐融融，没有比这更称心的事。但是那玉面朱唇的少年又是谁？慈悲地望着他，犹如直视前生。

　　沉香子只觉一枕好梦，到了该苏醒之时，匆匆收了酒意，他定睛看去，侧儿扮了爱妻的模样微笑地坐于床头。诡异的香气在屋中矜持漫步，蓦地，像是发觉被风吹过了该经的路，急急地俯冲下来，靠向他的鼻端。

　　沉香子洒脱一笑，庆幸临别这一刻他是清醒的。一个易容师的骄傲，不容许他在将死时被易容欺骗，纵然有天下奇香辅佐。但是他们的心意，他看得分明。一双眸子牢牢地锁住紫颜，良久，他最终阖上了眼。

　　可以去寻爱妻了，他记得她的模样，一直如刀刻在心底。

　　沉香子唇角留笑，溘然长逝。屋外，一朵怒放的桃花因风而落，恍如泪滴。 



眉妩・轻别

　　沉香子去后，每日清晨紫颜必换了容颜，守在他墓前静思。

　　时而状貌丰伟，时而儒雅寡言，时而虬髯豪爽，时而威凛霸道。无数颜面都是前一日苦心炮制的面具，真真假假，只须翻覆两手。

　　“我赢过你了吗，师父？”紫颜扪心自问，不得其解。斯人已去，再看不到他如何增减声色，纵横于九天之上。有时想起师父的自我解嘲，说他的命相该有大劫，可师父依旧我行我素，不去修改自身的相貌。

　　“是以师父会有今日之劫。”

　　紫颜看到了，他是想对天改命的那个，却没能为师父改命。他有点恨，为什么只想到学易容，却没有想到早日用它救人。听到十师会的消息后，他一心只在如何超越师父，却忘了潜在身边的危险。

　　是沉香子囿于宿命，还是他的想法太天真？

　　紫颜不知道。但他却明白，从今之后，他不会再袖手旁观。

　　这期间侧侧哀伤过度，不得不卧床静养。等身子稍好些，她强撑着去上坟，看到紫颜一人默默坐在师父墓前。两人相对无言，春风细细，卷过一些轻尘往事。

　　紫颜望了她憔悴的脸，不复是过去无忧的少女，迟疑了片刻，方道：“十师会……我……”侧侧知道他心中的犹豫，道：“你去吧！这里我守着，爹临走时不是期望由你去么？”紫颜垂下头勉强一笑：“我……代师父前去。”侧侧看着坟上青草，神情疏淡地道：“爹说了让你去，不是代他去，在他眼中你青出于蓝，已经胜过他。这是你一直盼望的事。”

　　紫颜缓缓摇头，眼中竟有一分倦意：“不，我没能赢他。若不是我不知好歹为你们易容，师父也许能多捱得几日。他是了结心愿才去的，要是迟些为他达成所愿，说不定……”

　　于对的那一刻，做对的事，如今的他依旧稍显稚嫩。

　　“不怪你。”侧侧揉去眼眶的湿润，“与其让爹每日郁郁寡欢地活着，不如那样含笑而终。”说到这里，她灰暗的脸上渐渐洋溢出光彩，仿佛涅重生，“十师会上，等你见着文绣坊的青鸾大师，请代我跟她说一声，三年之后我要拜她为师。”

　　紫颜一怔：“侧侧，你……”

　　侧侧凝视墓碑，郑重地磕了几头，对地下的沉香子说道：“侧儿想过了，要找一件终身喜欢的事情，持之以恒做下去。爹从前说我有织绣的天赋，既然我不能继承爹的易容术，就让我努力成为文绣坊的传人。如果有朝一日可以和紫颜并列十师，爹泉下有知，不会再说侧儿不成器了！”

　　紫颜欣慰一笑，侧侧终于不再只是沉香子的女儿，她要做她自己。那个玩空竹动辄就放弃的女孩已经长大，将在不远的日子织出一片锦绣未来。

　　侧侧许完了誓言，忽然转身对了紫颜，电目直射：“但是，我不会放过照浪城！等我练好了功夫，会找他们报仇。”

　　紫颜一个激灵，想到长眠于地下的师父，霍地握住了她的手：“不，要去也是我去。”

　　他的手冰凉如玉，稳静如石。侧侧浑身一颤，仿佛回到了那日，凤笙对她说：“你从哪里来，回哪里去，等这些人全走了才可上来。”凤笙去了便没有再回来。紫颜会像凤笙那样，一去无踪吗？

　　她忍不住翻转了手，紧紧箍住了他。和这个少年会有以后吗？旧日心思重回心底，这一刻握住了，就不想放手，永远不想。

　　三月转眼即至。

　　离别那日，O收拾了行李，牵出紫颜那两匹马，等着紫颜一同出发。他却在屋子里久久不出，让本来伤怀的侧侧也觉焦急起来，在门外敦促他快些起程。

　　“再不走，赶不上船了！”O高声吆喝。前往露远洲的船一旬才开一回，错过了最近的这趟，两人可就见不着开幕时的盛典了。

　　紫颜慢吞吞地从屋中走出来，把两人看直了双眼。烟丝醉软中走来这少年，仿佛婆娑光影中浮动的魂魄，抓捏不到他姿绝的形神。一袭青织金云雁锦袍松松地披在身上，举手投足宛若鸾鸟轻飘灵逸，若是一不留神转过眼波，就要触不到他的存在。O不由地想，他是最捉摸不透的那一柱香，世间色相袅绕地燃在他眉梢眼角，看不尽的红尘秀色。不枉她一番心血雕琢成器，此去十师会必将青史标名，风流陌上。

　　“要走了。”紫颜对了侧侧，只得这一句。目光交错，不约而同想到初见那日，如何而来，此刻如何而去。

　　“早点回来。”侧侧说的亦是寻常对白，然后，在他手心塞进那只冰绮香囊。触手的温柔仿佛要融进他掌里去，紫颜珍重地贴身收好。

　　两骑绝尘而去。到头来，幽幽谷中又剩了侧侧一人，像从前没有捡到紫颜时一般落寞。她在谷口目送两人远去，直到暮色斜阳，尘间诸色都成了浓黑。

　　走到紫颜的屋外，侧侧顺手进屋拨亮了灯，多一点光华会不那么冷。等她一转身，眼前突如其来现出紫颜的身影，唬了她一跳。细看去，却是一个与真人无异的布偶，一张面具栩栩如生，弯弯地勾起一道笑容。她眼前仿佛闪过紫颜淘气的影子，向她扮着鬼脸。

　　这是紫颜的皮囊呢。侧侧这样想着，刚向它走了一步，忽地看到另一张脸。心中轰然一响，凤笙，是凤笙的人偶，悄然立于床幔之后，凝视她红晕满面。

　　她定了定神，想到O强迫紫颜易容的玩笑，他是因此留了心么？知道她不可忘却的是这人。侧侧轻咬着唇，向凤笙走去，一样的眉眼，为什么如今看来失却了颜色。她忍不住回望紫颜的人像，说到底，放不下的仍是他。

　　凤笙背后的暗处，有什么东西突兀地耸立着，晃她的眼。走过去，摸到一张黄桦劲弩。

　　时光停顿。这是她未曾与任何人提及过的兵器。侧侧盯着它，冰凉的弓木如他冰凉的手。轻轻拉动，弦响，一道声箭刺中心扉。他没有武功，有的只是胆魄勇气，只是事到临头豁出命来的决绝。

　　知君仙骨无寒暑，千载相逢犹旦暮。

　　侧侧怅然地眺望远方，绮陌香尘，离人渐远，来日相见不知会是几时……

　　（本篇完） 



流云・调朱

　　柳丝如雨，细细荡下一段段翠绿的枝条，飘拂在M河岸上空。堤边桃花盛放，娇黄嫩紫，一树树喧闹地张扬着春意。

　　晴朗丽日下有一家小酒肆，粼粼春水自门前迤逦而过。店外立了手臂粗的竹竿，挑了红色酒葫芦，两缕红绸顺风招展。进得门去，堂壁上“酒中仙”三字落笔恣意狂放，似要破空飞去。

　　店中一名十六、七岁的少年，披了一件木兰盘领杂花葛衣，一手托腮一手持笔，念念有词地对了空白的桌面发呆。桌上摆了八只歪歪斜斜的空酒盅，少年头发蓬乱，随意拿起一盅往嘴里倒，忽地哇哇叫道：“啊呀！画不下去！上酒，上酒！”

　　店老板是个瘦脸的憨厚汉子，闻言老老实实端上一盅酒，笑道：“今日辰光还早，小哥慢慢画就是了。”店堂中少年写的条幅赚得不少客人的夸赞，老板因而也敬重起他来，由他每日摆出笔墨作画。

　　开头几日，少年画了不少花色春光，全数卖给来往客人，把银两算作酒钱。近三天来，店中好酒喝饱，店外风光看够，他竟笔下生涩，绘不出半处佳景。店老板虽不通文墨，却是惜才之人，舍不得就此放他去了，宁可饶上好酒，叫他在店中多盘桓几日。

　　少年也不觉愧疚，每日里和店家同吃同住，高兴起来吟两句歌，帮忙炒个下酒菜，闲时就铺开白绢，落落几笔写意山水。怎奈他自视甚高，往往一幅画绘了大半，店老板刚想叫好，已被他剪开画作，颓丧地自怨了事。店老板先是大叫可惜，后来瞧得多了，唯有摇头叹息，任少年糟蹋去了。

　　葛衣少年兀自烦恼之际，河堤上一阵香风裹着一双冰雪儿女，来到了酒肆前。两人皆骑了白如霜雪的骏马，加上粉妆玉琢的样貌，令人见之一喜。店中客人的目光被吸引了去，画画的少年瞥了一眼，突然从椅上跳起，喃喃说道：“有了，有了！”

　　他奔到墙角，从藤箱中取出一卷松玉色细绢，下笔如神，速速描绘。只见他先用画笔沾墨染出乌云秀发，后用烟子排渲，使缕缕青丝如陷云霞。再以燕支粉勾面，薄粉微笼，淡檀墨水斡染。不多时，来人中的少女俏面活脱脱呈现画上，轻颦浅笑几可乱真。

　　另一桌上，那双锦绣男女正叫唤店家备齐酒菜。当中的少年身著闪色绯绫罗衫，眉眼嫣然如绣，抟雪作肤，镂玉为骨，一派富家少爷气象。那少女则绾了双髻，斜插一把帘梳、一支金素钏，披了桃花纱短袄，下著胭脂红百褶长裙。两人相携而坐，神态天真无邪，惹得作画的葛衣少年恨不得双笔落墨，立即绘尽这诸多妙态。

　　等隔壁桌上叫好酒菜，葛衣少年大致勾勒出两人容貌，柔姿绰态，神韵齐备。店老板凑近了看，讶然惊艳，直觉这画如神仙法器，收了两人的魂魄在此。葛衣少年却紧蹙了眉，喃喃说道：“怪也，当真希奇古怪！”轩眉一挑，电目瞪向两人，像看妖怪也似。

　　少女察觉到炯炯目光，轻唤罗衫少年：“喂，有人在画我们呢。”

　　罗衫少年抬起手，曳曳地掠过一道幽香，性灵地穿堂而去，袭向葛衣少年。持笔的手不觉松了，一星墨迹洇在绢上，正点在少女的眉间，化作一颗美人痣。葛衣少年忽地一震，想到什么，径直向两人走去。

　　“你们从哪里来？”

　　罗衫少年嗤笑道：“为何要告诉你？”瞥了一眼他桌上的丹青，站起身靠过去看了，招手叫那少女：“来，你瞧他画得好不好？”

　　少女扫了一眼，提起桌上的笔，在另一卷绢素上刷刷几下，竟把葛衣少年的神态勾了个惟妙惟肖。罗衫少年拍手道：“好，不愧是紫妹！依我看，和他画得也不相上下。”少女莞尔一笑，瞥见葛衣少年涨红的脸，丢下笔道：“糟糕，我太胡闹，倒叫人笑话。”向葛衣少年欠了欠身，坐回原位。

　　葛衣少年惊喜地睁大眼将那幅画端起，反复看了几遍，叫道：“妙极！有天赋，有慧根。”抓起自己刚绘的那幅，用墨全涂黑了。罗衫少年在一旁大叫可惜，他却不理会，转过身来对少女道：“小姑娘，我收你做徒弟如何？”

　　罗衫少年一惊，捂了肚子笑个不停，指了他道：“你才多大岁数，就敢收徒弟？大言不惭！”少女只是羞红了脸不答。

　　葛衣少年认真说道：“我是芒州傅传红，略有些名气，拜在我门下没有坏处。”罗衫少年猛然站起，抢身跨到他面前上下打量着。两人相距不到一尺，傅传红也将这少年看得更清楚，上挑的眼梢里藏着一抹明艳，直让人想把这少年捧在手心里呵护。罗衫少年蓦地脸一红，转头回位，招呼那少女道：“赶了半天的路累着了，我们好好吃一顿再说。”

　　傅传红顺势扫了眼少女，正好碰上她清亮的眸子，如冰水透进心里。他激灵地一抖，仿佛被什么震了一下，想再凝视她眼中迫人的美。不知怎地，少女的眼忽如一泓茫茫秋水，傅传红只觉慢慢陷落在其中，没顶时，魂不守舍。

　　他立即从袖中抽出一支象牙竹管笔，朝额头的印堂用力一戳，神智顿时清明。此时少女的目光早已拉开，温婉地喝着米酒，像坐在自家庭院闲适地品味。傅传红兀自愣愣地瞪着她，脸上忽阴忽晴，喜怒莫变。店老板看得糊涂，走过去朝他使了个眼色，谁知他视而不见，就像被少女迷住了一般。

　　罗衫少年两口热菜下肚，有了精神，瞧着傅传红嘻嘻一笑，拍了桌子说道：“喂，什么什么红，你画画的本事真的很好？不是自己大吹法螺？”傅传红认真地点头：“我十年前就进宫画过画。”罗衫少年一撇嘴，道：“你羞不羞，如今才多大，敢说十年前。”傅传红皱了皱眉道：“你没听过‘芒州有神童，姓傅名传红’？我两岁学画，四岁名扬芒州，七岁入宫，骗你做甚！”

　　罗衫少年哈哈一笑，拍着手对少女道：“你看，我随便说一句，他就把年纪告诉我了。” 傅传红也不在意，倾下身向了那少女，柔声道：“我做你师父，花个一年半载，你就能像我这样，画可通神。”

　　少女嘻嘻一笑，浑不在意地道：“通神？可改人生死么？可救人性命么？”

　　傅传红搔头，想了良久颓然道：“不能。”

　　少女道：“最多不过以假乱真，又有何用？”

　　傅传红被她问住，喃喃地道：“是啊，又有何用？我学画至今，却有何用？”一个人自言自语，倒退到一旁坐了，被她一问勾出无数迷乱，痴痴地想着心事。

　　罗衫少年眨着眼，轻声对少女道：“紫妹，你了不得，几句话居然把傅传红问住。不过我忽然想到，不如就借他的名头赴会如何？”

　　少女星眸一闪，立即了悟，掩口笑道：“你真会戏弄人。好，我依你便是。”

　　罗衫少年走到傅传红面前，推了他一把，傅传红醒神道：“呀，我失礼了，好好跟你们说话呢，怎么跑到这里来独坐。唉，她不肯拜我也就罢了，我不勉强。”

　　罗衫少年回望少女一眼，朝傅传红笑道：“在下姓桂，这是表妹紫衣，我们原是出来游山玩水增长阅历。承蒙傅先生不弃，要收我妹子为徒，我们自是感激。只是我这做哥哥的，也须一起拜到门下，不然舍妹无人照拂，我可放心不下。”

　　傅传红一听那少女肯拜他为师，哪里计较得了其他，连忙点头：“使得使得，一起拜就一起拜，反正我门下有一个传人足以。”桂公子眼珠一瞪，被紫衣吃吃一笑，心想无须和这画痴生气，叫上紫衣，两人一起朝傅传红深深一拜。

　　傅传红不是讲究的人，吃了两人敬上的三杯水酒，受了三拜，徒弟就算是收成了。他拿起为紫衣所作的画，沉吟片刻，忽道：“紫衣，你小时父母是否把你当男儿养大？”

　　桂公子飘在表妹身前，暗香疏影，亭亭如直飞的孤烟，迎了傅传红道：“咦，师父说得好古怪，紫衣美若天仙，哪里像男人？要说我像女人，倒有几分形似。”傅传红瞪他一眼，不知怎地竟是一窘，咳道：“你要是女子，定是鬼灵精怪的丫头！”

　　紫衣掩口轻笑，傅传红便把问话忘了，忽然想到什么，收了笔墨招呼两个徒儿：“走，陪我去个地方如何？为师本来想不好送什么贺礼，如今有了主意，你们无事就陪我走一遭。若有事也无妨，一个月后仍在这里相见便是……”说到此处忽然摸头，“对了，忘了问你们要往哪里去？”他为人甚是一根筋，匆忙收了两个弟子，连对方底细也不知晓。

　　桂公子暗自窃笑，眼珠一转道：“今岁徒儿本命年，相士说命里有灾，须离血光之地，因此携表妹出来游山玩水。师父既有安排，我们自当鞍前马后跟随师父。赶了一路腿酸脚麻，请师父先行收拾，我们喝点水歇息会儿就来。”

　　傅传红也不在意，点点头把行当在肩上一搭，悠哉游哉地荡进酒肆里屋去了。他步子一脚高一脚低，像是若有所思的不倒翁，桂公子与紫衣相视而笑，皆松了一口气。

　　桂公子压低声音，伏在桌上道：“诶，他的眼真毒，居然看得破你的易容术。”紫衣用袖子遮面，只是偷笑，眉眼中的妩媚惹人心乱。桂公子多看了两眼，又道：“你说我们这一路易容改装，见了那几位大师，会不会全被看穿？那却也无趣得紧。”

　　紫衣凝想道：“既有十师之誉，一定不是寻常人，能瞧出我易容的破绽，也是情理中事。”

　　桂公子浅笑道：“早知你本事不济，我们就该以本来面目进山。”紫衣无言，半晌才慢吞吞吐出一句：“谁说我不济，傅传红也没真的瞧破。你说要易容又反悔，原来‘O’之意，就是鬼话连篇！”

　　桂公子闷了脸狂笑，眼中完全是女儿家的娇俏――这正是接了十师会请柬后易容赴会的制香师O，她身边的则是易容师沉香子之徒紫颜，被她逼了以男儿身扮成纤纤女子。两人皆是贪玩的心性，不顾深浅轻重。O初入十师之列不知个中规矩，兴起念头想旁观盛会，紫颜代师出行本就无甚规矩，一拍即合。最终两人易容换装，谁知机缘巧合，竟提前遇到十师之一的画师傅传红。

　　紫颜展开傅传红为他所作的图，画虽毁了，绢上那俏影仍留在心，如同照镜纤毫毕现。他叹息道：“傅传红的画虽好，人却无大师风范。”O道：“咦，莫非你以为十师都是正经的老头子？我们这班小辈入选十师的，初一看谁会像大师？”

　　她眉毛轻扬，紫颜瞥见眉尖上细微的一个缺角，像兰花凋了一瓣，便摸出黛石研成的细笔极轻地点在上面。黛眉抖成一条柔和的弧线，自然地往鬓角蔓延，O的脸立即有了俊朗生气，双眼也愈加明亮起来。

　　紫颜听见傅传红出来的动静，合掌收去眉笔，如藏起了点金的棒，若无其事地正襟坐好。

　　傅传红收拾完行李，寥寥数件用两个青布包裹扎了，拎在手上。店老板闻讯牵来一匹瘦弱的骡子，紫颜使个眼色给O，她三步并两步牵来坐骑，把缰绳塞在傅传红手中。傅传红哈哈一笑，丢开骏马径直坐上骡子，道：“这骡脾气不好，你们俩上去都得受伤，不如我来骑。”说完脚下使劲一蹬，骡子呼应似的不理会，闹了他一个大红脸。

　　O忍了笑，与紫颜各自上了白马，慢慢跟在傅传红身后，往长堤上去了。

　　三人沿M河柳堤一路前行，傅传红一手挽了缰绳，一手提了酒盅，看一场山色花光，便饮两口灌肠美酒。在他眼中移步换景，望到的均是可入画的妖娆，素香浮动，琼花摇曳，欣赏到双目迷离之时就回过头来，指了那一幅山水妙影对两人赞叹。

　　行至傍晚时分，远远看到一个人影穿梭的码头，如阴阳色的树影婆娑。河面忽然开阔，吐出数万顷汪洋碧波，往来帆舟如蚁。离岸最近处有一座巍峨巨船如山岳耸立，直插在滔滔湖面上。紫颜和O啧啧称奇，临水观波，只觉风景不厌相看，此船更若空中楼阁，令人作出世之想。

　　傅传红唇角留笑，转身对两人道：“此船名‘飞鹘’，由玉阑宇的璧月大师亲自督工打造，帆垂如云，华楼叠峙。每旬驶往露远洲一趟，为那里运送货物。我们此行正是坐这船走。”

　　他话音刚落，遥遥地见到巨船上一星人影如弹丸下坠，扑通没入水中，溅起一人高的水花。傅传红讶然变色，一夹双腿，吆喝骡子飞快奔向码头。大船上有人丢下手臂粗的缆绳，无奈落水者只顾惧怕没顶，哪里看得见手边的救命套索。

　　傅传红转眼到了船下，想也没想，一头扎进水里向落水者扑腾过去。紫颜与O随后赶到，见他比落水者姿势更为难看，咕咚两声陷进水中没了动静。

　　两人目瞪口呆，O道：“如我没记错，你我这身易容浸不得水。”紫颜苦笑：“是，没用面具，膏粉一洗就全化。”O道：“那便是无法救你这新任师父？”紫颜仰头向大船看去，甲板上人头攒动，一个宽肥的灰袍身影如蝙蝠张翼落下，在他的凝望中倏地射入水中。

　　不多时，落水者与傅传红被那人一手托了一个泅渡上岸。紫颜与O连忙奔上，见落水者客商打扮，脸色青紫，神智已然不清。傅传红则呛声连天，口鼻中涌出水来，凉风一吹，像零落的叶子瑟瑟发抖。O从行囊里取了件辟邪绫锦披风给他盖上，傅传红忽然两眼大睁，东张西望道：“那个人呢？”

　　落水者在灰袍男子怀里躺着。紫颜不觉多看了灰袍人几眼，二十多岁年纪，滚圆锃亮的光头上偏戴了一只硕大的金圆水晶耳环，招摇地闪在黄昏中。他的眼神很邪，桃花似的向上挑着，四下望见紫颜的白马，怪哼一声，提溜着落水者往马背上弓身扔去。落水者胸口一撞马脊，猛地吐出一滩水，惊得白马踏蹄。

　　紫颜拉住缰绳，刚想上前救助落水者，灰袍人赶上一步，猛地几掌击在那人背上，颇有杀人的架势。紫颜微一思忖，没有向前，反退后走到傅传红身边。傅传红被O扶起，指了灰袍人叫道：“喂，你想干什么？”

　　灰袍人打过七、八掌，伸手扒去落水者的衣衫，在他脐中抠了两下。白花花的皮肉尽露，O登即不敢再看，低头撇向一边。风中落水者背脊上被灰袍人击打的伤痕历历在目，对方却不过瘾，一拽那可怜人的双膝，竟将他倒挂半空。四周看热闹的人群渐渐围拢，不知灰袍人究竟是在救人还是在虐待，议论纷起。

　　傅传红气得跺脚，拉了O直喊：“快，快！谁让他住手？光天化日伤人性命，有没有天理！”O摸出一截黑沉沉的香，灰袍人突然电目一折，刺在她心口，当下就有种心挖空了的感觉。O一阵窒息，转手在袖中换了一抹香气拂在鼻尖，心头憋屈的难受才略略减了。

　　灰袍人把落水者高高拎起，俯首凑到那人耳边，呼呼吹了三下。那人终于回上一口气，接连咳出几声，青紫的脸酱成猪肝色。灰袍人冷冷地把他摔在地上，头也不回地往船上走。落水者喘息着苏醒过来，茫然地望了一群陌生人好奇的眼，摸摸头站起，好一会儿，天不再眩地也不再转，顿时就精神了。

　　傅传红没了声音，坐在地上歇息。紫颜向旁边的商贩讨了水，走到落水的客商面前，低声探问。傅传红招招手，把他叫到面前。

　　“沉香子是你什么人？” 



流云・弄碧

　　紫颜一身粉黛，回眸时故作不解：“师父说的是谁？”傅传红笑望他眼中明亮，也不要O搀扶，拍拍身上尘泥，悠悠地拧着衣角的水。O忙扯开话题，笑道：“师父，刚才那人有些门道，不知是什么来头？”

　　“船去露远洲，此人许是同道。”傅传红沉吟，想到一人，“难道是他？”

　　他没再开口，湿淋淋地牵了骡子向巨船前行。紫颜落在后面，问O道：“他说的莫非是无垢坊的皎镜大师？可适才那人，倒像个野和尚！”

　　O眼睛一亮，忽然捂了嘴笑道：“啊，啊，没准真是皎镜。他绰号怪神医，救人的法子与寻常庸医不同。”紫颜回想他的手段，仍是微觉不妥，摇头道：“我宁可自己抓药，绝不求他治病。”

　　一行人牵着坐骑踏过搁岸的船板，来到巨船甲板上，脚下踩了松软的缀金红毯，仰头见了阁楼上的青白琉璃瓦，无不极尽奢丽。一伸手，有伶俐的船夫恭敬拉走坐骑，端去行李，傅传红被人伺候惯了，也不介意，只用眼扫视船上的人。

　　紫颜和O一对璧人，很快吸引了一船人的目光，两人低眉顺眼，故作新奇地交头接耳，像被眼前繁华迷了心。傅传红手一摇，袖里落下一枚小小的月牙犀角，身旁的船夫神色略变，忙引三人直奔甲板上的舱房。紫颜猜到是赴会者的信物，瞪了O一眼，她竟从没有取出此物给他看过。O漫不经心地微笑，轻拍他手背，示意少安毋躁。

　　罩红案，鸣鹤帐，琼花榻，飞鹘船内竟有为赴会者专设的雅室，清幽通灵，妙不可言。傅传红这间里更放置了花翎笔、神髓墨、藤白纸、青瓦砚，书写绘具一应俱全，惹得他甫一进屋便眉飞色舞地研墨凝思，一心想在晚膳前尽兴画一幅丹青。

　　紫颜和O趁机告退出门，溜至甲板上透气。此时飞鹘拔锚起航，两人倚了栏杆尚未站稳，恍惚间飘然如腾云驾雾，眨眼离岸数十丈。俯身下望，不见一桨一橹，而船行如飞，须臾捷行十余里。两人立在船头，犹如迎了微茫的夜色乘风展翼，至高至远的天地之间，才是值得遨游的去处。

　　紫颜心生赞叹，叫住经过的一个船夫问道：“这船为何跑得这般快？倒像是踩了风火轮。”船夫见是个衣著不俗的富家小姐，大觉面上有光，打点精神道：“这是车船，兄弟们都在舱内脚踏飞轮，自然快过用手。小姐想是内陆来的，不曾见过。”紫颜点头称许，O打发走那人，朝他笑道：“璧月大师的手段，还瞧得过去吧？”

　　紫颜道：“果然好手段。只不知十师之位由谁来定？”

　　今趟O约他赴十师会，声称是易容师、制香师、匠作师、医师、堪舆师、画师、织绣师、炼器师、乐师、灵法师十业的大师盛会。这十大行业能人辈出数不胜数，孰高孰低又该由谁来分辨？这本是个极简单的问题，只是紫颜人已来了，捱到此刻才有疑问，被O好一顿笑话。

　　O笑道：“十师为行业翘楚，不能自封，选十师的人自然非同凡响。此人是崎岷山主撄宁子，年轻时是富甲天下的大商贾，五湖四海数百处产业，上与帝王将相论交，下与奇人隐士结好。四十年前他突然归隐，之后心血来潮邀请当时顶尖的十位大师赴会，自此，每十年一次聚会成了惯例。他家财既多，手下能人亦无数，收集情报以鉴别各行业的精英，对他来说不过是区区小事。”

　　紫颜沉思道：“怕不是请十师游山玩水这么简单？”

　　“是。”O干脆答道，“费尽心机，自有所求。其实他求的也很简单――长生不老，死而复生。”

　　“啊！”紫颜失笑。这其中任何一桩，都是凡人绝不可想之事，撄宁子竟想齐占。

　　O意味深长地微笑：“常人觉得难以达成之事，但与会诸师并不认定此事绝无可能。千百年来多少人求仙炼丹，不就是为了这个？”

　　紫颜苦笑：“这位撄宁子老人家真是贪心。”

　　“富可敌国，因而别无所求。”O笑嘻嘻地扮了个鬼脸，“要知道，别的就算答应不了，临死时为他用香料保存尸体，留待后人继续寻找灵丹妙药助他复活，这点小事难不倒我们霁天阁。”

　　“其他几位大师莫非也要想法子为他出力？”

　　“不错。璧月大师为他生前营造庭院，死后建造墓地；皎镜大师保他终身不患绝症，安享晚年；墟葬大师替他找好风水极佳的居住宝地，死后阴宅也会庇佑子孙万代；傅传红嘛，可以年年作画一幅，为他记录一生光辉，永世流传；青鸾大师当然须给他做寿衣，不过现如今，每年赠送新衣若干恭祝高寿就可；丹眉大师负责打造殉葬品，山主尚且健在，平时做点贺寿的礼器表表心意；阳阿子大师最轻松不过，弹弹曲子为山主解个闷，也就是了。”

　　紫颜指着自己说道：“那么我们易容师，是要保证他时刻貌若少年，永驻青春？”

　　O不住点头：“孺子可教，听师父说他貌如壮年，该是易容师的手笔。”

　　紫颜沮丧地道：“原来如此，全奔了他一人去，十师会有啥可玩！”

　　过往遇敌遭险并不能让他焦躁，一听说无法施展才华，紫颜一下自狂喜跌落至沮丧，觉得这有钱人可恶不过也自私不过，将一群有偌大才智的人如此浪费驱使。若非一心想见识其他几位大师，真不愿再前行去见这劳什子富贵山主。

　　O难得见他心躁情急，玩味地看了半晌，捂了嘴笑道：“这不过是他初办十师会时的盘算，现如今只管出金子，各家不过送些薄礼略表心意。我说盛会指的是届时各显本事争奇斗艳，须知长生不老、死而复生这难题，若是真的孜孜以求，确能让我们这些人本领精进呢。”

　　紫颜一怔，想到自己对天改命的心愿，何尝不是逆天而为，迎难而上？十个行业的杰出英才借此机缘聚首，也非有此雄厚财力才能举重若轻。如此一想，撄宁子本意虽俗，倒成全了各家才艺百花齐放。他的心思不由又活络起来。

　　O瞧出他心意，安抚地道：“你定是觉得为他一人恢复容貌太过简易，其实这回有那许多高手，单学学人家的本事触类旁通，也够你一辈子受用。”紫颜精神一振，道：“我要寻文绣坊的青鸾大师，学个一招半式回去。”

　　O心中一动，侧过脸看他风中的轮廓，星眸闪烁，是想念起某个人了吧。她便回过头陪他站着，感受晚春的夜风拂过脸庞，三个人同玩耍的日子就在眼前，起落如灯影明灭，那一刻心尖的暖，却怎么也吹之不去。

　　正在此时，有个肤色黧黑的船夫跌跌撞撞跑来，冲O大喊：“你家先生出事了！”两人色变，夺路赶回傅传红的居室。只见那位国手歪歪斜斜地倒在地上不省人事，旁边竖了一人，反叫两人更为紧张。

　　先前那个灰袍光头跪立在跟前，正掰了傅传红的脑袋查看，硕大的耳坠折着烛光，烧成一个亮环。紫颜和O面面相觑，对视一眼，不约而同伸出手去，同声道：“不劳烦先生！”把灰袍人往旁边挤去。

　　灰袍人不以为意，嘻哈地说道：“咦，你们是他弟子？来，告诉我，住在此间的一定是傅传红对不对？我帮你们救醒他，你们让他给我作幅画成不成？唔，就画我骑在青牛上吧！最好嘴里叼根稻草，手中拿支横笛――”

　　他兀自叽叽呱呱说开了，紫颜乘隙为挂名师父搭脉辨苔，查探中毒情况。破碎的杯盏，古怪的茶水，可疑的情景一望即知是中毒。好在傅传红浅啜后即觉不对弃杯，因而中毒不深。

　　紫颜想了想，走到案前准备拟几味药，又觉太费辰光，犹豫不决。灰袍人在一旁嘿嘿笑道：“小丫头，为何不来求我呢？”紫颜不理他，径自提笔写方子，灰袍人凑过头来扫了两眼，又笑道：“呀，似模似样，可惜是老人心肠。”紫颜顿笔，道：“敢问什么叫老人心肠？”

　　灰袍人听他说话，眉头一皱，仿佛缠上什么烦心事，摇了摇头道：“你这药方是个慢性子，等药熬好了，你师父也闭眼去了……”O插嘴道：“喂，你别咒我家师父！这点小毒，难不倒我们，也决害不死师父！”说完，伸手在傅传红鼻尖点了点，灰袍人嗅得一股若有若无的香气，前尘旧梦般在心头晃了一晃，便暗暗遁走。

　　他当下了悟，哈哈大笑道：“不错不错！傅传红的弟子，有点真材实料。呀，你们不许我救你们师父不要紧，我去领个人来，他救人的法子最快，你们求他就好！”说完，乐呵呵地荡出门去。

　　紫颜望了他的背影，道：“他知道傅传红的名讳，该是赴会之人，若真是皎镜，让不让他医呢？”O叹气道：“只怕被他医过，一条命先去了半条，傅传红文弱书生一个，禁不起他折腾。我的香只能为他守得灵台清明，你的药偏又太慢。”紫颜道：“或者取一味臭气熏天的药物，逼他吐出来如何？”O闻了闻地上的茶水，摇头道：“此毒循脉而潜，早入脏腑，吐也无济于事。”

　　两人烦恼之时，灰袍人拽了一个倜傥的青衣男子入内，那人进屋不看倒地的傅传红，目光直飘向男扮女装的紫颜。他盈盈的笑容甚是温柔，紫颜消受不起，勉强笑道：“这位先生如何称呼？”

　　“鄙人墟葬。”青衣人说完，紫颜心中一惊，知他是名满天下的堪舆师，正是此次十师会的首要人物。墟葬却不在意，一双眼绕着紫颜如穿花蝴蝶，边打量边寒暄：“敢问姑娘叫什么名字？家住何处？要不要测个八字，看个手相？”

　　紫颜被逼得无路可逃，在屋子里一步步后退。O认得墟葬，当下瞧得有趣，躲在一边捧腹大笑。灰袍人也在大笑，不经意地转头对她说道：“你们虚凰假凤，究竟想骗谁？”

　　此时墟葬的眼神突变凌厉，紫颜顿觉四面八方有巨大压力涌来，再看脚下被他逼入一个死角，留心想了想奇门方位，正是九宫中的死门。O用眼角扫见灰袍人袖中两手内，有尖细的银针隐绰闪光，而她已无处可退。

　　O肯定对付自己的就是皎镜，若用迷香放倒对方，未免太不恭敬。呵呵一笑，她手若天女散花，洒下镇静心神的沉香之末，朗声说道：“霁天阁O，沉香谷紫颜拜见两位大师。”同时，两枚月牙犀角亮在手心。

　　墟葬退后一步，目光恢复柔和，先前的杀气如点水的蜻蜓，倏地飞过。紫颜想起O说过，谷中曾救了师父一命的房屋设计正出自墟葬之手，对他颇多感激，立即朝他认真拜了两拜。

　　灰袍人收回银针，摸着光头招呼道：“我是皎镜，可不是和尚，别跟我客套！”又想走近傅传红，O以身拦住，惹得皎镜气恼道：“好，好！不许我救人，我当真不管了！”

　　墟葬撇下紫颜，一把抓住O的手，笑眯眯地道：“鬼丫头，居然是你！装神弄鬼扮到我们跟前来。不是让你去请沉香子大师的么？这位莫非是他徒弟？”

　　O笑容尽敛，涩声道：“大师驾鹤西归，今趟是他徒弟代他前来。”墟葬猛地一跳，扯住她叫道：“什么？”皎镜不耐烦地指了傅传红：“喂，这里躺着个快死的，你们到底救不救人？”

　　墟葬来不及询问O，情绪复杂地瞪了紫颜一眼，托起罗盘走到傅传红身前。

　　他闭目凝神张开两袖，粉青色的吴绫袍衫如春日嫩柳扬枝，闻得见鲜活的草木气息。恍惚间心神空明，一支金针徐徐降落，垂入罗盘天池。

　　“生气在寅甲，死气在申庚。”他仿佛吟哦般念出这几字，金针像玄冰在幽海上漂浮移动，无法指归中线。不吉之兆，墟葬一挑眉，金针起而又落，如是三次，每每像鱼钩翻扑入天池。诡异的罗盘画满金字，烛火下望得久了，有如流光飞舞，倏地划过双瞳。紫颜禁不住眼前的绚丽，稍眨了眨眼，墟葬的动作停了，金针笔直地指向一方。

　　“正西，酉位。”

　　O迟疑问道：“这是什么位置？”

　　皎镜掏出一块白绢，上面密密麻麻绘了船内各舱房的地形，指向船尾的一间房道：“这里？”墟葬不语，掐指继续推算方位，末了答道：“进屋后如有纱橱，往最下层去找，当有一铁制密封小盒。”

　　“对方几人？”

　　“有两人住那屋，同党还有若干，暂时推算不出。”

　　紫颜心下惊异，O见多了墟葬的本事，闻言自告奋勇道：“我去擒贼，不劳两位大师亲自动手！”娇躯一摇，香飘在外。烛火暗了一暗，被她的气势压制了似的，等O不在屋中，才又自大地亮起来。

　　皎镜冷哼一声，翻翻傅传红的眼皮，见死不掉，乐得不管，把他抱到床上躺着了事。墟葬招手叫来紫颜，询问沉香子去世的经过，末了沉默不语，跳脱的表情难得沉寂下来。

　　十年前的盛会，墟葬曾亲入谷邀请沉香子，因了仇家和幼女的缘故，沉香子不肯列席。墟葬恳请数次无果，只得为他设计好机关，并请来玉阑宇的工匠协助打造。由此结下的情谊，本以为今趟有机缘再续，谁知斯人已去。

　　“为何易容前来？”

　　紫颜低了头，他和O真是带了游山玩水的心境前来，意态闲适，却无小觑戏弄人的意思。无奈生疏就是一道墙，墟葬隔在那端，说出来或许曲解他的心事。屋子里憋闷的气味重了，紫颜走开两步，道：“我去开窗。”墟葬的声音不冷不热地传来：“是鬼丫头的主意便罢，若是你小小年纪心术不正，我便代你师父废了你。”

　　紫颜的身子顿住，缓缓地回转身凝望墟葬。眼里一层薄薄的灰，黯下去，雪色花容的脸庞如同千年不变的艳尸，一见光却颓然朽尽了颜色。墟葬于是目睹那妩媚童颜后的枯败，比花谢更残忍，玉肌脂粉一寸寸没了光泽，是扼腕也挽不回的痛。无尽心伤不断滚滚而出，墟葬只觉有锋利的锥子在刺，抠得人心疼欲裂。

　　皎镜连忙捂住墟葬的眼，将一切迷惑阻挡在外，朝紫颜喝道：“小子，他就算错怪你，怎么也是长辈，不可放肆！”紫颜淡淡一笑，朝两人施了一礼，道：“大师既见不得我易容，我卸了妆便是。请两位照看好傅师父。”

　　他的身影隐在乌银屏风后，O@换衣的声响传来，如草地里搅蛇，引得墟葬苦笑。回想刚才紫颜凝视的目光，瞬间衰老的容颜假象并非墟葬内疚的原因，那双眸中清纯无邪的失措，才使他当时便后悔说重了话。一段凝眸一个世界，此子能以易容惑人心神，的确尽得沉香子真传。

　　紫颜换上男装现身时，O正走进屋里，两个玉人儿并立，就连墟葬这风流男子也给比下去。O瞥了一眼紫颜，笑道：“你先前说每家扮一个混进十师会，如今知道厉害了？”紫颜不生气，从容说道：“不怕，会上我再扮过，总要瞒骗过你们才好。”O便不理他，持了一只镶银海棠的铁盒递给皎镜。

　　皎镜打开铁盒，五色的药丸排列齐整，他用小指的长甲挑出一颗，嗅过丹药的气味又放下，换过一颗。到第三次，黑色的一颗中了选，被放入傅传红口中。半晌没动静，皎镜捏住他的鼻子，灌下一口黄酒，傅传红哇哇地全吐出来。紫颜和O先不在意，后见可怜的挂名师父越吐越狠，才知皎镜又在捣鬼。饶是O向来玩笑惯了，也不得不说道：“皎镜大师，你是在救人呢，还是在整人？”

　　脚下一片狼藉腥臭，墟葬提起衣角，皱眉闪在一边，叫O：“鬼丫头，先驱驱味。”O云朵似的在房中飘了一圈，清爽的甘香使人置身葱茏幽谷，身畔甚至有花枝欲放。皎镜心旷神怡地吸了口花香，懒洋洋地挑起一颗红色药丸塞进傅传红嘴里，后者喉咙咕噜作响，待咽下去，面色渐渐回暖返白。

　　墟葬道：“下毒的人呢？”O道：“叫我用香迷倒了。”墟葬出屋吩咐弟子，很快两个褐衣的男子被抬来。O弄醒两人，墟葬凛然坐在桌上，翘着脚，问：“是谁支使你们下毒？”

　　皎镜手中玩着一把银针，磨得明如秋水，每在指尖转一个轮回，就有光芒射进两人眼里去。那两人哀伤互视，下毒前依稀知道惹上了大人物，畏惧他们的手段，早想好了退路。会熬不住脱口而出吧？终于走到了这步，两人叹息，咬动牙根。

　　O的定魂香出手。皎镜银针四刺。墟葬按住两人后颈。却来不及，眼睁睁两个身子倒了。紫颜目不转睛地盯住他们的脸，良久，郁黑的颜色浮上脸面，像是趴了一只泥鳅，不多会儿，把两人的脸面吞吃了干净。容貌尽毁后露出森然的骨肉，血淋淋坍塌成骷髅的模样，脖子以下却完好无损，仿佛安错了头颅。

　　皎镜动容地用银针引流两人脸上青黑的汁水，收在紫水晶瓶子里。紫颜和O撇转头去，没多会，听见他拎起两具尸身走出屋，急促的脚步如同拣了宝贝。

　　墟葬反复拨动罗盘，冥冥中依旧有看不破的事，等皎镜回屋问他：“能算出同党所在么？”墟葬摇头：“起码还有两人，但行踪今晚看不出，要明午之后才见分晓。”皎镜沉吟：“明早就到露远洲，届时混上山去，更寻不着人。”

　　紫颜默默听了，取出随身携带的易容工具在几案上放了。O知他心意，俏目一张，对墟葬和皎镜笑道：“两位大师，有没有兴趣易个容呢？” 



流云・欺春

　　掩妆无语。

　　墟葬不见了，皎镜不见了，屋中端坐的俨然是刚才两个绝望的下毒者。套上一身褐衣，眉眼收去狷介狂放之气，活脱脱就是隐秘的刺客。两人对望一眼，再看玉色云缎里裹着的紫颜，锦绣心胸冰雪面，不再有女儿身时的娇柔纤弱。他执了莺粉螺黛，如造物的神冷冷相看，墟葬和皎镜不觉对这少年有了别样认识。置身易容中的紫颜无悲无喜，掌下翻云覆雨，造化弄人。唯有在易容中，他无懈可击。

　　皎镜摸着额上的痣，头上的发，不情愿地卸下那只招牌耳环。O抢来收了，嘱咐两人偷偷潜回屋里呆好，一路皆有她的香护法掠阵，那些同党此前根本无法闪进他们的屋。

　　两人走后，紫颜和O守着傅传红，等他转醒。药效起了作用，天才画师睁开眼时没有丝毫的不适，一骨碌坐直身子，无辜地望着两个挂名徒弟说：“我饿了。”

　　之后，他蓦地察觉紫颜是男子，直勾勾凝视半晌，认出徒弟的骨骼样貌，恍然道：“难怪我觉得你有妖气，原来易了容。你过来，让我好好瞧瞧。”紫颜依言走近，傅传红如盯妖怪般新奇地端详很久，看得O也替紫颜红了脸。

　　紫颜微笑道：“为什么师父你眼睛看的是我，心里看的却是她？”

　　傅传红腾地红了脸，咿呀转向O，说道：“你……真是女子？”O递过月牙犀角，把两人的身份又说一遍，将前事交代清楚。傅传红尴尬一笑，朝他们抱拳行礼道：“原来你们也是十师之一，失礼失礼。我居然妄言收你们做徒弟，哎呀，太不敬啦！”紫颜道：“傅师父说哪里的话，丹青之术若能传授在下一二，自当感激不尽。”

　　傅传红想了想，叹气道：“唉，你确有慧根，既入了旁人门下，名分上是不能再收你了。我瞧不出你年岁几何，看样貌比我小，看神态比我老，但你是易容师，长成什么样都作不得数。我们平辈论交，难得有缘，你想学什么，我倾囊相授便是。”他说完，想到好容易撞见个能传授衣钵的人又没了，大为叹气。

　　O笑道：“你这画呆子，太拘泥门户之见，只要你的所学有人可传，不做你弟子又如何？我霁天阁偏不讲究这些，紫颜跟着我的这些日子，熏香一术已通晓甚多，将来我霁天阁有传人也好，无传人也罢，此道不衰就是幸事。”

　　傅传红不敢直视她的俏面，兀自望了紫颜点头：“嗯，啊，说得在理。”想了想又道：“不知姑娘可否卸了易容，让我一睹真面目？”他自知O是女子后，想看又不能多看，心思矛盾，全然失了先前洒脱的姿态。O道：“你叫我卸我就卸？现下你不是我师父啦，我没必要听你的。你们坐着，我找墟葬和皎镜去，看他们抓着贼没？”说完，慢悠悠地遁出屋去。傅传红想留她，却不知说些什么，情急地站起身来，目送她飘然离开。

　　紫颜饶有兴味地看傅传红失态，看O窘迫，自得其乐地玩着手上的工具。易容，真是奇妙的东西呢。

　　O走后，傅传红终于神态自若，捡起茶杯碎瓷摆在一处，凝神想这事的来龙去脉。

　　“我与人无冤无仇。”傅传红道，“就算有仇，何必等我到船上才下毒？在小酒馆动手容易许多。”

　　紫颜点头：“想来不止针对你一人。”

　　“前去赴会的十师及其门徒，应该都在这艘船上。”傅传红徐徐说道，此刻他如冷静如镜，隐隐有一代宗师风范。紫颜望向他，仿佛看见他入宫时的从容淡定，作画时的自信悠然。他收拢着碎片，像是在拼一张支离破碎的地图，裂纹的背后有不为人知的秘密。

　　“在我昏迷的期间，船上可有其它骚动？”

　　紫颜摇头：“尚未听闻。”

　　傅传红抚头笑道：“丢人啊，我许是唯一中招之人。与会十师我谁也不认得，直接收到墟葬大师徒儿递来的信物与地图，就巴巴地一人赶来了。之前滞留酒肆，就是想不好该送什么贺礼，怕缺了礼数，丢我画师一业的颜面。”

　　“傅师父何必想太多？我便为瞧热闹来的，可惜我师父他……”紫颜低下头，把沉香子的事简略说了。

　　傅传红安慰他道：“人各有天命，逝者已矣，你若能将师父的绝艺延续下去，他在天有灵，也当欣慰。”

　　紫颜平静地点头。他没把自己列于十师之中，他是替师前来，那个大师之位也许近在咫尺，仅有一步之遥；也许如天上的星，要用尽毕生气力去摘取。无论如何，可以为人易容，见一张容颜于掌下融雪流霞，修改宿命哪怕只有一点点，他都觉有种新生的快乐。

　　在紫颜沉思的时候，傅传红把碎瓷一分不少地还原成一只白瓷如意云纹高足杯，他的双手似有磁力，每块细小的碎片妥帖地粘在另一块碎片上，像是从来就不曾分开过。举轻若重地拾起，放下，仿佛对了呕心沥血绘制的佳人，不肯以丝毫增减削弱它的美丽。最后一块放好时，紫颜心里咯哒一下，知他心里有了分晓。

　　“风雨欲来。”傅传红的手指慢慢划过杯口，拼合的瓷杯随时有再次碎裂的可能，看得人提了一颗心。他故作老成地笑看紫颜，问道：“你怕不怕？”

　　“难得遇上有趣的事情，当然拭目以待。”紫颜不甘示弱地回答，“如果十师会仅是一成不变的风景，想来十年之后也无须再来。可听说墟葬这是来第二回，我想，大抵会有值得尝试的事情罢。”

　　傅传红抚掌道：“呀，你真对我脾气。我们做不成师徒，就做一对酒肉朋友！来，我带了催冰坊的斜晖酒，你我痛饮一场如何？”不由分说地拉了紫颜，取两个杯子摆开酒阵。

　　紫颜惦记O，走了半天没有消息，好心地提醒他道：“傅师父，他们三人不知抓贼抓得怎样了，是否去打探一下？”

　　傅传红一怔，很快又道：“你叫我传红就是，师父长师父短，老是勾我的伤心事。哈哈，他们三个是厉害人物，我才不操心。倒是另外几位大师不知如何，出去看看也好。”立即站起身径直往屋外走去，脚步却是飞快。

　　紫颜听他说其他几位大师应都在船上，念及阳阿子，想到师父，不由难过。两人走出舱房，除了他们这间灯火通明外，隔壁与对面的船客皆熄了灯。飞鹘的舱房分三个等级，甲板上的雅室专供赴会的十师及其门徒，以及前往露远洲的大商贾使用，一宿价格非常昂贵。甲板下又有两层舱房，一层在船侧可以开窗，为寻常商贩、来往行旅居住。最下层船舱内置飞轮，是船夫踩踏行船和住宿之所，虽不见天日，格局却显大气，通风良好，一应俱全。

　　雅室的门上分列二十八星宿名称，紫颜和傅传红不知各自住的是谁，夜深也不便打扰，两人悄如巡夜，安静地打舱房外走过。行到鬼宿房外，两人猛地瞥见黑色的长廊里立了一个黑衣童子，肃然不苟言笑地守在门外，若不是傅传红险些撞上，根本不知此处有人。

　　傅传红退后一步，歉然说道：“呀，没见着你，怎不进屋歇息？”童子眼珠一转，冷冷瞪着两人，并不搭腔。紫颜一动不动凝看他的样貌，看久了就有冰冷的寒意袭身，只觉对面这童子并非活人。他一向不畏鬼神，此刻竟犹豫起来，伸出手想拉傅传红，手却动不了。

　　傅传红察觉不对，许是夜色浓重，凉凉的春意舔着胸口，贴身一片冷汗。童子始终不言语，瞳孔碌碌地转，像蛇眼幽然盯紧了两人。紫颜与傅传红想打个哈哈逃走，腿脚却不听话，扎根似的动弹不得。

　　约莫僵持了一盏茶的工夫，两人累得双腿发麻，长廊尽头有了声响。那童子咔咔地将目光移开，向船尾看去。紫颜当即松懈下来，暗恨自己入定的本领不济，竟被一个小小童子锁住心神。他方自懊悔，傅传红一拉他的手，道：“走！”

　　两人回到傅传红的尾宿房中，心有余悸地回想刚才的一幕。紫颜狐疑道：“这童子装神弄鬼的，是友是敌？”傅传红想了想，恍然大悟道：“这一定是灵法师门下，对！替他看门的，想来有几分手段。”的

　　紫颜苦笑道：“灵法师是什么路数，你知道么？”

　　傅传红搔搔头：“我问过墟葬的徒儿，他也说不清楚，只说有通天彻地之能。虽不是神仙之流，恐怕也不远矣。”

　　紫颜神往道：“有这样神奇的门派？明日天亮，要好好瞧仔细了。”

　　傅传红点头大笑：“对，对！深更半夜的，你我不必去惹他，免得担惊受怕。万一他真能叫出鬼神，我还想多活两天呢。”

　　门上两声轻扣，墟葬、皎镜、O三人闪进屋中，皆还原了本来面目。O恢复女儿身，兰香绣影，百样玲珑，傅传红嘴角藏不住的笑意屡屡现出来，眼中完全没有另两人。

　　墟葬招呼傅传红和紫颜，寒暄一句后便道：“引来两个同党，可惜我们手脚稍慢，仍叫他们自尽死了。我们回屋看过，饭食茶水中也被人下了毒。本想遣徒儿知会另几位，不过他们歇息甚早，似乎不曾中毒。” 

　　紫颜想到灵法师的手段，心中一动。O嚷嚷道：“好啦，是我不好，闯进去分了你们的心，叫那两人抢先死了。不过皎镜收好尸啦，兴许能查出他们的底细，怪神医，你说是不是？”

　　皎镜眼睛一翻，耳环得意地颤动，笑道：“你送我几味香料，什么都好说。”O啐他一口，娇笑了牵起紫颜的手，道：“随你查不查，我不怕被毒死，我的宝贝你是想也休想！”傅传红圆睁双眼，问紫颜道：“你们……确实是姐弟？”

　　紫颜不动声色地挣脱O，答道：“我们是搭档。”O斜睨他一眼，微笑道：“没良心的小鬼！”也不生气，笑吟吟寻了地方坐下。

　　堪舆师、医师、画师、制香师、易容师，墟葬盘算，这屋里已聚集了前往十师会的五人，他们清楚地知道崎岷山之行有未知的危险。剩下五人中璧月大师、丹眉大师、阳阿子大师年龄皆过半百，行事老到，手下又有门徒打点，当不用忧心；他亲去延请的灵法师架子太大，连墟葬也不肯见，想来宵小之辈动不了那人一根头发；唯一可虑的是文绣坊青鸾姑娘，比傅传红更年轻，江湖阅历尚浅，不知道能否成功躲过一劫？

　　他把所想对众人说了，紫颜忙道：“青鸾大师住哪一屋，我去看看。”墟葬瞥他一眼，以为他动了心，笑道：“哟，你这小子倒不笨。不过那位姑娘，当面叫她大师的话，定会要你好看。”O接口道：“是啊，也没人尊我一句‘大师’，怪寂寞的。”墟葬敲她一记，叹道：“蒹葭怎地教了你这样的徒弟，永没个正经。可怜的山主，今趟十师有一半是顽童，山庄里不知道闹成什么样。”

　　皎镜凑过头，上上下下端详墟葬，光头光脑的样子甚是可笑。墟葬瞪他道：“你作甚？”皎镜笑嘻嘻道：“你不过而立之年，比我略大，说话的口气老气横秋，实在不是吉利之相。要不然我给你把个脉……”墟葬一挥袖子，皎镜旋风般弹开身子，像个皮球落到远处。

　　“你老实回去看好那四具尸体，我去寻青鸾姑娘，再回屋摆个阵，看能否弄清对方底细。至于你们三个，今晚早些安置，如我没有估算错误，以后只怕很难安睡。”墟葬不客气地嘱咐道。

　　于是，傅传红房内的灯灭了。

　　再过一阵，墟葬、皎镜房内也没了灯火。

　　飞鹘沉静地划过水面，像落在琉璃镜面上的一粒珍珠，溜溜地向目的地飞驰。瀚海的湖面蜿蜒着伟岸的身躯，不断把它送向更远更深处。

　　浓郁到透黑的夜色，在飞鹘的疾驶中渐渐迎来黎明。

　　随了天色一分分莹亮，灵法师门前童子所著的衣裳也一点点变白。他与天色浑然溶为一体，像一条变色龙自如地变幻衣服的色彩，甚至肤色。走廊里没有人，一只船夫饲养的小猫偶然路过，歪了头惊诧地目睹了奇异的发生。童子镇定的目光箍住了小猫的身形，它无力地叫唤几声，嗓子越来越哑，最后出不了声。

　　童子骄傲地移开视线，他选择想看的，逼迫对方不敢再看。不过是枉凝眉。立在此间，就是杜绝烦恼，闲愁尽消。有了喘息之机，小猫立即远远避开，见了鬼似的逃到无人之处。童子依旧落寞地站着，肥大的长袖遮掩住孱弱瘦小的身躯。

　　直至春阳踏云而出，天色大亮之时，一身雪衣的童子忽然化作素白的笺纸人偶，软软地跌落在地。走廊悄寂无人，仿佛什么也没有过，只有绘制了眉眼的纸偶无聊地躺着。

　　很快，纸偶有如被丝线牵引，滑过门缝，钻进了主人的屋中。

　　纱罗袅绕，屋内身穿墨袍的男子拈起纸偶，夹在书页中。 



流云・争妍

　　碧山锦树露远洲。

　　此地盛产金、银、锡，自四十年前东面的崎岷山被撄宁子盘踞下后，连带这一带居民也唯撄宁子马首是瞻。每岁由崎岷山庄向官府交纳高额财帛，换取当地无官吏管制的自由，因而做生意的无不将此视为人间乐土，纷沓而来。

　　飞鹘停在码头。桑青柳绿，笑语喧哗，行旅商贩一见靠岸，吆三喝四下船去了。崎岷山庄早有二十名身著檀色花绫的庄客垂手立在巨船下恭迎诸师。墟葬着门人挑了行李下船，他特意往傅传红房里来，招呼三人一同上岸。

　　墟葬一身粟色鸳鹭纹春罗袍衫，比昨日沉稳大度。腰畔悬了一枚白玉鱼坠，翻卷的荷叶曲绕潜跃的玉鱼，像他灵俊的双眼，不时从轩眉下抬起。前次十师会上，他尚是意气风发的少年，风薰日朗，以旷世才智傲视群师。那时，丹眉大师骤觉自己老了，把联络十师的任务托付给他。

　　今次他隐隐有种奇特的预感，从那个代师前来的少年身上，看到了琳琅过往。

　　一进屋，更是靡丽眩目，傅传红、O、紫颜三人仙姿清艳，如彩云停驻，惹人凝望。这当中傅传红依旧穿得素净，月白茧绸直身，绿叶般衬了另外两人。O最为妖娆，发上绾了三个小髻，插满珠翠花钿，六十四股金线条子的妆花缎大镶大滚翻到腰间，下穿条砂蓝湘妃裙，花光天香，勾人魂魄。墟葬不知O打扮起来会这般动人，怔怔贪看了半晌，才懂得移开目光。

　　而他的心神早在看最后那人，仿佛凝视也要煨够火候，留下充足的辰光才能够安然地透析。紫颜披了一件葡萄纹织金宫锦，衣料华贵至极，却并非世间仅有，加之没有佩饰，像极了一缕金线铀康慕醪。这身装束换在他人身上，要周身穿金戴银才压得住，紫颜却素了一张脸，略带嘲讽诡秘的笑容。

　　墟葬望着他，像看一块灿焕美玉，泠泠的光芒似雪。万籁俱静。流水曳波，银月当空，照见红尘里渐改的朱颜。

　　O将身欺过来，挡住墟葬的视线。

　　“喂，皎镜那光头呢，怎么没来？你昨晚卜出什么新鲜玩意，说来听听。”

　　光阴阻隔，墟葬醒回了神，想，他是太沉溺色相中的虚实了。清咳一声，他平静地说道：“下船就知分晓，皎镜起得早，先入山了。”

　　O眼珠一转，忍住倚门巴头探脑窥视其他人的冲动，道：“你怎不去瞧青鸾？”

　　墟葬苦笑：“她呀，带了门徒十五人，丢下全部行李，浩浩荡荡上山了。”

　　紫颜忽道：“灵法师呢？”

　　墟葬面容一肃，摇头道：“谁也没见着他上船下船，行踪怪异，不过昨夜他有童子在门外守着，想是到了。”暗想这少年心思甚是明锐，独独在意十业中最神异的门派。

　　他们四人走出飞鹘，码头上来往的商旅已寥寥无几。崎岷山庄的庄客仅留了五个，替他们牵马拉骡，提取行李。饶是如此，岸上人的视线皆被紫颜四人吸引，不知觉要聚拢过来。

　　庄客连忙请众人上马，扬鞭，一行人穿进朝阳翠树里去。走不多时，乱石峥嵘，啼莺渐远，往崎岷山腰上缓缓而行。众人拉成细细一条线，溪水似的，倒流向山。庄客们在前领路，紫颜一人一马走在最前，傅传红陪了O在中，墟葬殿后。

　　堪舆师眼中的羊肠山道，恰似引诱人的毒蛇信子，他低声叫唤O，问：“你备了迷香么？”O纤手微露，掌上是七支不同的香块，稍现即没。

　　半空中忽一记笛声椎鼓震磬，铿锵有力地刺穿云霄，隐约的杀伐声自前方荡至。疾行的五个庄客蓦地勒马回身，抽出随身的兵刃，直砍向最靠近的紫颜。O暗道不好，燃香施烟却已晚了，她悔之莫及，该早做防备挡在紫颜身前才好。

　　风起，叶落。无数新绿青嫩的叶子沙沙旋落，像被风一鞭抽起，乱红扑面，吹袭庄客手中的长刀。紫颜仰头望去，参天的高树上斜倚了一个墨袍男子，光影繁絮中仿佛来自幽冥的使者，看不清他背阴的面目。他拈指，青叶若洒，纷扬地自手中如花雨飘下。他的掌心就是漩涡，不知从何处吸纳了雨润芹泥的春泪，无穷尽地播撒在人间。

　　沾了叶子的刀变得很重，把持不住的庄客一头倒栽马下，哭爹喊娘。剩下几人见势不妙，抢着取了挂在马身上的弓箭，箭石如飞鸟扫过林间。

　　那人倏地没了踪影，从未现身世上一般，于料峭春风中消失了影迹。紫颜乘隙退到O身后，空烟渺然，是“离愁”的香气到了。

　　星火闪闪的幽香借了好风穿行在小路。苍崖云树，脚步醉软，这香气跌跌撞撞地扑进庄客怀中亲昵。方想怜惜，人却倦了，持刀的手不觉一松，瘫倒在马背上。O放了心，凑近来看紫颜：“有没有受伤？”

　　望了萧萧空山，紫颜神往地道：“那人就是灵法师吧。”O奇道：“你说什么，谁是灵法师？”紫颜心中一紧：“你没看到树上救我那人？”O摇头：“哪里有什么人，正巧有树枝砸下打中杀你的人，你以为有神仙救你？是你命好。”

　　紫颜讶然，回想亲眼见到的灵法师，想来一切都是对方惑人的手段，如他的易容术，如O的迷魂香。不由地安然笑了，此人既不想张扬，他也不必多说，承了对方的情总有偿还的时候。只是那不露痕迹的高妙法术，令他心痒难熬，就像初进沉香谷时的好奇。

　　墟葬从连绵的云叶起伏，微微察觉到刚才退敌时的不寻常，听到紫颜的话更确认了疑惑。知有灵法师在侧保护，墟葬纵马向前，道：“起先是阳阿子大师吹的笛，前面的人遇到麻烦了。”O沉吟道：“莫非山庄有了变故？一路几次遭袭，都想对我们这些赴会者不利。”傅传红惊魂未定，闻言愁眉苦脸：“呀，我不过去给山主画几幅画，杀我有何用？想不通。”

　　O寻思，若论当面打斗，己方四人虽是各行业翘楚，却不是恃勇斗狠之徒，无人精通功夫。给些辰光准备，墟葬或许可以排出奇门阵法，叫人陷在其中求生不得，但此刻赤手空拳成不了事。只有她会调几味让人着魔的香，可丢下紫颜他们三人赶去救援，又不放心。

　　傅传红指了地上的五人道：“他们怎么办？”O道：“别管，万一弄醒了又咬牙自尽，枉害人性命。”墟葬点头道：“说得甚是。前面接送的庄客尚有十五人，若都是对头派来，恐怕比我们更难应付。”O叹道：“是。不过我们能保住自个，已是不易。”

　　墟葬看出她的心事，道：“前面不知道有多少敌人，O骑快马先去，我们随后过来会合。”O仍在迟疑，紫颜微笑着伸手打她的马，白马一声嘶鸣，骤然间撒蹄腾飞。

　　笛声忽高忽低，O循音奔驰二三里，山坡忽然向下，冲进一个开阔谷地。与袭击的庄客装束无异的十五人，站于四五块巨石之后，飞射出的火箭当空乱舞，直插入被围困的一群人中。

　　正在吹笛的阳阿子须发皆张，他并不像与人对敌，兀自瞑睫遐思，振奋地奏响一曲笛音。有时一支火箭擦肩而过，热辣辣地自他身边卷过，烧出一片蒸人的浪，他也根本无视。仿佛五音高低，长短清浊，远胜过个人安危，于是笛音清澈入云，振翅在头顶的天空缭绕盘旋。

　　O皱眉暗想，这曲子毫无杀气，不知吹来做甚。看得气闷，移目转向阳阿子身后容貌修伟的年轻男子，抱了一具长长的乐器，神情自若地守在后面。O知是阳阿子的徒弟，多看两眼，见他心神全在老师的乐曲上，知也是个乐痴，便不作理会。

　　同时遭袭的另外一批人个个穿了麻衣，打扮得朴素无华，八人护住一个年过五旬的圆脸长须老者。老者一脸凝重，与弟子一齐拿了棍棒，撩拨开飞来的火箭。弟子中已有两人负伤，裤管袖口焦黑滴血，另六人奔走抵挡，拼命支撑，不让一丝危险靠近老者与身后两位乐师。

　　O猜出这是玉阑宇的璧月大师及其弟子，匠作师从学徒入门，无不自幼吃尽苦头，最捱得住苦。他们站在开阔地本就处于劣势，加上对方火箭的攻势甚猛，能支持到此刻已是不易。

　　她想到这里，一拉缰绳，绕道那些庄客背后，从风向看亦是顺风。不过迷香随风飘散，除非拿捏仔细，否则迷倒敌人后，少不得连阳阿子和璧月一起中伏。O小心地驾马偷袭，行到半途，璧月门下又有人中箭，惨叫声听得她心中一拎。刚想加快速度，几声呼啸自远而近，尖锐地刺破了僵局。

　　场上仅多了三人，俱是短衣劲装，每人持一张黑漆劲弩，身侧的牛皮葫芦里密密麻麻装满箭矢。为首的老者身材魁梧，一把络腮胡子恣意张扬，见了璧月只微一点头，便递去一把色如霜雪的长剑。

　　耳旁“嗖嗖”风至，他长剑未及脱手，就势一剑削去，火箭当空折翼，轻松劈成两半。O远远见了这削铁如泥的宝贝，知道来者就是吴霜阁的丹眉大师，顿时松了口气。吴霜阁擅长打制一流的利刃兵器和器物陈设，炼器者须会用器，因而学徒皆身负绝技。丹眉身旁的两个徒弟都是高大健硕的汉子，两人挡在最前，轻描淡写地扫去所有袭来的火箭，把攻势完全阻挡下来。

　　O心中大石落地，眼看那些庄客毛躁地加紧发箭，被丹眉的到来完全吸引了心神。她乐得悄然施法，避在一棵几人粗的大树后，挑出几块迷香犯愁。香丸虽然命中目标准确，连打十五个又太难为她，不如烧块料来得简便，可难免会误伤自己人。

　　误伤就误伤，有解药什么都好办。O本是胆大妄为之人，当下促狭一笑，取出大块的盛黄子香料，擦亮了火石。此时忽有尖叫传来。O连忙探头去看，见到一个华灿夺目的身影，如彩凤翔舞，在敌方阵营里几起几落，身形快不可见。但她穿得实在太过华丽，眼中每每能残留她在前处所在留下的倩影，然而当目光想要去捕捉，她又倏地出现在另一边。

　　以O的眼力，勉强看出她穿了大红妆花麒麟绸衣，套了织金缨络裙，珠明凤翠，艳光逼人。寻常女子生得好，华衣美服不过是陪衬，她却像穿了一身活泼泼的勾人衣裳，一丝丝纹绣绚如烟花流淌，柔媚入骨，争相绽放。

　　被这莽女子一折腾，那些庄客竟十有九无法动弹，最惨的是一个个手脚全缝在了一处，站也没法站稳，更别提拿刀动枪。那女子轻飘飘落在巨石上，阳光洒向遍身罗绮，整个人璀璨不可逼视。O平素自负容光绝艳，此刻未瞧清对方容貌，已觉输了一城，又是羡慕又是嫉妒，竟无法挪开目光。

　　“这该是文绣坊的青鸾姑娘。”紫颜不知几时到了她的身后，两匹白马亲热地依偎。O听出他语中欣慰之意，想到侧侧，不觉撇嘴揶揄：“是呀，没我出手的份。等那丫头寻她拜了师，我看你以后的日子，绝不会好过。”紫颜故作没听见，笑呵呵地叫上傅传红去和众人会合。

　　墟葬陪了O，慢慢地荡马出去，笑道：“此次十师里就你们俩是女子，果然皆有本事，不逊男儿。”O讪讪地道：“我哪有她的本事，不过是惑人耳目，算不得真手段。”墟葬坏坏地瞧她发窘的脸，哈哈大笑道：“原来你我只是凡人。不知为何，我看你不快，心下好过很多。”O娇笑道：“哼，你没法子救人救己，见我没救成人，幸灾乐祸地痛快。”扬鞭打马去追紫颜。

　　紫颜驾马奔到青鸾身边，介绍了身份后，把昨夜在船上遇袭的事说了，小声提醒她被擒的庄客可能会自尽。青鸾扬了扬修长的绣针，道：“刺中医风、哑门数穴，如果还能咬到牙齿，那才奇怪。”紫颜放了心，向她深深一拜，又去与阳阿子打招呼。

　　匠作师、炼器师、堪舆师、织绣师、制香师、易容师、画师、乐师――八师齐聚，场面顿见热闹。青鸾手下文绣坊诸女取了灵药布帛为璧月的弟子包扎伤口，O、傅传红、紫颜头回赴会，少不得好好拜见三位长辈。墟葬和青鸾盯住被擒的十五人，随手提了一人审问，又不便解开他的禁制，正自犯愁。

　　灰黑的乌云蹑手蹑脚爬到天空正中，遮住了太阳的脸。众人发觉天阴欲雨，正想寻个避雨处，那十五个人忽然脖子一歪，全部没了呼吸。始终守在一边的墟葬和青鸾毫无防备，眼睁睁地看风起云涌，来不及阻止。等事发后赶上前查看，庄客身上皆找不出一丝伤口，探不出半点破绽。

　　丹眉验看半晌亦无结果，叹息道：“可惜皎镜不在。”他的话勾起了墟葬的心事。看情形皎镜是一人独自上山，不知会不会中途被袭，当下暗暗卜了一卦，见是解卦，“动而免乎险”，愁思稍舒。

　　橐橐马蹄声自远而近，一飞骑旋风般飘到众人跟前，秋茶褐的布袍上，袖口有“崎岷”两字。墟葬面露喜色，招呼道：“虞泱！”来人正是崎岷山庄的总管虞泱，年近不惑，英姿飒飒，闻言翻身下马，向众人恭敬拜倒。

　　墟葬忙拉他起来，道：“皎镜进庄了没有？”虞泱答道：“神医最先入庄，说你们会有麻烦，着我火速前来。我闻讯就出来了，后面还有援兵――不知几位受惊了没有？”墟葬一指旁边的十五具尸体，苦笑道：“真是作孽，今次的十师会尚未开始已见血腥。山主近来可好？”

　　虞泱一怔，含糊答道：“家主体健如常，多谢大师挂怀。时候不早，请诸位先与我上山，行李辎重交给下人搬运便是。”

　　两人说话间，陆续来了数十名崎岷山庄的庄客，袖口无一例外绣了“崎岷”两字。青鸾歪过头看了，拽起先前假扮者的衣裳，绣法一模一样。紫颜想起在码头上遭遇这些庄客，不疑有它，也不曾关注过袖口的纹样，此时心中微惊，只觉自己的洞察仍是稚嫩，疏漏了太多东西。

　　乌云愈见浓密。虞泱急促地招呼众人前行，青鸾无奈，不甘心地丢下那些尸体去了。紫颜心存疑虑，兀自跑去又把十五人逐一翻看了一遍，O特意留下等他。眼看虞泱和其他几位大师快要淹没在山林间，紫颜蹙眉轻轻对O说道：“他们没有死。”

　　一个闪电打下，如发亮的金蛇扭动身躯。O浑身冰凉，吃惊地道：“你说什么？”

　　紫颜苦恼地摇头：“从他们的面相看，这些人无一短命，按理说，他们绝不会葬身于此。”

　　O敲敲他的头：“傻小子，你看看他们，早停了呼吸，断了心脉，怎会活着？”

　　紫颜道：“许是一种奇特的假寐？”他自从领教了灵法师的手段，便知这世间神奇层出不穷，不敢轻下结论断言这些人的死亡。

　　O见他说得煞有介事，也不敢妄然决断。轰隆的雷声远远翻滚，庄客们与诸师的弟子无不手忙脚乱地收拾行李，驱赶马匹。繁难缠绕，O没了心思，道：“罢了，上山要紧，我们运不走这些尸体，由他们去吧。墟葬不是说今后会有很多不眠之夜？恐怕这回的十师会，有的是这种怪事。”

　　紫颜微笑道：“这才值得走一遭。”

　　两人催促胯下一对白马，飘然往山上去了。

　　良久，空地上没了活人的动静。暴雨如注，哗哗倒在那些尸体上，而后，他们一个个睁开了眼睛，身上的丝线也无力地松脱开来。像牵线的人偶一般，他们目光呆滞，蜿蜒地钻进苍碧莽林之中。

　　不远处的茂林里，一个墨袍的男子始终冷冷地注视这一幕。天雨浇透了他所在的林子，奇怪的是，他就像站在屋中悠闲赏雨的人，周身没有一寸是湿的。 



流云・剪烛

　　山腰下急雨劲风，山腰上风和日丽，宛然两重天。

　　崎岷山庄建在半山，几乎挖空了半座山峰，像一只寄居蟹盘踞山间。倚山而建的屋舍约有数十间，其余的打通了山腹，曲径通幽，直接深入到了崎岷山的心窝里去，冬暖夏凉，分外舒适。

　　众人在庄口下马，沿了松针兰叶铺就的香径往里走去。琼楼玉宇，飞阁流丹，所有建筑据说出自璧月大师的师父白露之手。老人出席了一回十师会后，被璧月取而代之，随后的监工督造全由璧月代师完成。紫颜一边游览山庄景致，一边听O闲话典故，看不完的山水，听不完的热闹，眼与耳不由要打架，争先地想过足好瘾。听说璧月每回来山庄，会增添几处妙景，打造几处机关，紫颜兴致高涨，叫O去向他的徒弟打探，届时就可亲眼看个仔细。

　　O笑道：“你这也要学，那也想看，一共有八家菁华，忙得过来么？”

　　紫颜神情恳切，道：“好姐姐，我一下不认得那么多人，要靠你帮我一个个套近乎。”

　　“说了别叫姐姐，谁说你一定比我小？叫了就没好事。瞧个新鲜就罢了，你想偷师学艺，也要下本钱，我的香料可不能全给你做人情。想想能有什么孝敬人的，再开口去讨价还价，别成天打我的主意。”

　　紫颜拉了她的衣袖，亲昵地说道：“O姐姐，你算我半个师父，除了你有谁能帮我？你长得又美，那些老人家小伙子的一定通吃，比我去说好多了。唔，香料我也舍不得你送，大不了我为他们把容貌全换了，想要多俊就多俊，如何？”

　　O笑得岔气，没力气骂他，道：“小心老爷子们把你轰出来！”见他一脸慧黠的聪明样子，知道又被他说动了心，叹道：“罢了，我陪你跟他们斗智斗勇去，顺带拐骗有趣的玩意，回去哄小师妹们。”

　　幽林飞檐中，视野忽然开阔。绿茵红萼，锦障连天，斜斜地汇下一条溪流，黑白石子错落相间，如天地开了棋盘对决。妙的是上空山岚聚合，袅袅云烟如絮如丝，摇曳生姿悠悠荡来，等饱览了它的秀色，又舞着娉婷曼妙的身段往别处去了。

　　虞泱指了溪边一进粉墙黛瓦的平房，说道：“此处是青莲院，供诸位大师日常起居之用。酉时家主在霆风阁设宴为诸位压惊，请先随我入内休憩，沐浴更衣。”

　　紫颜抬头望了，庄内其他建筑皆是金碧辉煌，独此间如小家碧玉，不带一丝富贵气。及进了院内一看，三、四亩大的池塘内净植青色莲花，虽是三月天气，业已娇恣盛放。花大如斗，翠盖如云，幽香芳馥，站于池边便觉阵阵香气入窍，心神皆荡。O喜出望外，暗自窃笑，悄声对紫颜说道：“这种青莲子有异香，拿来吃了，能使人肌肤如玉，体味清香。”

　　紫颜笑道：“原来不是做香料。”O道：“美食也很重要！何况又能养颜，你我晚间来多偷些回去。”紫颜皱眉：“我……不会游水。”O叫道：“什么？”这一喊声音大了，虞泱回过头道：“O姑娘有何吩咐？”她年轻太轻，果然无人将她称作大师，O顾不得介意，忙笑道：“无事，若有碗莲子汤清清火，再好不过。”

　　青莲院各屋内冰奁珠缨，锦墩矮几，陈设极为雅致。紫颜进了自己房中，一架椐木刻诗画中床，床头插了新摘的紫薇，姹紫嫣红，娇艳欲滴。他的行李放在红木六足云龙纹圆桌上，旁边备有几身换洗衣物，紫颜拎起来看了，料子是价值不菲的宫绸，撄宁子出手果然阔绰。

　　O沐浴后换了一件桃红潞绸夹衣，清新怡人，正与青莲院的素雅两相辉映。刚过午时，虞泱遣人送来饭菜，她嫌一人吃太闷，反正辰光尚早，端来与紫颜一起享用。紫颜见她素身打扮，知她见过青鸾的绝艳衣衫收了攀比的念头，遂笑道：“衣衫不如人，这容貌还有得救。”O啐道：“我丽质天生，才不要靠你易容。”

　　两人说说笑笑，一顿饭吃得甚是愉快。闲来无事，紫颜便道：“不如去看傅传红在做什么。”O一拍即合，丢下碗筷冲到隔壁屋里。

　　傅传红昨日中过毒，如今赶路累了一场，恹恹地无甚气力，半卧在湘妃睡榻上。O也不作声，兀自伸手过去，青青翠镯上穿来一股振奋的香气，令傅传红为之一爽。

　　“这是什么香气？”

　　“西海的迷迭之香。”

　　傅传红直勾勾地盯了那只缠了青茎的镯子，迟疑道：“送给我可好？”

　　O摊开手：“拿什么换？”

　　傅传红喜道：“我为你作幅画如何？”

　　O道：“不稀罕。你画完又撕又涂的，不是把我给毁了？不干。”

　　傅传红吃吃地道：“我……不会，一定好好地画，绝不轻易毁画。”

　　他一向爱惜羽毛，不愿手下流出次品，每见作品稍有不妥，立即彻底损毁不令流传。O见过他涂去为易容后的紫颜和她所作的画，分明已是神品，偏刻意求全，让两人无法收藏到那幅好画，一想到此心中大叹可惜。

　　紫颜嘿嘿一笑，对傅传红道：“传红，难得我上回易容，O姐姐有机会扮成男儿。这样罢，你若能重画昨日初遇我们时的情形，我就替你把镯子求了来。”

　　傅传红道：“这有何难？”当即取出笔墨绢素画了起来。此时傅传红满腹情意，笔下如有神助。O起先尚不肯来看，后来见他勾勒紫颜的女儿身，委实以假乱真与易容无异，不由得凑近了来看。画中紫颜双髻娇俏，于右前方站立，玉容清纯妩媚。O则是个翩翩佳公子，稍侧了脸站于其后，若有所思若有所遗。

　　“呀。”O情不自禁地赞好，事隔一日，傅传红所绘丝毫不逊于前，甚至有过之而无不及。“喏，这个给你。”

　　迷迭香镯套于傅传红腕上，袭人香气令他眉开眼笑。

　　酉时，虞泱在院门口等候，每来一师，由彩衣童女引往霆风阁。紫颜、O、傅传红三人又是最晚到，虞泱便亲自带路，穿花绕石，最后到了地方。

　　霆风阁高有三层，如一块宝玉雕琢而成，通体建筑浑然一体，光霞富丽。众人坐在最上一层，近看夜色里流翠青崖成了苍茫野石，远望碧波浩瀚上星星点点的船来船往，好风徐来，意态恬适，不知觉中飘飘欲仙。

　　乐师阳阿子、炼器师丹眉、匠作师璧月、堪舆师墟葬、医师皎镜、画师傅传红、织绣师青鸾、制香师O、易容师紫颜，九师汇集，独灵法师依旧不见踪影。虞泱待九人于玫瑰梳背椅中一一坐定，方请出崎岷山主撄宁子。

　　这其中傅传红、青鸾、O、紫颜皆是头回赴会，不曾见过这位奇人，纷纷恭敬施礼。行过礼抬头一看，年过七旬的撄宁子慈眉善目，笑得甚是可亲，长相上并无任何奇特处，反而太平易近人，失却了可供回想的特征。紫颜盯了他反复看了三四遍，才记下他的脸，傅传红也觉这张脸面善到呆板，连提笔一画的兴趣也无。

　　先前曾经赴会的诸师不觉诧异，一直以来撄宁子貌如盛年，姿容伟秀，从未现过老态。虽然十年前沉香子未曾赴会，但二十年前与会易容师制作的那张面皮，应该保存得完好。此刻撄宁子竟以本来面貌登场，众人不晓得出了何事故，分外不解。

　　撄宁子先回了一礼感激众人前来，而后恳切说道：“听闻诸位来时受了惊吓，区区照顾不周，实在惭愧。我已命人严加搜查，务必寻出作乱之辈，请诸位放心。”众师喏喏应了，仍疑惑地盯了他的脸。

　　“近来我心境变化，往年想求的那些长生不老，死而复生，如今觉得不过是痴人说梦。”撄宁子看出众人心思，长长叹息，“容颜不变又能如何？眼花气喘，耳聋腿软，纵然神医能暂保我不死，却无法真使我不老。皎镜大师，尊师已然过世了，是么？”

　　皎镜难得老实地回答：“是，他得享高寿，走得安然。”

　　撄宁子道：“有生有死是世间常理，我想通啦，从今不想再与天斗。不瞒诸位，我心意已决，只想把今趟的盛会办得隆重些，之后，也无心力再邀请十师聚会，请诸位包涵则个。既是临别之会，少不得有重礼馈赠，无须跟我这老家伙客气。此外，趁了诸位都在，正好做个见证，容我把家业托付给儿子异熹，从此不问世事，乐得逍遥。”

　　饶是十师遇敌镇定自若，闻言不免哗然。诚然十师之会是撄宁子四十年前一时起念，但传至今日已是第五回，对与会的各业各门而言早成惯例，此时说撤便撤，皆是一片惋惜之情。紫颜更是微微失望，今趟的他名不正言不顺，正想下个十年堂堂正正赴会，却听到如此消息。

　　撄宁子召来身后陪立的儿子异熹，众师见那人已是不惑之年，稍稍理解他心中感叹。

　　墟葬忖度良久，撄宁子的变故他隐约推算出端倪，因而更为介意灵法师未到场一事，便道：“在下亲去延请了那位灵法师，请问山主，他还不曾到么？”

　　撄宁子一愣，目光射向烛火最幽暗的角落，道：“夙夜大师不是早就到了？”

　　众人齐齐看去，原本空无一人的椅上，平空多出一个墨袍男子。幽隐的火光照不清他的脸，即便近在咫尺，竟没人能将他的容貌看个分明。紫颜极目望去，他的眉目稍一清晰，便化为混沌，湮没在重重光影之后。然而对方散发出的诡谲之气，却与白日树间救他时相同。

　　傅传红揉了揉眼，小声说道：“咦，难道竟是个妖精？”皎镜大声笑道：“呵呵，果然是灵法师，我服了！”

　　撄宁子明白众人的困惑，含笑说道：“夙夜大师法力惊人，既不愿让人看到他的真面，也请勿勉强。”

　　正在此时，夙夜忽然开口道：“雕虫小技，班门弄斧，望各位不要见怪。”他的语声极富蛊惑，阳阿子眉头一皱，明明听出他的惑音之术，也解不得，兀自被这声音催眠得神思昏沉。

　　撄宁子打了个哈欠，不再有说话的念头。夙夜轻轻一笑，闻见一缕清香缓缓飘来，知是O在强自支撑，向她点了点头，说道：“各位别为我扫了兴，继续说吧。”

　　紫颜自始至终目不转睛凝视了他，引得夙夜微觉诧异，不知这少年如何把持住心神，不受他声音控制。

　　众人蓦地清醒，略略知道是中了他的道，碍于面子换过话题。

　　紫颜不经意地抬眼，黑影中的夙夜如墨蓝的巨翼蝴蝶，冷冷地折翅旁观众人的失落。是灵法师的话，事先是否就推断出撄宁子欲退隐的结局，因此意兴阑珊，姗姗来迟？他心中忽然被什么东西触动，仔细回想夙夜的神情，涣漫渺漭的脸上仿佛曾出现过一丝淡淡的嘲笑之意。那是什么样的笑容呢？像是洞穿了某种真相，却高傲得不屑于揭破。

　　紫颜回望侃侃而谈的撄宁子，他的反常是这十年来慢慢演变的么？既不想操办十师会，之前何必送出请帖？紫颜默默地看着面带沧桑的撄宁子，这些岁月中延伸的皱纹，真是老人心甘情愿领受的变迁？一个在青壮年就想到修改未来的人，果真在知天命以后彻悟天道了？

　　墟葬打破了诸师的沉寂，忽然说道：“不知夫人可安好？十年不见，我们是否要依例拜见献礼？”

　　撄宁子的嘴角微一抽搐，很快朗声笑道：“她一如往常，大师既想见她，明日我叫他们打扫干净，一起去见了便是。”

　　墟葬拱手道：“如此甚好。专有几位大师为夫人备了礼，如今后再无机缘相见，唯有此次能为夫人效力了。”

　　紫颜越听越不对，O凑过身来，悄声道：“我师父托我带了一份礼献给夫人，什么也没说，只称见到她就会明白。”紫颜点头，崎岷山庄内外大有古怪，无论是沿路遇袭，还是撄宁子的性格大变，以及神秘的夫人，山庄里有太多解不开的谜。纵然有穿透面相的利眼，也无法在一夜间全部把握罢。

　　紫颜转头去看傅传红，以他画师的直觉，很可能也察觉到了不对。傅传红果然神色古怪，犹疑地凝望着撄宁子，犹如当日见到易容后的他和O。紫颜猛然想起，墟葬长于阴阳五行之术，刚才骤然提出夫人之事，莫非大有深意？而丹眉、璧月诸师不言不语，想来也在暗中推敲。

　　于是，当晚宴的美酒佳肴陆续呈上时，觥筹交错下隐隐有潜流在穿梭激荡。众师如常地寒暄客套，撄宁子盛情款款地陪酒嬉笑，紫颜已能清晰目睹背后蟠曲的心事。夙夜点滴不沾，如一个作壁上观的魂魄游离于众师之外，即使是墟葬也放弃了与他交好，旁人更绝了搭理的念头，不敢沾惹他分毫。

　　紫颜不解，叫O去问她身边的皎镜。怪神医年纪虽轻，十年前也曾代师赴会，晓得一些典故。皎镜嬉皮笑脸和O扯皮了一阵，方才告诉她，夙夜上回并未出席，但每次现身的灵法师各有怪癖，若是惹毛了他们，纵然对方是十师身份，也铁定要被修理一顿。

　　紫颜听了，反而如释重负，端起杯想去敬夙夜。孰料一起身，O“哎呀”叫唤，跟着起身，原来两人的衣角被缝到了一处，令人哭笑不得。O咬牙去看青鸾，她自如地移开目光，嘴角挽了一朵笑。

　　皎镜在一旁笑得跳脚，O没好气地道：“借你的小刀一用。”皎镜故意说道：“我的医刀只割人，不割衣裳。”紫颜微笑，取出易容用的薄刀，认清了针头线角，手起刀落转瞬解开了缝衣线。

　　青鸾有些诧异，瞥眼间瞧见他用刀割线的手法，叫道：“小子，你过来。”紫颜毕恭毕敬走近，青鸾笑道：“你的手法师从何人？”紫颜灵机一动，道：“我师父沉香子之女侧侧，一直仰慕大师。她天分极好，自学的织绣技法教了我一二，可惜无人指点，最近已裹足不前。”

　　青鸾道：“无妨，叫她来文绣坊便是。你呢，有没有想过丢弃易容一道，来学一学织绣？嗯，没想过不要紧，现下就想。我从不觉得男人不能学这行，你若有兴趣，我可以代师父收你，我们平辈相称。”

　　O哈哈大笑，夹了一口好菜大嚼。紫颜知她在笑什么，尴尬地对青鸾道：“如果青鸾大师能不吝赐教，在下当然想修习织绣一艺。只是拜师么……”青鸾道：“什么大师，我有那么老？罢了，你是易容师，前程似锦，不入我门也无妨。但你不学织绣委实可惜，这样罢，往后你每年夏天来文绣坊住两月，我抽空指点你如何？”紫颜想到之前墟葬的告诫，果然喊不得“大师”二字，硬着头皮答应下来，O却已笑倒在桌上。

　　好容易摆脱青鸾，紫颜持了一杯酒晃到夙夜跟前。墟葬余光看见他过去了，嘴角划出一道弧线，微微吐出四字：“初生牛犊。”皎镜摸摸光头，一口喝干了杯中的酒，赞道：“好，居然比我胆大。不行，我也要去跟他亲热亲热。”他刚想起身，被墟葬按住了手，冷冷地说道：“他能去，你不能。你今日不宜妄动。”皎镜恨恨地甩手，道：“知道啦，我熬过今日。一早上就叫我赶紧进山，怕我惹祸上身，我又不是小孩子……”

　　墟葬安抚他的同时，眼角始终关注紫颜。

　　紫颜一步步走近夙夜，那张脸依然看不真切，一凝视就绚成了混乱的图案，有时是少年的脸，稍一对视就成了老人；有时竟是狐狸、兔子或马，恍惚以为见了鬼。诸般色相比易容术更为离奇别致，引得紫颜越发好奇想接近。

　　他深深感到，夙夜如意地操纵凡人对自己的注视，怡然自得地玩赏他人的惊诧，并且已把这种游戏作为了乐趣。就迷惑人心而言，灵法师与易容师何其相似。紫颜知道，他可以找到与夙夜对话的突破口，不可以让自己的内心有所畏惧，哪怕是面对法力高强的夙夜。

　　“我想，你一定也懂易容术。”紫颜举起手中的杯，“能不能教教我，你的易容术是怎样的？”他感觉到夙夜灼灼目光的扫拂，却不知对方的眼落于何处。

　　“你是易容师，就不该沾荤腥，最好只吃花和蜂蜜。”夙夜平静地说道，没有动用任何法术。

　　“哦？为什么？”

　　“你师父看来是二流货色。”夙夜不紧不慢回答，“戒了荤腥，方可入天道，你光修心不修身，便是枉然。”

　　紫颜凛然一惊。虽然对方辱及师父，但他从不是个拘泥礼法的人，听到夙夜的话不由怦然心动。

　　夙夜又道：“你想见我的易容术？”

　　“是。”

　　“好，我让你见识一下。”

　　他话音刚毕，席上蓦地安静下来，紫颜不好意思地回头，原来众师及撄宁子早在留意他们的对话。夙夜遂起身向撄宁子欠了欠身，悠然说道：“听说赴会者皆要在山主面前献艺，夙夜就第一个献丑罢。” 



流云・闲舞

　　“诸位想要我易容成谁呢？”

　　巨大的蝴蝶在黑夜中展开了翅膀，夙夜翩然飘近众师，曝露在灯火之下。好了，如今总能捕捉他的面目所在，可他的容颜竟是流动的，瞬息间桑田沧海，令人挫败地明白见到的仅是他变幻出的皮相。

　　撄宁子忍不住抚掌道：“迄今与会的灵法师中，当以阁下法力为最，奇哉，壮哉！”

　　夙夜淡淡地道：“山主言重。九伤、伏星、劳牙、兜香诸位灵法师皆是佼佼之辈，我不过懂得些微幻术罢了。”

　　墟葬点头，插嘴道：“你就易容成紫颜好了。”

　　夙夜一笑，定定地看了紫颜一眼，容颜骤变。宛如风起云涌，众师眼睁睁见他的身形也在变，与紫颜一般高矮胖瘦，眉梢眼角分毫不差。

　　旁观者的惊叹抵不过紫颜内心的震撼，他忽然乏力地想，究竟他为什么要去修习易容？如果法术可以轻易地达到他想要的境界，他是否又走错了最初的路？

　　人定胜天。他不无悲哀地觉得，惑人的法术才是真正可以欺骗上天的法宝。什么修改命运，改变未来，灵法师轻松地就能做到。一支箭，一把刀，他的易容术在危机临头时，根本救不了他的命。

　　夙夜身上的墨袍自如地转换大小，仿佛特意为了区别，没有连衣著也化去。此时，衣饰夺目的紫颜在他身边黯然失色。

　　O看出了紫颜的失意，突然对所学没有了信心的少年脸色苍白，仿佛被身旁的蝴蝶噬尽了鲜血。初识他时的坚定与自信，被夙夜展露的法术消磨得了无痕迹，相反因极度怀疑而导致的错乱在心头滋长。不，这不是她熟知的少年。O叹息着摸出一道色如玛瑙的香料，祈求紫颜能够忆起前尘往事的气息。

　　采自辟邪树的安息香亭亭飞向紫颜。犹如醍醐灌顶，他当即清醒过来，想到心头的迷茫，恐怕有夙夜在暗暗推波助澜。众师对灵法师的警惕之心并非事出无因，的确，若无强大的心灵支撑，很容易就会被夙夜的法术迷得颠三倒四，不知所以。

　　紫颜澄心静虑，收拾起遍体鳞伤，从哪里跌下就从哪里站起。他直直地盯住夙夜，当易容成了自己的模样，夙夜的脸也就有了固定的面容。他要借这个时机，好好地看个分明。

　　“姑娘当我是邪灵了么？”夙夜并不在意紫颜的凝视，懒散地瞥向O。灵法师经常用她所烧的安息香驱散恶灵，O这招令夙夜亦哭笑不得。

　　墟葬忽然说道：“灵法师的易容术，应该不止于此。”

　　夙夜道：“不错，雕虫小技，何限于此。”说话间，他恢复了原样，同样快得不容人分辨，那不可捉摸的容颜又回来了。

　　凌空一抓，夙夜手执一纸白笺，微微笑道：“这回就易容成山主的样子吧。”不由分说地用手指拟成剪刀的形状，咔嚓剪起了白笺。

　　手指如快刀，碎纸飞扬，手中现出一个人偶。所有人目不转睛地屏息看着，他又不知从哪里捞来了笔墨，为它勾勒了简单的眉眼口鼻。唇齿微动，以旁人无法察觉的咒语之声，催动人偶的灵力入注。

　　而后，他轻吹一口气。

　　人偶不见了，代之以撄宁子和蔼的笑容，惊得真正的撄宁子从椅上跳起。丹眉等人向来知道灵法师的手段，见状尚按耐得住惊讶，傅传红与O、青鸾无不叹为观止，揉了眼想重新再看一遍。一直以来，对寻常人来说灵法师是异类的存在，机缘巧合下能见他们施展本事，无人不想多看几眼，让自己相信世上确有神仙。

　　紫颜青了脸，夙夜随手一技，便是易容师梦寐以求的境界。剪纸成人，要易容何用？刚刚藉勇气恢复起的信心，又被这一击弄得支离破碎不堪收拾。他不无挫折地想，是否人无法永远坚强如斯？那些沉着果敢，处变不惊，要怎样才可修炼得来，无论面对何种突变，都得失无挂，潇洒自如？

　　他的路还很长。只是今夜兰烬灭落，伸手不见五指。

　　夙夜像是洞悉紫颜内心的彷徨，嘿嘿笑着，故意让紫颜看清他奚落的笑容。他不是天生的善者，摧毁一个人的信念，也没有什么大不了。但在幻化紫颜容貌的时候，他于电光石火间渗入了某个过往，这让夙夜很想掂掂紫颜的分量，究竟是否值得陪他玩下去。

　　若这少年足够有趣，不妨放过他，毕竟灵法师与易容师共存多年，非是没有交情。

　　其实紫颜钻进了牛角尖。夙夜暗自好笑，如果灵法师能搞定所有的事情，撄宁子何必请易容师赴会？以己之短，拼敌之长，自然落到下风。夙夜幽幽叹气，要不要告诉紫颜？有点心痒呵。

　　“敢问大师的灵力可以支持多久，让这人偶容貌不变？”

　　很久没说话的紫颜，从容的声音再度传来。

　　夙夜一怔，紫颜已经找到了答案，心下颇有好感，微笑道：“十二时辰。”

　　紫颜释然，夙夜的人偶并非恒久鲜活的东西，过足一天就要化成原形。如此说来，易容术倒要长久许多。

　　“没法子支持更多辰光？”

　　“我是人，不是神。”夙夜回答，“况且咒语对一个人偶，只有一次效用。”

　　紫颜听得悠然神往，若是能学点咒语，也不是坏事。这念头刚升起，夙夜冷冷地道：“我劝你一鳞半爪也不要学，灵法师不能娶妻，形同和尚。若是你学了一星半点，我少不得收你做徒弟。到时你家绝了后，莫怪我没有事先提醒。”

　　紫颜涔涔汗下，勉强答道：“娶妻这么久远的事……”

　　夙夜笑得妖媚：“对于尚有可能之事，就不要说不，给自己留一条后路罢。”

　　紫颜抬头看他。无法看透夙夜的真面目，但他的年岁应该大不到哪里去。灵法师的天地不是凡人能窥伺觊觎，他好心的相劝也不无道理――倘若紫颜一心想以法术求巧，在易容一道上便无法达到最高境地。

　　撄宁子缓缓地鼓着掌，尴尬地对夙夜道：“不知大师能否将这假人撤下？”夙夜哈哈笑道：“是我不好，叫山主紧张了。”微念咒语，人偶软软地化作白笺。

　　O凑近了对紫颜道：“我记得你会看气？”

　　紫颜一怔，想起初见O，开玩笑说她身上无杀气，不觉一动，仔细回想夙夜咒语幻化的人偶。O微笑道：“你留神看了，幻术变化出的人，并没有活人的气息。纵然它会走会动会说话，也不过是人偶。”紫颜道：“是否连你也嗅不到它的气味？”O点头：“不过我猜以夙夜的本事，真要想在人偶身上沾染人味，也未尝是件难事。”

　　撄宁子叫人撤了酒宴，换上茶点，众师沿了阁楼窗边坐了，当中空出一大块地方。十师中以阳阿子年岁最长，他见气氛略僵，招呼身后的弟子明月，向撄宁子一拜，道：“且容我和徒弟合奏一曲，给山主和诸位解个闷如何？”

　　撄宁子呵呵笑道：“再好不过！每回听到大师的乐曲，我心便宁静非常。”

　　阳阿子从袖中摸出长笛，明月打开乐囊中的古瑟，如牵挽情人的手，乐器在抚摸下闪出釉亮的光泽。清音初起时，宛转如天与地的私语，纤纤拂弄心尖。披纱垂柳，迎风扶云，烟波细雨，红尘醉软。笛瑟合鸣，听者心境各不相同，孤寞，唏嘘，冷淡，怅惘，一个辗转，一波曲折，一段人生。

　　撄宁子叹息摇头，勾起无限往事，锁眉的愁意略略舒展了，旋即一个音跌落，又再度拧成了结。不如意事常八九，纵吃穿不愁又何用，富有也一样不快乐。他黯然神伤，陷入迷糊的沉思里去。

　　笛声甫一作响，傅传红便被诱得潸然泪下，仿佛投身于起伏的乐律中，忍不住用手蘸了茶水，在一旁的高几上描出苍茫山景。落落青山今何在？千红万绿不见人。O受了音色感染，怔怔望他，忽觉这呆气的画痴流泪甚是动人。

　　紫颜听到了杀伐之声，硝烟的战场，血腥的杀戮，沙哑的嘶喊。绝望的脸孔一张张闪过，他闭了眼，被狰狞的面容惊得张开双目，不想再凝听乐曲里的悲哀之音。他同时疑惑，两个儒雅斯文的乐师，为何能奏出如此铿锵战乐，将心狠狠裂成了两半，才听得懂个中无言的痛。

　　想到这里，禁不住杀气的他打了个寒战从乐曲中醒来，瞥向夙夜。不知不觉中，他已过度在意这个灵法师的存在。

　　夙夜的墨袍随了乐曲缓缓飘动，是唱和或是陶醉，它就如一个活生生的人，兀自摇头晃脑宣泄自己的喜好。而夙夜漠然如山，任何波涛到了山崖前便粉身碎骨，不论悲喜，于他不过是烟云。若十师里他人皆至情至性，夙夜便是无情无性的一位，亲近不得，唯有深深地敬惧。

　　知道紫颜在看他，夙夜一抬眼，故意目光相撞。紫颜没有躲开，着了魔地盯了他看，心里想着，这是必过的一道坎。夙夜轻笑，紫颜突然听到有个声音在耳边低语：“你觉出不对了么？”

　　紫颜一个激灵，夙夜无动于衷地移开目光，漶漫的面容上连五官亦不可辨。紫颜低下头，听见夙夜的传声继续说道：“你应该听出了杀气。”

　　紫颜微微颔首，夙夜遥遥地一笑。

　　“你再仔细听，阳阿子究竟想告诉我们什么。”

　　紫颜心下动容，环顾场内，并没有特别的事发生。夙夜察觉到何样的可能？他忽然忆起自己的身份，看透人心的易容师呵，最擅长撕开人的假面，直插血肉深处。

　　每道细纹每个眼神，仰止中的分寸，流转间的心思，紫颜从眉梢眼角凝视过去。而桌椅陈设，庭院布局，何尝不是他须收于眼底的本相？凡细微处都可能被动过手脚，有意无意地篡改掩饰，夙夜想说的就是这些了吧。

　　那么，阳阿子想说的又是什么？萧萧杀气，是暗示，是警告？作为最年长的乐师，他或许看到了众师忽略掉的某样事实。

　　紫颜想到了一种结局，浑身一颤，夙夜的声音如影随行，像从他心底反弹上来一般，说道：“借重你的易容术，今趟，可好好和他们斗一斗。”

　　紫颜想对夙夜说，何不用你的法术？可心里又为夙夜的决定感到兴奋，终于有机会在众师面前大展拳脚。遇到傅传红以来，他见识了太多绝技，一心想再施技艺，以焕然一新的创想为人勾勒容颜。他仿佛站于宝山上，内心洋溢喜悦，被不断喷涌欲出的灵感冲击得手痒难熬。

　　O似乎能听到两人对话，怔怔地望了斗拱悬梁发呆。傅传红留意到她的不对，关切地问：“怎么？”O奇怪地道：“有外人的气息――”

　　扑通。

　　有人从飞檐上掉落，有人在花丛间摔倒，阁下的守卫大叫：“有刺客！”撄宁子脸色骤变，吩咐虞泱：“快去，抓活口。”虞泱领命，飞身从三楼一跃而下。

　　与此同时，一道剑光如雪花夺目，朝撄宁子刺来。阳阿子神态自如，明月依旧抚瑟若舞。笛子吹高了一个声调，音如飞叶，迅疾地钻入刺客耳中。

　　黑衣蒙面刺客的剑微一挫顿，回身，如灵飙陡转，往阳阿子身上招呼。阳阿子不避不退，笛音又如清波激石，旋即涨高一音，连珠似的争流而出。剑气再次受阻，青鸾手中绣针忽然破竹裂帛，从乐曲织就的华美匹锦中飞射。

　　十师中唯有她自幼习武，身段柔软异常，随绣针翩跹疾飞，未容展睫已到刺客面前。刺客大惊失色，刷刷几剑绵密攻势抢先发动，试图以攻代守。谁知青鸾云衣未歇，又是四针自上下左右补上，结边锁扣，绕线叠鳞，把他的退路封死。若是刺客不由分说一剑穿过青鸾，只怕周身五处被针钉死，苦不堪言。无奈收剑闪身，横掠一丈，滑到紫颜、O、傅传红三人身边。

　　笛声转为缓静，海上冰轮高挂，清风拂面。刺客却不识风情，瞅准这边三人年纪最轻，试图反败为胜。O早有防备，刚想弹出手中香丸，突然听到“咔嚓”一记微响，如梅梢落雪，有什么细碎的东西换了方位。

　　刺客顿觉双脚铅沉，竟是抬也抬不起，身影猛地卡在众目睽睽之下。

　　数道蛟革长索从地上横空长出，牢牢地拽住刺客纵横的身躯。一张白网如莲花悠然飘落，不偏不倚罩在他头上，无论如何挣扎，缠丝般越搅越紧，几乎要勒进刺客的衣衫里去。

　　笛声嘎然而止。瑟音曼声响过，余音在耳，手已离弦。璧月健朗的声音传来：“你四面楚歌，老实投降了罢！”

　　O叫道：“不好！”刺客果然在网中一动不动，皎镜弹出座位看了，道：“又是‘嚼蕊’之毒，对方有医道名家在。”紫颜见过夙夜的手段后，想法已是两样，道：“会不会是傀儡，不是真人？”皎镜瞪他一眼，复又去看夙夜，露齿笑道：“好，好，这烫山芋丢给灵法师，我不看了！”

　　紫颜自知失言，皎镜翻身落座，遥遥敬他一杯，道：“小子别怕，仵作这活儿，易容师也当得，你去瞧瞧如何？”紫颜苦笑，浅浅饮了，走到白网前俯身查看。璧月几下摸索，把禁制撤了，傅传红心驰神往，叹道：“十师各有所长，唯我学的丹青一术，不过是绣花枕头！”

　　O噗嗤笑道：“你又妄自菲薄，见了那么多杀手刺客，面貌多半损毁，也就你记得他们的模样。你把那些人画出来，兴许有山主认得的。”

　　傅传红精神一振，道：“是极！”

　　刺客的面容显然精心修饰过，是易容或是其它伪装，在紫颜想要弄分明时，毒药大口地将脸面吞食下去，一如船上遭遇。紫颜拿起那人的手，苍白的皮肤有熟悉的触感，当是真人无疑。白日里假扮的庄客，为什么不是这般死法？十五人同时断气，死后的不真实感是紫颜推断出他们没有死去唯一依据。

　　处心积虑对付今趟十师会的人，能人辈出，不可小觑。

　　虞泱的叱骂声从阁下传来，撄宁子霍地皱眉起身，抢到窗口往下看去。虞泱仰头，道：“启禀家主，刺客已服毒自尽。”撄宁子恼怒地一拍窗槛，道：“知道了！”

　　墟葬俯望阁下横七竖八的尸体，自言自语道：“这十几把刀要是一起砍过来，嗬嗬！”O道：“三楼没一个守卫，总管虽有武功，也护不到我们所有人，防护上未免大意。只是这些人，如何混进庄里？”

　　撄宁子的儿子异熹始终缩于父亲身后，闻言略抬了抬头，立即被夙夜的目光逼了回去，脸倏地灰了。只觉如裸身被这墨袍怪人逮住了一般，炯炯的眼神刺得他无处藏身。

　　“夜长梦多。”撄宁子忽然冒出一句，拱手对众师行了一礼，“如蒙诸师不弃，不如今夜就去探望山妻。”

　　墟葬抚掌道：“如此甚好。”

　　撄宁子领了众师下了霆风阁，虞泱指挥庄客收拾尸体。紫颜走至阁下又想验尸，袖子忽被皎镜拉住。

　　“走啦，臭烘烘的尸首有何趣味？跟我去见香喷喷的美人。”

　　紫颜没能甩掉他的手，刚想反驳，夙夜擦肩而过，道：“一起走。”紫颜不再坚持，任由皎镜拉了往前走。

　　傅传红陪了O一起走，乐曲却盘桓心上，始终不去。怎么也想不通，为何他听来悲天悯人的曲子，竟能逼出那些杀手。忘了身边有活色生香的美人相伴，傅传红捱到明月身边，眼巴巴地问：“这位大哥，你们奏的究竟是什么曲子？竟有本事伤人？”

　　明月说了声“罪过”，道：“傅大师过奖，其实曲不伤人，伤他们的是心中恶念。师父这一曲叫作‘弹指’，本身并无七情六欲，唤起的是人心里的纠葛恩怨。那些人若是胸臆充斥杀意，便会引火烧身。”傅传红恍然有所悟，譬如吟诗作画，向来是观者各见千秋。紫颜听见明月的话，想到易容上的道理暗暗点头。

　　趁了皓月清辉，一行人遁进嵌入山腹中的楼宇。矗立的山峦张开怀抱，将他们拥入幽深的骨肉里，于是，众人感受到阴爽潮湿的风倦倦漫过面庞。 



流云・画眉

　　紫颜喜欢崎岷山的这张脸。

　　这是白露和璧月两位大师共同营造的山园之境，若无崎岷山庄像飞来石镶嵌其上，崎岷山无奇无险，必会泯然众山。如今山中有园，园中有山，借了朗朗月色两看不厌，正如佳人有了良伴偎倚眷恋，置身其中，自然觉得心旷神怡。

　　沿了白石子路前行，一盏盏碧玉银灯迤逦浩荡，陪了众师迂回地进入一处高庭广院。山为苍穹，壁上嵌了数百颗夜明大珠，使黑夜如昼，繁星如织，光华亮彻整座庭院。瑶草琪花，金庭玉栋，遍地锦绣清奇。最大的楼台名曰“飞红”，香罗铺地，轻纱缥缈，有十数石阶层递而上。撄宁子领了众师缓缓踱上，细细熏风自台上袭来，恍若仙境。

　　一架紫玉榻藏于绣帏中。榻下百花堆砌，七色迷离，却比不得一床金玉衾褥，妃红俪白，妖娆地缠在一个女子身上。紫颜、O、傅传红与青鸾皆是初见，不免屏住呼吸，凝望这云端中的女子。唯独夙夜远远隐在汉白玉的蟠龙柱后，像一个魂。

　　她懒懒不肯起身，在凝视中旁若无人地躺着，碧鲛绡帐随风飘然，吹向她袅绕流泻的青丝。撄宁子在帐前轻唤：“湘妤，有人来看你了。”

　　湘妤不答，O闻到奇怪的味道，不由蹙眉拉了拉紫颜。紫颜亦觉那帏帐后的夫人面目一如夙夜，模糊不可分辨。墟葬沉声道：“湘夫人一向可好？”

　　撄宁子踏前一步，掀开帐子，惊得血色全无。墟葬一个箭步冲上，青丝之下，宛如真人的面孔不过是桦木雕刻，他的目光拗断在人偶脸上，叹道：“果然不出我所料，夫人出事了。”

　　撄宁子半跪下身，抱了那具人偶大哭道：“究竟出了什么事？虞泱！虞泱！”虞泱肃然闪出，默不作声扶起了主人。撄宁子老泪纵横，无力地指了人偶道：“是谁闯进来？快给我把夫人找回来！”

　　璧月面无血色，几下奔至榻前，一按往昔设置的机括，竟失了效。他气得长须乱摇，手脚并用地一一试将过去，发觉当年打造的机关被人破坏殆尽，手法娴熟彻底，修复等于重建。璧月发白的面皮慢慢沉成青色，一掌狠狠地拍在地上，震得手指发麻。

　　紫颜等人眼见床榻边一片混乱，不知所措，皎镜愣神半晌，叹道：“唉，原以为今趟能把夫人救活，居然没了影子！我真是背运。”O闻言便道：“怎么，湘夫人生病了？”皎镜道：“岂止生病，简直同死无甚分别。”他偷觑了一眼，见墟葬在神叨叨地卜算，璧月和丹眉查探蛛丝马迹，悄悄拉过紫颜四人，轻声道：“夫人患了绝症，差不多死了四十年啦。”

　　紫颜等人面面相觑，皎镜得意一笑，道：“不急不急，我逗你们呢。说是死呢，她无念无识，一动不动，摸不到心脉，又没什么呼吸，和死也没差。不过好在四十年前有位叫映袖的女医师，偕同当时的灵法师九伤，一同保住了夫人的魂魄。魂魄既没离开躯壳，就有救活的可能。这些年来，赴会的医师无不殚思极虑要让她回魂复生，可惜功力不够，始终棋差一著。”

　　紫颜道：“湘夫人昏迷了四十年，十师会的本来用意，莫非只是要救活她？”

　　纱罗荡漾，空床上佳人绝踪，越发叫人遥想她的娇柔面貌。

　　皎镜道：“不错。山主对夫人一见钟情，数十年痴心不改，为怕夫人醒来后自己容貌衰老，附带提出，除了让我等钻研死而复生这难题外，也想想如何能长生不老。我十年前医术尚浅，赴会时又光顾着戏弄其他几位大师，结果一事无成。回去之后，想到湘夫人天仙般的姿容，活生生僵死在这张床上，心生不忍，苦苦参详了十年。唉，好容易想到个解救的法儿……”

　　O摇头道：“听你所说，湘夫人一条命早去了大半，我看是药石不救，难活了。”皎镜瞪她一眼，骂道：“小妮子别乱说，她虽然闭眼多年，但脸上没有死气，比你更水嫩呢！”O脸一红，飞快地瞥了傅传红一眼，向皎镜啐道：“死光头，要想脸面风光，只须易容就好。湘夫人有易容师保驾，还有我们制香师熏香，能不美艳么？倒是你，一出手就致命，兴许她留着的那口气就被你憋回去了！”

　　皎镜的耳环狠狠晃了晃，欺身过来，对O恶声恶气地说道：“小妮子，我看你肝肺风热，需要好好整治。”O周身忽地散出刺鼻腥味，熏得皎镜退避三舍，她呵呵笑道：“别蒙我，霁天阁门下熟知医理，你想整我，还早呢！”

　　两人闹成一团，紫颜偏偏盯了撄宁子在看。傅传红拉了拉他，认真地道：“可惜夫人失了踪，不然若有机缘为她作画，兴许能看出她究竟有无生机。”紫颜回头道：“这个不难，你只须求山主把以前画师所作的画拿出来一看便知。何况若无生机，前几回的十师会上，那么多人难道真个看不出来？”

　　傅传红一想也是，紫颜话题一转：“传红，倒是有件事值得警惕。你不觉得，这回诡异的事情太多了么？”傅传红低头深思，紫颜于人影中寻找夙夜的踪迹，香光浮泛，夙夜却也不见了。

　　青鸾听完众人所说，几步走上前去，拎起人偶身上的衣服端详。这些针脚线头俱是精品，但与文绣坊的神品一比较，差上太多灵气。墟葬在她身边走来走去，见她凝想，凑过来道：“有没有头绪？”青鸾略一迟疑，道：“你呢？”墟葬懊恼地道：“好像被人颠倒了阴阳，竟推算不出。”

　　撄宁子呆呆地坐在一旁的绣椅上望了星壁出神，异熹不时好言相劝，老人茫然不听。阳阿子与明月伴在身后，等待众师得出结果。璧月和丹眉两人查验人偶的雕刻手法，床榻前遗留下的痕迹，时不时窃窃私语，眉间忧思不断。

　　过了一枝香的辰光，璧月拍了拍手，众人抬头望去，听他说道：“贼人该是内外勾结，掳走了夫人。”撄宁子听到“夫人”两字，迷茫的双眼渐渐清晰，哽咽道：“是么？可救得返？”墟葬忙拱手道：“山主放心，依卦象看，虽不知湘夫人下落，此刻却理应无咎。”

　　璧月点头道：“请山主即刻加强警备，不放任何人离庄。明日一早，容我带门人巡视全庄，必能寻出头绪。”丹眉亦道：“人偶木刻一望即知有多年功力，非常人所能为，恳请山主将此物交给在下，某当费一宿之力，查出此人是谁。”

　　撄宁子动容，站起身道：“这也能看得出？”

　　丹眉道：“只要此人在江湖上略有名气，必有刀刻手法传世。倾一夜之功，某与两个弟子当能看出他用刀深浅强弱，乃至与所有面世的木刻相较，便知一二。”

　　撄宁子道：“难道大师带了那些木刻器物不成？”

　　丹眉微笑道：“我等虽不敢夸口过目不忘，但凭三人的眼力，多少能记得经手赏鉴过的木质器物。请山主将此人偶暂时寄放我等住处，一有消息，立即回报山主。”

　　撄宁子沉吟道：“大师居然有如此功力，可钦可佩。就依大师所言，把人偶带回去吧。”

　　丹眉回首招呼弟子寰锵与镇渊，两人朝撄宁子行了一礼，恭敬地托起人偶的身子。霓裳与青丝叠荡而下，挽在汉子们的手上，熏得人情思昏昏。两个血性男儿心神一荡，恍惚觉得抱了触玉生香的温柔女体，眼睛不敢有丝毫亵渎，直勾勾往前方去了。

　　折腾了一夜，撄宁子身心皆疲，见酷似湘夫人的人偶被搬走，更是怅然若失。虞泱收拾完残局，过来请示道：“家主，夜深了，今日就到此如何？”撄宁子困乏地点点头，叮咛了几句，虞泱招来服侍的彩衣童女，著她们引十师返回青莲院。

　　直至众师离开，撄宁子一人孤零零地守了紫玉榻，若有所思地，像是在等待奇迹。

　　夙夜不知何时跟在众师之后，如鹫鸟在天空盘旋，瞅到时机就冲下云间。紫颜捱到他身边，淡淡地道：“大师，我之前一直在想，你既看出破绽，为什么不出手？”

　　夙夜微微一笑，没有接话。紫颜续道：“如今我才知道，你到底还是忍不住。”

　　夙夜脚步顿停，像飘浮在山间的月影，朦胧笑意中有暖暖的光辉。

　　“你看出来了？”

　　紫颜望了前方诸师，以极低的声调说道：“如果丹眉大师发觉，抬回去的不过是一张纸……唔，应该是一截断木，会不会带了两个徒儿打上门来？”

　　夙夜轻笑道：“你怎知是我？”

　　“能令墟葬大师卜算不出的人物，只能是灵法师。”紫颜笑眯眯回答，眼中的狡黠一如往昔，“虽然对方今次阵容强大，也有灵法师之类的高手在场，但我觉得他们一定比不上你。”

　　夙夜笑意愈浓：“是你一直留意我，才能窥得破。若不是我知道此刻方圆一里没有灵法师在，真不敢随便就接你的话。”

　　紫颜调皮地笑道：“我猜，要是旁边有贼人在，你会封了我的嘴巴，叫我说不出话。”

　　夙夜点头道：“不错，封人言语最简单不过，一句咒语就可。”眼波流转，一刹那紫颜仿佛灵犀一窍被点通，依稀看清了他的面容。奇怪的是，紫颜隐约摸索到更高一层的易容之理，恍兮惚兮，有所思有所遗。

　　夙夜的微笑很快破碎在风中，恢复了莫测的容颜。

　　“不知道究竟有几人发觉不对了呢？”紫颜说道。

　　“十有八九都该发现了。”夙夜淡淡地说，“八仙过海，各显神通。”

　　紫颜回想诸师的反应，放下了心，想到夙夜之前的话，道：“你叫我易容，好像该不止一个？”

　　“你既然知道要易容成谁，又来问我作甚？”

　　“大师你少不得要帮忙，不替我制住那人，我怎去易容？”

　　“那两人中，你挑好想易容的人了？”

　　“擒贼先擒王。”

　　“好，我出手便是。”

　　夙夜如流水般滑过紫颜身旁，墨袍后银白的图纹像无数眼睛，密切地注视着世界。

　　在前面陪了傅传红的O忽地飘至，对紫颜道：“你和那个妖怪聊什么？”

　　紫颜饶有兴致地道：“他只是有法术，不是妖怪。”O一撇嘴，道：“这人太小气，连相貌也不给人看，谁敢搭理？也就你喜欢和他说话。”紫颜道：“刚才他让我看清他的脸，我想，能和他做个朋友，是蛮不错的事。”

　　O急切地道：“他有你俊俏么？”紫颜赧颜：“他的容貌不能以俊俏来形容。”O不甘心地道：“那，不会是个丑八怪，才不让人看？”紫颜忙摇头道：“哪里，他比我耐看，你若能看清，会爱上他也不一定。”O道：“灵法师跟和尚差不多，我才不会自讨没趣。”瞥了绣衣如云的青鸾一眼，嘿嘿笑道：“再说夙夜那般眼界，怎看得上我。”紫颜低头道：“我错了，不该聊这个。”

　　晚春微凉的夜风，踏过众人的脸，荡向浓黑的天幕。

　　次日，原是诸师为撄宁子献礼的日子，偌大的天籁阁空空荡荡，喜庆的红灯笼兀自寂寥地在梁上孤单轻曳。虞泱穿一身葡萄褐袍子，巡视阁里齐备的美酒与茶点，若是湘夫人安好无恙，此时的天籁阁里当有诸师竞艺，令人大开眼界。所谓不测风云、世事无定就是如此，难得遇上最后的十师盛会，仅昨夜看了夙夜一场变化，听了阳阿子一首曲子，热闹腾地就散了。虞泱便向十师递了帖子，央他们将备好的礼物送至天籁阁，为沉闷孤清的楼阁增添一抹亮色。

　　璧月派所有弟子去修建今次的万石园后，独身去了飞红台，墟葬得知后匆匆赶了过去。丹眉闭门不出，令徒弟寰锵抬去一只檀木书箱，上嵌青金绿松，纹样甚古。虞泱收了礼，打开见有漆盒、铜尺、玉砚、木俑、瓷碗等物，无不镂刻精美，巧夺天工。这些皆是吴霜阁数年来打造的器物，多为丹眉大师亲制，任一个放出去都是价值连城。只是一股脑送将过来未免稍显小家子气，虞泱虽不说，心下却奇怪。

　　同样的疑问，寰锵在来之前问过丹眉：“师父不是炼了一把好剑，想要赠于山主？为何把这些小器物拿出来送人？”

　　那时丹眉掀开裹了宝剑的翔红锦缎，烟霞散尽，寰锵忽然听到嗡嗡的鸣响，像勇毅的剑士沧然悲鸣。寰锵铸剑多年，知道那是剑主有了不幸的预警。师父在赴会前已焚香祷告，为宝剑认了撄宁子做主人，如今剑鞘饮泣长鸣，正是在提醒他们危机所在。

　　“这把‘破邪’，我自会交给山主，你先替我应付了虞泱。”丹眉如是交代。

　　寰锵按下心情，摸出一个枣核。一寸长的大小竟雕了虞泱的半身像，神形兼备，栩栩如生。虞泱喜不自胜，乐呵呵收了，半晌无话，连赞叹也不足以形容内心震撼。寰锵笑道：“上回答应总管要刻一个，今次连夜赶制了一个，请勿见怪。”

　　虞泱慨然说道：“如此重礼，在下无以回报，岂敢再加苛求？十年一诺，先生能记于心，在下感佩不已。此后无论有何吩咐，力所能及，总要替先生办成了才是。”寰锵客气两句，告辞离去。

　　十师里最早亲自来送礼的是O，奉上蒹葭大师预备的一盒香药，由龙脑、白檀、都梁、苏合、合欢、甘松、辟邪、山苍子、^揭华众多香料合成一味，可保湘夫人躯体诸邪不侵，香气馥郁。虞泱忙收下了，一番寒暄，又问O当初打算如何献艺。

　　O叹道：“我备了数百味香料，原想借你庄里的香炉摆个‘十方香阵’，将山庄遍地熏香，三月不散其味，可惜……”虞泱听了，无限惋惜地道：“香炉有的是，约莫能凑出三、四百座，要不然大师将香料拿来，我嘱咐人一一烧过去便是。”

　　难得虞泱尊她一句“大师”，O心里欢喜，摇头道：“不成，这香炉的方位，香料的烧法，时辰分寸都大有讲究。等寻回夫人后若尚有暇，我再花点心思，教你们布置罢。”

　　虞泱左思右想，勉强不得，只得应了。他办事煞是伶俐，不等O吩咐，依旧打发庄客将庄内收藏的香炉尽数寻出来擦洗供奉，以伺后用。

　　O刚走，眼前忽一片花光明媚，青鸾领了文绣坊十来个姐妹走来，素服胜雪，愈加衬了眸如点漆，唇似丹琼。虞泱心头烦郁被驱散泰半，见她们各自捧了厚厚一摞绣品，连忙支派手下人收了。

　　青鸾笑道：“这些是送给庄里上下穿戴的，不知够不够打点。”虞泱道：“够了，够了！大师太过客气。”青鸾道：“这是家师的一片心意。另外这一件绣品，是青鸾献给山主的。”众女展开手中千层轻丝织就的一袭衾被，经冰纬玉，叠雪笼纱，轻薄到盈盈一握，舒展开来却是十指春风，氤氲生霞。

　　虞泱神为之夺，眼不肯移，道：“这绣品可有名目？”青鸾侧头想了想，笑道：“这是青鸾的一次尝试，就请虞总管起个名儿吧。”虞泱喜道：“叫它射目绣如何？”青鸾道：“多谢虞总管赐名。等寻回夫人，这射目绣披在她身上，再合适不过。”

　　虞泱没了笑容，隐忍着把嘴边的话咽下。青鸾望着他，忽然敛容，肃穆地道：“虞总管，若我用针刺你的脸，你这张面皮究竟会不会破？”

　　虞泱大吃一惊，文绣坊众女将他团团围住，各持了绣针冷然相对。他一身功夫，倒也不惧这些女流之辈，只没想到这么快要撕破脸皮。当下苦笑一声，望了怀中的射目绣，道：“在下的面皮只此一张，绝无花假。青鸾姑娘何出此言？”

　　青鸾冷笑道：“别说你毫不知情，山庄里最近诸多怪事，你敢说不知由头？山主现在何处？”虞泱道：“山主在销焰楼，今日傅传红在那里为山主作画。”

　　“傅传红？”青鸾吓了一跳，想那画师手无缚鸡之力，对虞泱说道，“你若惦着山主对你的一丝好处，就乖乖带我们去。”虞泱叹道：“这原是本庄的家事，姑娘何必赶这趟混水？”青鸾冷冷地道：“山主请我等赴会，为的就是替他排忧解难。如今他身陷险境，你倒有心情助纣为虐。”虞泱道：“姑娘既然看破，也没什么好说，只管动手便是。”

　　青鸾捏针长笑，指了他道：“你以为我不敢么？你们既想致十师于死地，又找人假扮异熹，更掳走湘夫人，还有什么做不出来？”

　　这时阁外走近一人，穿了翠池狮子锦衣，微黑的脸上严谨不见笑意，正是撄宁子的儿子异熹。他见青鸾与虞泱对峙，悄然隐在柱子之后藏了。

　　拳风腿影。虞泱不再废话，一出手就是凌厉夺命的功夫，青鸾一时近身不得，指挥众女将他层层困住，车轮大战。异熹也不着急，冷静地守在旁边观望，很快，他看到O一身红绡飘然走近，手持迷香想助青鸾一臂之力。

　　异熹偷偷拾了一块石头，蹑手蹑脚地向O走去。打斗，叫嚷，O完全没意识到背后的危险，专心致志地燃起了一柱香。异熹鬼魅般靠近，狠狠在她后脑上砸了一记，待O晕过去后，拿了香抛向虞泱。

　　“接着！”

　　虞泱见机甚快，立即屏住呼吸，用掌风将迷香带来的清烟扫向青鸾。青鸾的视线有死角，不曾看清异熹丢的是何物，当即迎风猛吸了一口迷香，软软欲倒。余下众女有人看到，慌忙飞身来接青鸾。虞泱趁机溜开，拉了异熹道：“走――”

　　两人连奔带跑掠出数丈，虞泱道：“事情败露，你随我去见家主，看他如何吩咐。”异熹道：“我瞧她只是怀疑你我，并没疑心到爹身上。”虞泱道：“迟早的事。连你身份有假都被看破，十师果然厉害。早知不该让他们上山，多出一倍人力赶尽杀绝了才好。”

　　异熹点了点头，浓黑的眉上却仿佛攒了一丝得意，慢慢地如浮云化开来。 



流云・伏波

　　销焰楼上，撄宁子正襟危坐，眉宇间愁思不减。傅传红见他了无心情，先随手绘了一幅花鸟，瓦盆中团花锦簇，山茶、菊英、兰草数品争相鲜妍，又有一红羽鹦鹉，尾如乌鸢，俏立枝头，扑翅欲飞。

　　全画逸气横生，传神备至，撄宁子默默看了，叹道：“累傅大师久候，区区心境已宁，请放手一绘。”傅传红点头应了，把绢画放在一边，请撄宁子在栏杆边坐了。

　　他端详片刻，心眼中充斥撄宁子的神形，依然难以下笔，脑海中频频浮现邂逅紫颜与O的一幕。此时鸣鸟啾啾，忽然栏杆上多了两三只灰黑的飞鸟，对了傅传红的画唧唧喳喳倾诉。

　　撄宁子大觉新奇，转头凝视良久，赞道：“傅大师落笔潇洒，竟能以假乱真，佩服，佩服。”傅传红不在意地回道：“山主见过太多高妙画师，以假乱真只是粗浅功夫罢了。”撄宁子一怔，忙道：“是，是，先前几位画师也曾招蜂引蝶，只是十年方得重见，令人感叹。”

　　傅传红若有所思，持笔不语。他思想间，异熹和虞泱飞奔上楼，朝撄宁子行了礼，神情急迫。撄宁子喝道：“出了何事？这样慌张？”

　　虞泱向撄宁子拱手，道：“家主，青鸾姑娘对我等有所误会，想请家主出面调解。”撄宁子道：“没用的东西！青鸾大师是我的贵宾，怎能得罪？一定是你们的不是，给我回去好生赔礼！”虞泱一怔，道：“家主，能否容在下慢慢禀告原委……”

　　傅传红抬头望去，与异熹目光相撞，忽然一震。心下顿如雪镜，以前想不通的事情纷纷破茧而出，照得心头一片明亮。

　　与此同时，青莲院中闭门不出的丹眉大师正与两个徒弟讨论木刻人偶的手法。三人围坐一圈，把人偶放于膝上。若不是贴近了看，配了华服美饰的人偶与真人无异，只欠了柔软的质感。当了师父的面，两个徒弟收拢了心猿意马，仔细地辨析下刀者笔力的强弱。

　　“我以为这人偶有刀凿痕迹，终非良匠所为。”寰锵生性外向，说话声分外洪亮。

　　丹眉又看向镇渊，道：“你以为如何？”

　　“鬼斧神工，不似人力。”

　　丹眉与寰锵俱把眉毛一抬，眼前的人偶细看来雕琢粗拙，极少夸人的镇渊竟说出一句赞语。镇渊指了人偶的刻工道：“这人偶初看简单，其实刀法雅熔，有几处细到毫厘，连我也不敢夸口能做到。”

　　丹眉靠近人偶，反复又看了几遍，道：“镇渊，你的眼力一向精细，不错，是我疏忽了。此人竟连颜面上的汗毛亦雕刻了出来，简直不是凡人所为。”

　　寰锵连忙窘迫地凑近了看，若非顺了光，一脸细若蚊足的茸毛绝察觉不到。他深知目力远逊师弟，顾不及汗颜，惊讶地道：“师父，世上果然有如此刀法？不说其它，光是这刻刀极细极纤，须用何物制成？”

　　这一问难倒了丹眉，没有吴霜阁打造不出的器物，可如今，上哪里去找这样一把刻刀？一时间，他恨不得能揪出隐藏中的敌人，好好向对方请教一番。

　　师徒三人参详不透，兀自烦恼之时，膝上的木偶忽然一轻，化作了一截白花花的断木。丹眉猛地跳将起来，气得胡子也差点吹上了天，怒道：“岂有此理，竟以诈术骗人！”寰锵望了师弟，苦笑道：“你说对了，不似人力，果真不是凡人所刻。”

　　虽然被骗，师徒三人到底安了心，知道那般媲美天工的刀法并非真的存于世上。然而，它所预示的境界使人心向往之，丹眉知道，他的一生尚未走到尽头，尚大有可为。

　　镇渊道：“师父，我去请教一下那位灵法师，看他怎么说？”

　　“不必了。我特意来向丹眉大师赔罪。”夙夜的声音幽幽从窗外传来。以他的法力，穿堂入室自是容易，却不欲增加误会，难得不加卖弄地站在门外等候众人答复。

　　寰锵打开房门，夙夜仍是一袭墨袍，胸背的纹样略有不同，宛若星图繁复灿烂。寰锵疑心那变幻的纹样其实是符咒，多看两眼，立即头晕目眩。

　　丹眉知是夙夜搞鬼，反而消了气，为他亲自泡了茶，笑道：“难道竟是你把湘夫人给藏起来了？为何不知会一声，叫我们好不辛苦。”

　　夙夜微鞠一躬，歉然说道：“我知大师不会作假，也多亏尊驾师徒三人唱足戏本，对方才不疑有它。”他说完，从袖中掏出一个黑色丝囊，正色道：“在下施了点手段，抓了个人来，请大师发落罢。”

　　丹眉师徒见夙夜揭开丝囊，倒出一粒黑丸在地上，不解他究竟要如何。夙夜拿起一杯热茶，泼在黑丸之上。三人顿觉眼前一花，黑丸骤然膨胀，四周烟气弥散，情形着实诡异。丹眉强自镇定，目不转睛地望了黑丸，见它越涨越大，竟化身著了玄青丝袄的异熹，昏沉沉躬背躺倒在地。

　　恍如一场大梦，丹眉醒过神来，喝彩道：“好本事！”寰锵揉了揉眼，不知一个大活人怎生成了药丸，对夙夜又敬又怕。镇渊处变不惊，当即俯身去推异熹，几下摆弄把他弄醒。

　　异熹一睁眼见到丹眉和夙夜，哭喊出声：“不是我！不是我！都是大少爷主使，与我无关！”丹眉转向夙夜，奇道：“怎么？他不是山主之子？”夙夜微笑，道：“正是，这人易了容。”想到紫颜微觉不安，道：“请大师好生审问，我去销焰楼看看。”

　　有灵法师鼎力相助，丹眉大觉放心，点头道：“好。此外当问一句，湘夫人可好？”夙夜道：“一切如常。”略想了想，用手指沾了茶水，对丹眉说了声“恕罪”，在大师与寰锵、镇渊的额头各勾了一下。

　　水迹化成金色的符咒，如灵蛇倏地钻入三人肌肤里去，一阵清凉，像是饮了一口甘露。丹眉笑道：“多谢赐福。”夙夜道：“不敢，只是以防万一罢了。”说完，向丹眉欠了欠身，墨色的人影倏地如乌烟消散。

　　丹眉目睹他消失之地，叹道：“兜香有徒如此，自当欣慰隐居了。”

　　销焰楼内，傅传红倚了栏杆站着，身边飞鸟云集。

　　虞泱正想请开撄宁子，忽听到青鸾的声音在耳边炸开：“有什么话不能当面说？我们俩也想听一听。”靓丽的衣裙闪进楼中，与O并排列了。

　　O瞥见虞泱与异熹犹疑的神色，摸了头道：“下手伤人，最好打得重些，不然醒过来我连迷香也解了，让你们白忙一场。”

　　撄宁子瞧出两边的敌意，不悦道：“熹儿，你和虞泱弄什么鬼？怎生惹了两位大师生气？”青鸾冷笑道：“你的管家和你儿子狼狈为奸――不对，这个易容过的家伙，并不是大少爷，山主你认错儿子啦！”

　　撄宁子又惊又怒，指了异熹对虞泱道：“你们合伙骗我？”异熹答道：“爹，你怎能听信外人的谗言？儿子只知一切听从爹教诲，不知其它。什么易容术，真是扯淡，儿子从不信那玩意。”撄宁子点了点头，道：“对，你不爱易容，从小就不爱，你……是熹儿，没有错。”

　　青鸾和O冷冷地听着，似乎并不相信异熹的话。

　　虞泱环视四周，紧张的气氛一触即发，忙道：“山主容禀，是大少爷指使在下对付诸位大师。大少爷也是一片体恤之意，山主既不想操办十师会，不如小小设难，劝他们好生离去。”

　　异熹瞪了虞泱一眼，隐忍不发。撄宁子怒道：“反了！这山庄究竟是谁做主？异熹，你老实说，是不是都是你的主意？”异熹深吸了一口气，竟顺了话风点头道：“儿子是想为爹做点事。每回延请十师，耗资巨大，得不偿失。儿子只想……”

　　“放肆！”他话未说完，撄宁子一个耳光打去，被青鸾轻轻接住。她嫣然一笑，悠悠说道：“山主何必动怒，慢慢说。”撄宁子不再理会异熹，将怒火发在虞泱身上，骂道：“昨夜你们召了刺客，连我也想杀――还有夫人，被你们藏到哪里去了？”虞泱低头道：“刺客绝非我等主使，在下只吩咐去往码头迎宾的庄客对十师稍加留难，绝不敢赶尽杀绝。至于湘夫人失踪一事，在下诚惶诚恐，岂敢僭越？”

　　撄宁子的气愤稍平，恨恨地看向异熹，道：“你这逆子有何话可说？好在十师未曾有所损伤，赶快向诸位大师磕头赔罪，只要有人不原谅你，你就休想起身！”

　　异熹道：“儿子所作所为，皆听从爹的教诲，如不是爹指使儿子去做，儿子怎敢胆大妄为？”撄宁子两眼怒睁，咬了牙道：“你再说一遍？”异熹抬起头，清亮的眼中一派坦诚，无视撄宁子的滔天怒火，冷淡地答道：“这山庄从上到下，谁敢违逆爹的意思？爹的一句话就可决人生死，我纵是什么大少爷，也不过是爹手中的棋子而已。”

　　撄宁子奇怪地一怔，像是无法接受这些话从异熹口中说出来，完全呆住。青鸾发觉他的异常，道：“山主可有话说？”

　　撄宁子颤颤地竖起一根手指，指向异熹，声音里隐藏了极大的恐惧：“你……你不是我儿子。他们说得对，你易了容，你不是……”他一口气喘不上来，拼命地咳嗽，咳到双眼撑满了血丝，停也停不住。

　　异熹缓缓点头：“不错，因为你也不是真的山主。”

　　虞泱终于明白过来，空洞的眼神里透着无奈，叹道：“大少爷，青鸾大师已经看破了。”异熹冷淡地瞥他一眼，撄宁子颤了肩膀抖动不停。青鸾的针陡然转了方向，刺在撄宁子咽喉处，冷冷地道：“你到底是谁？”

　　撄宁子须发皆颤，脸色不变，道：“我……是崎岷山主……”

　　“呸！”青鸾笑骂道，“尚未进山，墟葬大师就已告诫我，山主可能受人胁迫。等我进来瞧了，异熹这大少爷是假的不说，连你这山主也是西贝货色。你不承认也罢，让我卸去你的易容，就知道你到底是谁。”

　　青鸾不由分说，走到一旁用湿帕沾了茶水，正想强行为假撄宁子卸去易容，那人自行揭去了面皮，萧索地道：“你们既然想知道，我也不想再瞒下去。”

　　那人现出与异熹一样的容貌，不同的是眼中不甘寂寞的渴望，像身体里住了一只饥饿多年的饕餮。青鸾不禁打了个寒战，连手上的湿帕也会咬人似的，嫌恶地丢开了，退一步不知所措地望着他。虞泱摆脱压制，迅速走到真正的异熹身侧，戒备地盯住那个冒充者。

　　恢复了容貌的异熹狠狠将目光停在假冒者脸上，声调忽然高了：“你，究竟是谁？”

　　那人轻抚脸颊，优雅且顽皮地一笑：“大少爷说笑了，既然你扮成山主，就一定会寻人扮成你。莫非，想不承认我是你找来的傀儡？”他顶了四十余岁的面皮，作出这等狡猾童真的模样，表情怪诞到极点，惹得文绣坊一众绣女忍俊不禁，各自笑弯了腰。

　　异熹笑不出来。自从寻人易容成自己，他就不再有想笑的念头。那个老实的替代品乖乖地跟从在身边，听他说一是一，可当看到对方如此窝囊地守着他的皮囊，异熹又不觉忿忿忆起从小活在撄宁子阴影下的自己，多么压抑与痛苦。他很想光明正大地做一回崎岷山的主人，而非躲在大少爷这个委琐的称号后仰人鼻息。

　　他已经老了。每当女人谄媚地夸大他的雄健，他总是不无嫉恨地想起高高在上的爹。撄宁子易容过的那张脸比他更年轻健康，加之数不尽的滋补药材，爹就像不倒的千年松，停下了流逝的时光。异熹憎恨自欺欺人的易容术，让他在壮年时失去了对爹的崇敬，那张没有皱纹的脸看上去只配做他的兄弟。渐渐的，他的容貌老过了爹，错位的长相令他产生了凌驾爹之上的片刻错觉，甚至，伸手过去，应该能轻易掐死那英俊背后枯老的魂魄。

　　“熹儿，你为什么不易容呢？”撄宁子曾经无数次问过他。每回，他断然拒绝易容的提议，任由岁月侵蚀他的脸。私下里，他提到爹时最常用的称呼是“老妖怪”，在爹心里，最重要的是不老与湘妤。完美的撄宁子与湘妤是天生一对，永不分离，而他这个爹和不知什么女人为传宗接代生下的儿子，是可有可无的存在。

　　傀儡。异熹望了眼前和他有着同样容貌的陌生人，想到今次孤注一掷的决心。

　　“乌荻――”异熹轻轻地吐出这两个字，“替我杀了这些人。”

　　虞泱的瞳孔急速收缩，惊恐叫道：“大少爷，不要！”他不知道异熹是否连他也要除去，恐惧铺天盖地袭来。

　　一个白色的影子如雾飘至。名叫乌荻，肌肤却是雪亮，披了砑光的袍子，更显玉洁冰清。这女子素颜，长发，神情惨淡，像是对人间一切了无兴趣。她来时极为鬼魅，像楼外凝聚的雾气一下成了形，慢慢地在半空结成实体。众人见她出现的样子，立即想到灵法师，心中寒意顿生。

　　她冰刀般的目光割过众人。

　　“哪些人？都杀么？”

　　异熹捂住了脸：“一个不留。”

　　虞泱绝望地道：“不――”

　　乌荻平静地颔首，伸出白玉般的手掌，像是在轻抚数不尽的忧伤。她的唇同时微微张阖，青鸾和O看见彼此眼中的惊惧，一个冲向傅传红，一个去拉那个冒名者，奔出两步后身形停滞。

　　乌荻眼中没有悲悯。将所有人凝固了之后，她望了异熹道：“人已经抓住了，你想亲自动手么？”异熹呆呆地道：“不，你来。”乌荻道：“报酬再加一倍。”她在此刻讨价还价，异熹奈何不得，恨恨地道：“好！”

　　乌荻遂念动咒语，期冀血花妖艳绽放。没有动静，凝滞的人被什么东西隔绝开了，她感觉咒语张牙舞爪地试图反弹到自身。

　　只有一种解释，她唯一忌惮的人，到了。

　　然而看不见那袭墨色的袍子，乌荻将灵力遍布楼内侦寻，企图找到夙夜的一片衣角。他不出现，令她有腹背受敌的担忧。楼内平静如常，仿佛在嘲笑她的过度胆小。这时她后悔现身杀人，不留痕迹灭了雇主的眼中钉，胜过横生枝节。

　　夙夜的声音蓦地在她心头响起。

　　“你……心已乱。”依旧略带蔑视的意味，“不如带了异熹逃走，留得青山在。”

　　乌荻知道不该愤怒，心底却涌上无数凌乱思绪，稍一走神，青鸾和O恢复了自由，远远闪开了去。她一口气忽然泄了，神情里有了悲欢，用心眼凝视夙夜冷漠的脸。

　　狡黠的脸藏在郁黑的墨色里，他珍惜容颜犹如珍惜独门的灵法，从不欲与人知。

　　乌荻抄起异熹的手，道：“跟我走。”

　　异熹不甘心地被她挽住了手臂，随了淡淡一团烟雾，消失在空中。

　　冒名者此刻抹去易容，轻浅的笑容凝在脸上，正是紫颜。夙夜缓缓现出真身，走到他面前微笑道：“不错，你很有种。”O松松筋骨，摸了头道：“夸他也该夸我，被他打得好痛！早知让我易容算了，让他扮成我的样子挨这一石头。”紫颜笑道：“我扮谁都成，却扮不来O姐姐的天姿国色，肯定会被看出破绽。”

　　青鸾扣了惊魂未定的虞泱，质问他整件事的来龙去脉。虞泱在连番追问下濒临崩溃，没答两句便魂不守舍，似乎心底有个小妖兽在闹腾，时不时面露挣扎，久久无法安定。紫颜不忍地道：“放过他吧，等墟葬大师回来再慢慢问也不迟。”青鸾瞪了虞泱一眼，知他被乌荻吓怕了，回想之前刺客死时惨状，便也罢了。

　　脚步急响，寰锵冲上楼来，气喘吁吁地找到夙夜，喊道：“大师，那人叫一团白烟给杀了，我师父请大师快去看看！”

　　夙夜一掠即过。杀气，在原地徘徊，经久不散。 



流云・凋年

　　众人汇聚到青莲院丹眉的房中，夙夜已不在屋中，他飞鸟般的身影来了又走，证实了是乌荻下手后，即赶往飞红台去寻璧月与墟葬。

　　假异熹脸面尽毁，残破的血肉像被老鼠啃过，淋漓到无法逼视。青鸾终于明白虞泱恐惧的心情，眼前的冷酷如冰，寒透骨髓。O默默地牵开她，到一旁的梅花坐墩上歇了。

　　在来路上，寰锵曾向其他人详述当时情形。原来假冒异熹的庄客和盘托出了他所知的全部事实，声称大少爷和虞总管对山主极为不满，寻了不少奇业者对付山主和十师。当时丹眉正想问他到底寻了哪些帮手，房间里忽然多了一股白烟，依稀闪过姣好的女子面容。烟云卷到丹眉三人身上，他们的额头便炫出一团金光，顿时烟消云散，剩下庄客被毁的面容。

　　不寒而栗。明明是晚春的午时，却有瑟瑟凉意浮上心头。紫颜回想乌荻没有血色的脸，不觉想到无生命的人皮面具，有种悲凉的心情。他蹲下身，对了那团血肉沉思，若是能依照人的骨骼轮廓恢复本来容貌，是否能看到更多真相？

　　傅传红愤然要了笔墨，一气将沿路所见过的袭击者尽数画出，容貌神态动作纤毫不失。O见了他的画，忧心忡忡地道：“就算画了又如何？山庄上下不知谁是好人，谁是坏人，山主也不见踪迹，叫我们该找谁去？”傅传红难得今次比她清醒，用心地朝她笑了笑，道：“有墟葬和夙夜在，救回山主是迟早的事，我们只须做好自己的本分。”

　　O一想也是，被灵法师的手段惊了心，便仓皇不知所以，若是师父蒹葭大师在此，想来不会如此进退失踞。由是观之，当初她自以为胜过师父，或许，是师父有意试炼她的门坎吧。得之若惊，失之若惊，是她没有用心在看纷繁的变化，才会迷乱了心眼。

　　想到这里，她凝望仔细验尸的紫颜，这少年的胆识勇气远远超越了她，脆弱与自卑也曾在他身上一现而过，最终被他渴望胜利的愿望冲破。目睹他的执著，有时，真想把一切放手交给他，可惜这回需要的不只是他的努力。O暗暗叹息，与灵法师缠斗，易容师是无能为力的吧。

　　没过多久，夙夜带了璧月、墟葬、阳阿子、皎镜回到青莲院，丹眉将所发生的事说了，十师会合，共商出路。已是午膳时分，山庄里的仆佣送了饭来，众人了无心思，随便吃了。皎镜看见紫颜在摆弄尸体，立即兴致勃勃地加入了他，两人切肉取样，满手鲜血，把正在用膳的O和青鸾看得恶心不已。

　　璧月在飞红台忙了半日，方知湘夫人失踪一事是夙夜捣鬼，悬了的心终于放下。从种种迹象来看，异熹早有打算在十师见过湘夫人后就把她直接运走，那孱弱的躯壳若被那帮人抢去，恐怕药石无灵，再也救不返。夙夜察敌机先，功劳甚大，因此璧月先谢过夙夜，又道：“匠作一业，恐怕有几家为异熹延请，才破得了我设下的机关。”

　　墟葬神情凝重：“异熹拉拢了未能赶赴十师会的各行业高手与我们对敌，据目下所知，对方起码有匠作师、医师、易容师和灵法师四师从旁协助，而且皆不止一人。”

　　O道：“灵法师也不只一个？”

　　夙夜点头：“不错。乌荻始终守护在异熹身边，那日在山上伏击你们的庄客身后，还有一个灵法师在操纵。”

　　O道：“那些是人偶？”

　　夙夜道：“可以这么说。”

　　O一笑：“你一个人敌得过么？”紫颜的视线终于从尸首身上拉开，好奇地望了夙夜，想听他的回答。

　　“敌不过，难道要逃么？”夙夜淡淡一笑，反问O。

　　O也是一笑：“不怕，你还有我们。”她瞥了一眼紫颜，从他的目光里得到力量，继续说道：“我们好歹也有十个人，当初赴会说什么十种奇业，首屈一指。各位大师总不会有这点挫折就畏了难？”

　　她叽叽呱呱说来，像是平静的湖水里丢了一粒石子，肃穆的气氛一下被打破。墟葬笑骂道：“鬼丫头，你当我们是什么人？行啦，难得你志气高扬，对方可要吃不了兜着走。按我推算，山主此刻人尚平安，但他身边禁制甚多，一时半会救他不出。好在有深知他们底细的虞泱在，审问后我们再做定夺。”

　　皎镜闻言抬头道：“把山主活着救回来就成，越是剩一口气，越是容易救！”见紫颜睁大眼看他，笑道：“小子，你不是见识过我的本事么？救常人显不出本事，最好半死不活，七零八落，那才有大展手脚的余地。”紫颜苦笑着指了尸体道：“我宁愿死得透透的，也绝不想在活着的时候落在你手里。”皎镜盯住他的面相，神秘一笑，道：“难说，你终有求生不得、求死不能的时候，到时没了我，未必能保住你的命。哈哈，哈哈！”

　　紫颜微微一怔，不知怎地望见一些刀光剑影，再也无法平静。

　　“湘夫人现在何处？”墟葬忍了很久，终于开口问夙夜。

　　夙夜摊开手心，不紧不慢地回答：“你若想见她，她就在这里。”掌如银河，星星点点幻起无数光华，环绕不退。夙夜合起手掌，流丽顿消，就像是又演了一出焰火，繁华散尽。

　　丹眉忽道：“他们既然将山主易了容，为何不替湘夫人也易容呢？夙夜你所救的，究竟是不是真的夫人？”

　　夙夜说道：“有没有易过容，让紫颜看一下便知。”双手合掌，再拉开，莹艳的霞光自掌心绵延，若星汉灿烂。当中有一抹娇黄，像锁链贯穿手掌，随了夙夜的手越拉越长，光芒也逐渐延伸。直至他的双臂一寸寸拉长，揽成一人高的长度，那抹娇黄疾速颤抖了一下，慢慢凝聚成湘妤的躯体。

　　紫颜无法直视她的容颜。

　　昨日知道躺于紫玉榻上的是木偶，他便没有留意湘夫人的长相。此刻亲眼目睹，才明白富甲天下的撄宁子为何会耗费偌大财力举办十师会。这是易容师给不了的一张脸，长年的昏迷沉睡，完好地保存下她当年倾城的容颜。她的五官并非无可挑剔，但天赋的绝色有人力不能想像的完美，恰到好处地糅合了眉眼口鼻，寻常的易容师绝不敢如此铤而走险。紫颜怦然心动，于这张脸上窥见了攀登绝顶易容术的奥秘。

　　O与青鸾停了呼吸，若是这样的女子死在自己面前，她们也会像撄宁子那样，倾尽心力去挽救她的命。天妒红颜，她的美一定令上天妒嫉，可是上天怎能忍心下手去毁灭她？面对湘妤，谁也提不起一丝的恨，任何的怨。

　　傅传红知道，他无法描绘她的美丽，至今他的笔力，尚不能将湘妤的美展现得淋漓尽致。如果他匆促画了，将会抱憾终生，他会无时无刻不惦着，是他不够神逸的笔让纸上的她有了缺憾。他迫切地想见到前几任画师如何摹拟她的神情，她的悲欢，那是他想象不到的困难。湘妤令人窒息的美，将他逼到了绝境，这让傅传红忽地望见了另一座高山，以往束缚的天地猛然被打开。

　　阳阿子、丹眉、璧月、墟葬、皎镜五人，于十年后再见湘妤的一刻，俱不作声。他们心底有个不曾触及的念头，究竟保住十师之位执意要来赴会，是为了撄宁子，还是为了眼前这个没有知觉的女子？十年的等待，过程中不是相思胜却相思，为她赋的一曲，为她做的簪子，为她建的石园，为她设的法阵，为她炼的丹药……无不期冀她有重生的一日。

　　那睁开双眼后的惊艳，是所有人的盼望。

　　紫颜深吸了一口气，慢慢融入她的美，从眉梢眼角一点点窥视她的无瑕。湘妤倒下之前，只有双十年华，岁月停驻了最好的光阴在她脸上，没有雕琢与沧桑的痕迹。她与撄宁子，当时可是神仙眷侣？郎才女貌不羡仙。那时的绝艳应该胜过如今，这种收敛得甚至想让世人遗忘的美。

　　“她没有易容，这是真的夫人。”紫颜说完，想到，如果从他嘴里吐出一个“假”字，真是亵渎了这位绝代佳人。

　　“为什么他们没有给湘夫人易容，弄个假的摆设在那里，岂不是更容易？”O也在问。

　　“因为我……我不让他们这么做！”虞泱的声音从角落里传来。自从湘妤出现后，他如被点金棒碰触，蓦地有了精神，眼睛一动不动凝视了她不放。寰锵踢了一脚，叫他老实点，虞泱却像着了魔地念叨：“家主一直霸占夫人不放，要不是家主，夫人也不会昏迷不醒。他算什么？仗了有钱无视夫人的意愿，叫夫人陪他独守空山！我小时候就看着夫人郁郁不欢，没一天开心过，要不是家主，她根本就不会病倒。也许夫人根本就不想醒过来，她宁愿睡一辈子，也不会乐意陪着那个老不死！我想把夫人救出来，倾全力保护她，不让她再遭罪，是以才和大少爷一起……”

　　湘妤没有哀乐地躺着，无论世人怎样传说她的故事，与她都再无相关。

　　留在原地的灵法师摸出贴身戴着的玉麒麟，微微地一笑。他是紫颜，夙夜听他说要扮成自己时，曾怀疑过他的易容术。的确，要想易容一个连容貌也看不清的人，千难万难。

　　可是，紫颜想尝试。

　　夙夜也认同了他的尝试，任紫颜看清自己的脸。在夙夜心中，就算深刻地记下他这张脸，未必就能摹拟得出。但是紫颜做到了。一张有着风云变幻，不可捉摸的脸，正如夙夜给予人的印象。

　　当紫颜扮成夙夜走出来时，没有人能否认他就是夙夜。

　　“夙夜大师剪个纸偶，不就能扮成他自己了？”明月不解地问。

　　今次是夙夜摇头：“如果对方是灵法师，能看出纸偶没有人气。”他森然一笑，对了明月道：“当然，我也可以用法术让你变成我……”明月一惊，当即不敢与他对视，听了他转为微笑，“只是，你不觉得，易容术更有趣一点吗？”

　　是的，夙夜觉得，同样是障眼法，看紫颜于掌下翻飞容颜，是一件赏心悦目的事情。

　　紫颜默默地抚摸着玉麒麟，狐嘏应该告诉乌荻，夙夜留在了青莲院。这样的话，藏匿在黑暗中的夙夜，就有一击而中的机会了吧。

　　是他提议把青鸾易容成湘妤，有了宝珠呵护，狐嘏并没有看出她是活人的破绽。这提议大胆且冒险，但青鸾一口答应：“出其不备才能致胜，我不怕。”

　　他回到屋中，众师额手称庆。丹眉搭着紫颜的肩膀，道：“若是我年轻三十年，一定代你去！刚才你在外面，真是吓坏我们了。”

　　紫颜笑道：“连青鸾姑娘都不怕，我一个男人，怎好心生畏惧？何况我易了容，谁又敢轻易去惹夙夜大师的麻烦呢？”

　　“这个镜奁送给你。”丹眉捧上一只雕漆镜奁，打开后暗藏多个格层，“我看你那些易容器具到处乱放，就让它帮你收拾吧。”紫颜爱不释手，连忙谢过。

　　余下的时光，只有等待。

　　傅传红担心O的安危，紫颜安慰他说有璧月、墟葬、夙夜和皎镜在，五人联手，不会有事。傅传红情知胡思乱想无用，便取了绢素笔墨，一心一意去画O的人像，微颦浅笑，娇憨动人。青鸾闲来无事，又扮湘妤躺好，躺足一个时辰，几乎真要睡过去好梦一场。阳阿子见众人等得心浮气躁，叫上明月轻奏一曲，果然起了效用，众人眉宇皆是一振。

　　到了傍晚时分，夙夜忽然带了一个锦衣青年在屋里现身，令留守的五师吃了一惊。

　　那人神采奕奕，一双黑眸荧荧发着光，面容俊俏可喜。阳阿子与丹眉见了，当即行礼道：“见过山主。”紫颜隐隐不喜撄宁子轻浮的相貌，不知为何被前任的易容师整成这般纨绔子弟的模样，由此想到年过四十的异熹，不喜欢父亲这个样子，也是再合理不过。

　　夙夜见紫颜完好无损，放下心事，道：“我们追了两个时辰，总算寻到最后一个洞窟，山主果然就在那里。”

　　紫颜惦着那个美丽的灵法师，问道：“乌荻呢？”

　　夙夜淡淡地道：“有O和皎镜助我，她一个人逃了。异熹被我抓住，没有人再付报酬给乌荻，像她那样爱财如命，才不会跟我们拼命。”顿了顿道：“墟葬他们马上就到。”

　　话音未落，墟葬四人带了异熹从地上冒了出来。O拍手笑道：“好玩好玩，夙夜你再给我一张穿地符，回头我就这样进霁天阁，吓一吓我师父。”

　　夙夜冷冷地道：“我师父和你师父是好友，你以为蒹葭大师会被这点小伎俩吓到？”O好大一阵没趣，扮了个鬼脸道：“你是说，你的法力不如兜香大师，不能让我师父有一点惊喜？”夙夜瞪她一眼，想了想，掏出另外一个符咒给她：“你回去用它试下，也许会成功。”

　　O见符咒外面套了一个黑色丝囊，上面写了“不可说”三字，知道这是符咒的名字，不由大喜。

　　异熹满脸土色，跪倒在地，颓然地不想看任何人。撄宁子也不理他，拉了墟葬的袖子问：“湘妤呢？她在哪里？”左看右看，发现躺着的青鸾，就想赶过去。青鸾忙从床上坐起，手忙脚乱地抹去易容

　　撄宁子见她起身，心中兴奋，继而见是人易容，情绪很快低落，难过地道：“湘妤她，没有被人毁容吧……千万，千万要留住她的脸啊！”

　　他爱的是躯壳，还是她本人？墟葬心里微觉别扭，道：“山主不必忧心，湘夫人一切安好。”向夙夜使了个眼色，示意他不必吊人胃口。

　　夙夜故伎重施请出了湘妤。撄宁子拨开其他人，扑到她的身上，娇艳的容颜的确毫无损伤。他长出一口气，这才回头直视异熹，冷淡地道：“孽子！你还有什么话说？”

　　孽子，这两个字分外刺耳。异熹抬头，注视着陌生的父亲，语气也一样冰冷：“你真的想听吗？从小到大，你不顾我的死活，如今，会想听我说话吗？”

　　撄宁子一怔，英俊的脸颊泛起了恼人的红晕，喝道：“你说什么？”

　　异熹再也不看他，恶狠狠地瞪着不远处湘妤的躯体，眼中的怒火像是要烧毁他的整张脸。他捶着地，气冲冲地说道：“我活着，你心里从来没有我。那个女人死了，你却一直惦记着！你知道我为什么要反你？我不能让你救活她，我不想看她夺走我的家！我是你儿子，你所有的东西都该是我的，那女人不能醒来，她根本就不配和我平分你的一切！不过，我已经不稀罕有个爹了，我只要你的家业，这崎岷山庄早就该由我继承。你和这个女人，都该死――”

　　他猛地咬破中指，对了湘妤喊道：“我要你死！”

　　夙夜叫道：“不好！”

　　湘妤突然飘到半空，缭绕的青丝漫天飞舞，像被雷电击中一样地颤抖。夙夜睁大眼透视异熹的体内，一团白色的影子从他的心脏处慢慢显现出来。

　　乌荻没有走，她躲进了异熹身体里，逃过了夙夜的追踪。哪怕领不到她该得的奖赏，灵法师的尊严不容许她就那样输在夙夜手中。

　　她为异熹准备了一个血咒，以命偿命。被血咒点中了的湘妤等于走进死神的怀抱，届时她的身体将因血液过分充盈而爆裂，残留的魂魄也将散尽，不复有重生的可能。

　　夙夜愤怒地望着寄身在异熹体内的乌荻，想要对付她的话，他施展任何法术，都有可能杀死异熹。其实用不着他动手，血咒展开后没多久，他就将血竭而死。到时，也是乌荻不得不脱身而出的时刻。

　　湘妤却在那一刻睁开了眼，异熹的血源源不断穿越空间，通过咒语直接涌入她的体内。撄宁子不知发生了什么事，讶然狂喜，张开两手对她喊道：“湘儿，是我！我是撄宁！你记得我吗？”

　　湘妤望他一眼，众师被她眼中的哀愁感染了无限的伤心，恨不得替她哭一场。

　　夙夜急急说道：“湘夫人，你中了血咒，请容我为夫人放血。”

　　难得他，也有情急的时候。乌荻阴阴地在异熹体内一笑，感到了满足。

　　湘妤用手制止，给出一个嫣红的微笑：“不，我想死，你让我走。”夙夜凝视她眸子里不尽的哀伤，忽然看到了她的前尘过往。于是他回过头，带了怜悯与不屑的神情，瞪了撄宁子一眼。

　　撄宁子跳着跺脚，拼命往上蹦着，试图捞到她的衣角。他不甘心地大叫：“不，湘儿，你是我的，你不能死！湘儿，你不要死！快救救她，谁来救救她！”

　　湘妤安宁地笑着，青丝霓裳绘成凄美的图案，在空中展翼成了扑火飞蛾。

　　宁愿死，也不要和你一起。她对了撄宁子，无声地这样说。

　　撄宁子的泪混合了哭喊落下，满地狼藉，是他不堪收拾的情债。为她倾尽数十年的相思呵，就被她这样无情地抛弃。她的美，是他放不下的毒药，始终甘之如饴。为什么要这样折磨他的心呢？难道这么多年真心诚意的爱，抵不过当初逼她嫁给他的罪过？她心中又有怎样的爱，越过历历时空不能遗忘，以致绝不肯接受他的情意？

　　异熹看见父亲肝肠寸断，终于了却心头的恨，他的意识一点点远离，红的，白的，黑的，最终眼前没有了颜色。乌荻从他身子里钻出来，被夙夜一把捏住了脖子。

　　“我有一千种咒语，让你杀不死我。”她这样说，“只是，你不想看看，湘夫人是怎么死的吗？”

　　夙夜恨恨地松开了手。乌荻眼中尽是灰色，她茫然地环顾四周，发现，在所有人关注湘妤的时候，那个年轻的易容师正望着自己，似乎看破了她的爱恨。

　　朝紫颜龇牙做了一脸凶相，乌荻幻化成白烟，悄然地飘出门去。天已经黑了，春天的晚上，依旧有侵骨的寒意，即便是一抹烟，也避不开去。

　　飞血如雨，落红如花。

　　撄宁子悲痛欲绝地目睹湘妤化成碎片，那一张容颜，彻底地擦去了她绝美的痕迹。他张眼四望，看见丹眉手边的破邪剑，冲过去抢了，一剑刺入胸膛。

　　十师掩面低头，这突如其来的悲伤，让每个人不复有交谈的渴望。

　　一个月后，皎镜治好了撄宁子。

　　哀伤过度的他当时刺得偏了，好在皎镜的夸口不是妄言，虽是重伤，到底救活了。怪神医更是自作主张，为撄宁子加了一味忘魂汤，醒来，撄宁子忘了自己就是崎岷山主。

　　墟葬等诸师对皎镜无可奈何，想想这样也好，便由得他胡闹。可是撄宁子忘记的事情有很多，譬如，如何打理一个山庄。墟葬只能叫来总管虞泱，嘱咐他将功补过，老实地侍奉撄宁子下半辈子。

　　湘妤之死对虞泱是个解脱，他收集了夫人的残骸，收拢到璧月早就打造好的坟墓里，一年四季，他不会忘了带撄宁子去拜祭。

　　年过七旬的撄宁子身强体健，还能活很久很久，只是他心中的渴望，已经永远不会再有了。

　　紫颜在下山时想到这里，心头滑落了一滴眼泪。

　　荒芜的青天上，悠然地飘过一片云，邂逅，崎岷山一场绵绵的雨。

　　（本篇完） 



闲歌・吐麝

　　她说，我师门就在左近，何妨顺路看看。

　　当时，明月，流水，石桥，天空寂寥。一艘木船缓缓驶过，座上十人衣冠锦灿。有一老者呜呜吹奏长笛，曲调清冷，如飞鸟曳波凌空。

　　个中一少女道：“可惜有好曲无美景。”

　　一个墨袍男子遂伸手掬了一捧河水，道：“那添些景致便是。”扬手将水抛至空中，又劈掌一横，似风起刀落，击碎满空琼玉。

　　水珠瞬间浮于河上，在月光下星闪，慢慢地有了颜色。

　　“啊，是萤火！”

　　夏日才会流光飞舞的小虫，莹莹如碧，飘浮在晚春的河水上。它们群飞，拉出轻盈发光的星河，如纱如烟朦胧笼罩，天上地下顿时多了生气。

　　舟行其中，恍如仙境。

　　笛曲在此时穿破云霄，众人神魂出窍，仿佛跟了它遥遥地上天。正出神的时候，墨袍男子道：“阳大师和夙夜献艺完毕，该轮到诸位为我们一展美技了吧？”

　　是时，乐师阳阿子、炼器师丹眉、匠作师璧月、堪舆师墟葬、医师皎镜、灵法师夙夜、画师傅传红、织绣师青鸾、制香师O、易容师紫颜十师齐聚船上，众人自崎岷山赴会归来，被O邀请前往霁天阁一游。众师中有一半与O之师蒹葭相熟，闲来无事纷纷应邀，著弟子先行乘大船前往，众师则坐了璧月特制的木船，悠然欣赏天地风光。

　　夙夜向以非凡手段出人意料，众师相顾莞尔。青鸾少女心性，玉手一摊，笑道：“夙夜大师，借你几根发丝用用。”夙夜抚头，再伸手时多了一缕黑发。青鸾又从自己发髻上抽出一挽青丝，用剪子铰了，将两人的发缠在一处。

　　O忍不住噗哧浅笑，凑到紫颜耳边低声细语。青鸾瞪她一眼，手上不停，绣针上下轻摇，将发丝穿过针孔，指尖疾绕数圈。不多时，一股发丝结成绵密的袋底，眼看她一针一丝地穿刺而过，渐渐有了形状。

　　O故意问紫颜道：“你猜，她在绣什么？”傅传红忍不住接话道：“这是荷包，还是香囊？”青鸾答道：“针缕缝制，色备五彩，才叫做‘绣’，如今我最多是在‘织’罢了，算不得文绣坊的一流技艺。”说完，有意无意瞥向夙夜。萤火在灵法师周身绚舞，墨色锦袍上的白纹仿佛也染了荧光，在夙夜身上流动起来。

　　夙夜竖起一指，对了她手中的发丝道：“不是有五彩之色？”青鸾低头去看，果然，夙夜的发丝尽数染成了五色，犹如锦缎柔滑地躺卧手掌中。她的青丝依旧乌黑如夜，委顺地盘绕在旁。

　　青鸾一皱眉，嗔怪道：“呀，你这人真是无趣，什么都用法术。”手下穿针引丝，如将心萦系，繁复的手法极见巧思，接二连三编出数个花结串在一处。紫颜道：“是香囊。”O摸出一颗和合香丸，道：“赠送香料一份，不知青鸾姑娘要送谁？”

　　青鸾飞了她一眼，O促狭的话里大有取笑之意，偏当了这么多人说出来。当下呵呵一笑，对傅传红道：“我想求傅大师为我作幅画，思来想去，结个香囊作为润笔，当是再好不过。”傅传红受宠若惊，忙道：“哪里，哪里。青鸾姑娘有吩咐，在下在所不辞，怎敢随意索要画金。等到了霁天阁，立即便为姑娘好生描绘。”墟葬看出究竟，听了大乐，道：“小傅，得闲也帮我画一幅。”

　　紫颜瞧见O脸上一阵青白，连墟葬也来落井下石，微笑对青鸾道：“所谓‘身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也’。说起来，既用了夙夜大师的头发，送给他人大不妥当。”此时，青鸾手中香囊眼看就要完成，闻言不由一愣。

　　皎镜之前吃过青鸾的亏，再坐不住，哈哈大笑拍手道：“是啊，青姑娘，男女发丝相缠成结是情侣、夫妻所为，夙夜大师偏是世外之人。这回你技艺虽巧，思虑略欠周详，不如，罚你替我重新织个香囊！”

　　他光光的头上一根发丝也无，便是要青鸾用她的青丝为他结一个。青鸾眉毛一挑，并指要把香囊拆了。夙夜淡淡地道：“无妨，那些已不是我的头发，青鸾姑娘尽管再做下去。我这个世外之人，正想佩件饰物。”

　　青鸾顺手继续，道：“针线无眼……织完了再说。”她前言不搭后语，皎镜一缩头，对船夫道：“小哥累了么？让我来！”几步跳到船尾取了橹，离青鸾远远的。

　　举手间，青鸾的香囊已经完工。柔软的发丝以繁琐回旋的结扣手法紧紧相缠，花样中又有虚实之分，多出精密镂空的网眼。青鸾把香料丢进去，不大不小恰好兜在囊里，幽幽透出摄人香气。

　　她把香囊往夙夜手上一放，也未说什么。夙夜在月下拎起来观赏，形似游鱼，轻若无物，滑如绸缎，点头道：“稍加磨练，就是一件上好的法宝。”青鸾气结，伸手抢回，啐道：“拿人家的心血去练什么法宝，一点也不珍惜。”想到之前的言语自相矛盾，在暗夜里不由吸了口气。

　　手中突然一空，再看时，香囊仍在夙夜之手。

　　“对灵法师而言，法宝是救命的器物，怎会不珍惜？”夙夜说着，将香囊挂在腰间。他的举止说不出的静，似凝固的丹青一幅幅展开，青鸾心境回复平和，瞥了众师一眼，问：“香气不会暴露行踪？”夙夜道：“人皆有气味，对我而言，多种香气不算什么，隐得去。”说话间香气如夜风拂过，骤然消失无踪。

　　青鸾低低叹了一声，见了夙夜诸多的能耐，争强好胜的心不由淡了，朝众师道：“青鸾不才，雕虫小技让诸位见笑。”墟葬笑道：“姑娘以发丝为线，让我等大开眼界。美中不足，唯有天色太暗，不能细览妙手巧技。”皎镜连声称是，手中的橹摇得越发勤快。

　　紫颜惦着夙夜的话，好奇地凑近他问道：“不知道你把发丝换成了谁的？”夙夜把手指在嘴边一竖，道：“不可说。”停了停又道：“或者你献个巧技给大家看，如果众师叫好，我就告诉你。”

　　不知是为难还是借机考验。紫颜暗忖，夜色漆黑，易容殊无乐趣，心念一动，想到个法子，便道：“献艺不难，只是手上材料不全，须求你帮我个忙。”

　　夙夜道：“要我做什么？”

　　“面具。”

　　夙夜蹙眉：“谁的？”

　　紫颜凑到他耳边，轻轻说了名字。夙夜道：“连你也跟她们一般胡闹。”紫颜微笑，像是知道他不会拒绝，果然，夙夜接着说道：“索性闹得大些，不能太小家子气。”他一边说，一边凭空抽出一尺绢素，傅传红正觉有些眼熟，夙夜说道：“傅大师，借你的画绢一用。”傅传红连忙查看随身行囊，里面少了一卷绢素。

　　夙夜以手为剪，剪了一条小船，放入水中。众师眼睁睁看着，白绢陡然膨胀变大，直至与十师所乘的船一般大小，令人叹为观止。夙夜接着剪了九个人形，薄薄地摊于掌上，对紫颜道：“你来，吹一口气。”紫颜依言吹了，白绢人偶软软地飘了起来，飞到那艘船上，忽地有了人的模样。

　　除紫颜外，九师各有一模一样的复制人偶呆坐绢船。流萤绚烂飞过，咫尺之距，就仿佛遥望见前生。众师若有所思，见紫颜跳上绢船，行了一礼，道：“紫颜不才，想耍点小把戏以博一笑，失礼之处请诸位海涵。”

　　璧月与丹眉、阳阿子相顾微笑，他们出席过数次十师会，每回都有年轻人列席，而以今趟数目为最。墟葬正值而立，剩下六人更是年少气盛，将赏心悦目的众师炫艺沾染了诸多活泼生趣。阳阿子朗声笑道：“你有何本事只管施展！即有冒犯也无妨。”

　　紫颜应了，返身落座。他本想求夙夜代作众师的面具易容，但夙夜有心彰显两人的能耐，替他想了更好的法子。灵法师真是轻易就能看透人心呵，紫颜暗叹了一声，收拾好心情，敛容肃坐。

　　绢船上忽然传来青鸾的语声：“可惜有好曲无美景。”青鸾浑身一颤，又听见夙夜的声音接踵而来：“那添些景致便是。”两人话了，O、傅传红、墟葬、皎镜，乃至刚说过话的阳阿子一一重述方才的情形，一字不漏，音色口气更是毫厘不差，在座众师尽数惊住。

　　今次紫颜没有借用落音丹，凭了超绝的记性与修习的拟音技巧，拿捏好分寸，摹拟出诸人的声音。个中最难学的一是青鸾，二是夙夜。O与他相熟，扮她的声音不是难题，但青鸾糯软清甜的南方口音却让他犯愁，这几天相处时始终揣摩苦思，终于勉强可模仿。而夙夜的音质就像容貌一样难以捉摸，有心不让人在他身上寻出破绽，若仔细聆听，会发觉每回他开口吐字将声调音准稍加改变，紫颜最多能摹拟出当下的音色，隔日听便又不同。

　　一场故事，犹如时光倒流，观看不多时便上演结束。紫颜默默起身，在绢船上鞠了一躬，然后跳回木船。夙夜瞥了一眼，绢船及人偶立即化为绢素，飘浮在水面。他伸手捞起，湿漉漉的，甩了两下，递到傅传红面前时，又是一卷完好的绢素，不见有水湿的迹象。

　　璧月高声叫好，对紫颜和夙夜道：“两位神乎奇技，实在令人佩服！”丹眉亦赞道：“这是口技么？”紫颜道：“在下拟音只识摹习人声，与坊间口技之术略有差别。”丹眉点头：“你我相处几日，就能学到如此之像，恕我直言，这拟音术比起夙夜大师的法术来，也是不遑多让。”

　　夙夜微笑：“在下用的不过是幻术，倒是紫颜的拟音，很是有趣。”他分明是对了众师在说话，紫颜却听到心底里传来夙夜的声音，“发丝依旧是我的，别看我，我撒谎了。”

　　紫颜凝视他腰畔的香囊，哑然失笑。

　　伴随漫天流萤如星，狭长的木船像梭子织过平静河面，O站起身，纤手生香，笑道：“就快到霁天阁，如不嫌弃，且容我为领诸位游览此地风光。”皎镜摇橹摇累了，闻言故作欣喜，凑过来道：“咦，你又要玩什么花样？”

　　O可以施展的唯有香。

　　在崎岷山庄未及摆弄的十方香阵，伺紫颜吸引众师视线时，终于可以悄然安置。于一条小小的木船上用香，形制规模比原先设想欠缺许多，但她看到他人献艺不免见猎心喜，一心要让人见识制香师的高妙。

　　“诸位请看，远处灯火通明处，就是霁天阁。”

　　众师抬头眺望，隔了三、四里地，依旧嗅见沁人的香气自霁天阁迤逦而来。星星点点的灯火很快近了，眼前光芒大盛，满目是朱柱碧瓦，石磴云屏。娇俏的侍女著彩绫绣缎，手捧明月盘，鱼贯而出，盘上珍馐佳酿，香气缭绕勾人馋涎。

　　皎镜哈哈大笑：“是蒹葭大师亲酿的龙须酒！”墟葬纵步赶上，美酒佳人，令他双眼迷离，一时不知贪恋哪个才好。

　　“看来师父已准备了一席盛宴。”O恭敬地一拜，迎众师入内。

　　忽而一阵金色香风，众师看见群星拱月，六名锦衣弟子护了蒹葭出现。阳阿子、璧月、丹眉、墟葬、皎镜五人连忙施礼，傅传红与青鸾不认得蒹葭，闻言也低头行礼。

　　O喊道：“师父，徒儿回来啦！”蒹葭但笑不语。

　　墟葬微觉不对，回首看见紫颜束手站了，便来拉他：“过来，这是蒹葭大师。”

　　紫颜笑道：“大师你中招啦！”墟葬一激灵，醒过神，发觉仍在木船之上。O言笑晏晏，指尖拈了一只掌心小炉，暗暗熏着秘香，众师座下更有她放置的香丸。墟葬细看去，那只炉形制奇特，依稀有古奥纹样及铭文，猛地一闻，竟飘来酒肉香味。

　　紫颜跟了O大半年，对她用香的路数已然熟悉，早在O起身时就闭了呼吸，守得灵台清明，从头至尾目睹了她惑人的把戏。今次的迷魂香及百味香，能使人产生幻觉，加上她故意用言语引导，众师乍一接触，不免着了道。

　　这期间唯有夙夜饶有兴致，欣赏O的所作所为，当香阵中的种种香气袭来时，他手持青鸾赠的香囊喃喃自语。袅袅香烟突然像是遇到了惊吓，陡然折回了头，不敢再靠近他周身。

　　紫颜遂轻笑道：“看来真是一件好法器。”

　　夙夜道：“我送你的玉麒麟也是法宝，只是你不懂运用。”

　　“莫非要用咒语？你教我罢。”

　　“不想收你为徒。”夙夜仿佛在黑暗中眯起了眼睛，嗅了嗅香囊里镇定心神的香，“如果可以，成为我的对手。”

　　回望迷失在香阵中的众师，夙夜的身影，撑满整个黑夜。

　　墟葬清醒后，皎镜也从迷境中走出，抓了怀中的药丸猛吸了口气，神清气爽，冲了O扮鬼脸。O将手指在唇边一放，“嘘”，想再多捉弄众师片刻。却听璧月呵呵笑道：“好在真的蒹葭大师不会那么安静出迎。”与丹眉等人一齐望了O。

　　傅传红兀自愣神道：“咦，人都去哪里了……怎么还在船上？”

　　青鸾红了脸，扯他的袖子，无奈地道：“我们上当啦。”傅传红懵懂地摸头，“哦？”

　　O朝众人一拜，说道：“小女子逾礼处，尚请诸位海涵。我的香阵到底不是法术，没办法让诸位久陷。”

　　傅传红赞道：“但真的煞有介事，我完全被骗过了！”青鸾噗哧一笑，O道：“你是画师，连虚实也分不出，功力真有点逊。”傅传红忙点头：“是，是，学无止境，单凭这一点，我就要好好学下去。”他如此客气老实，O不忍再说，斜睨了紫颜与夙夜一眼。如今这结局差强人意，本来就知道瞒不过灵法师，紫颜算是半个徒弟，这两人躲过去情有可原。

　　被迷惑的船夫如从梦中惊醒，木船缓缓前行。漫天的萤火，渐渐消逝在空茫夜色中，两岸恢复了清冷的样貌。唯有不远处的霁天阁，如一截千年沉香木，幽香内敛，在寂寂黑夜里隐着光华。 



闲歌・心焰

　　近看霁天阁，遍植松柏花树，楼阁掩映在繁茂枝叶之间，隐约亮了灯火。莫名的香气，自下船起围绕周身，散之不去。O快步走在前面，紫颜从步子里看出微妙的不同以往，不免思索起她请众师前来的用意。

　　霁天阁弟子恭敬相迎，七色丝衣如姑射仙人，缥缈出尘。这七人见了O，齐声叫“阁主”，O淡然应了，问明各师门下弟子已到后，笑了向众师介绍师弟妹的名字。

　　“师父呢，怎不见她？”

　　“蒹葭师父闭关炼香，阁主恐怕要明日才能见了。”

　　O微微失望，旋即回望夙夜，笑道：“不怕，我自有法子可以见她。”

　　众人沿了长廊往里走，O独自在前，云裳飘拂，紫颜望了她的背影出神。傅传红左顾右盼，兴致勃勃，对紫颜指点霁天阁的建筑。一旁墟葬听见，笑道：“这些楼阁是我师父看的风水，璧月大师画的图样，若是攀到那边的娑婆山顶往下望，能看到一个太极八卦图，个中阴阳双眼就是两座主楼：霁天阁、藏香房。”

　　傅传红听得认真，点头道：“原来O姑娘就是在这里长大。”紫颜道：“O出身龙檀院，后来才拜在蒹葭大师门下。”傅传红道：“哦？我倒听过龙檀院的名声，传说……仿佛是不收女徒的？”他说着说着，脸色微变。紫颜知他心思，笑道：“放心，O的女儿身可不是易容。龙檀院不收正式入门的女弟子，却会收留对制香有天分的女孩儿采集香料，O最初在那里呆过一段时日。”

　　“难怪她扮男装不露破绽，是在龙檀院呆过……”傅传红欢慰轻笑，不知想到什么，一个人兀自咧开嘴乐着。

　　已近夜半。

　　到了客房，O将众师住处安置妥当，特意来寻夙夜。她拿出当日他给的灵符，道：“这符咒如何用？”夙夜道：“你一试即知，不必问我。”O将信将疑，从黑色丝囊里取出符咒，上面写了一句浅显的咒文。

　　O在夙夜面前依文念了，手中黄符蓦地化成灰烬。双眼模糊，定睛再看时，仿佛笼在一个透明气泡里，与触手可及的夙夜隔了一层。夙夜道：“这道符一个时辰即解，你快寻蒹葭大师去吧。”

　　O心念稍动，身形向前疾移，当真就离地一尺飞了起来。经过几个值夜弟子，众人视而不见，未曾有丝毫诧异。O大喜过望，知这道穿地符有隐身的功效，越发抖擞精神，一心要给师父一个惊喜。

　　霁天阁众人炼制新香时，无不涤净身心，全心投入地在静室中留上一日。好在此刻时日已晚，O推算师父理应制香完毕，偷进静室并不会毁掉成香。她一向我行我素，临到藏香房前，转念一想，一个时辰久得很，不妨先去众师房中巡视一圈。

　　她心念未已，人掠至紫颜屋外，刚在想能否穿墙而过，人轻轻移进了房中。灯火尽暗，床帐垂下，紫颜显是睡了，香几上犹自燃了一柱檀香。

　　O将紫颜的靴子收了，藏在靠窗的湘妃竹柜里，犹豫片刻，去掀帐子。不料紫颜比她先一步撩开帐子，怔怔地坐直了身。暗室独处，O不免脸红，刚想解释，想到他该看不见自己，又忍住了。紫颜狐疑地向她立身处望了望，O辨不清他的表情，见他没有尖叫，便一动不动等他睡回床上。

　　“唉。”紫颜半是叹息，半是吐气，一声长音悠然曳过O。她心一跳，莫非被发现了，紫颜却倒头睡下。她舒了口气，抽走紫颜的花罗外衣，想了想，蹑手蹑脚地扔到了床顶的架子上。

　　捣乱完毕，O心满意足飞出门去，明日一早来看紫颜的无措，会很有趣吧。

　　她走后没多久，紫颜慢吞吞地踮脚下地，先取回靴子，接着搬来雕花圈椅，站在上面捞回了外衣。收拾完毕，他坐在床头望了O消失的方向，撑头冥想。

　　“今趟O被夙夜骗惨了。”他露出孩子气的笑容，暗暗地在心底接了一句，“可我就是不说。”心安理得地躺倒。

　　在紫颜处小试牛刀成功，O踌躇满志。绕到傅传红的门外，顿了顿，径直掠过，往青鸾屋里去了。青鸾对镜卸妆，妆台上放了一只彩绣穿珠的首饰盒，灯火下金灿灿的。O挨到她身边，青鸾梳头的手突然不动。

　　“姑娘，热水来了。”文绣坊的一名少女身著蓝绸夹衣，端了铜水盆进屋。

　　O回头看去，蓝衣少女熟视无睹地将水盆放在一边方桌上，并没有发觉屋里多了一人。青鸾笑吟吟走过来，浸下一方帕子。蓝衣少女连忙帮她挽起镶金滚边的袖子，又替她将两鬓的青丝拢起，用簪花别住。

　　O见青鸾背对自己，顺手拾起妆台上的首饰盒，里外观赏了一遍。文绣坊的绣品当真美不胜收，她心中赞了一声，不舍地放了回去。

　　青鸾擦净了脸，蓝衣少女递上葵花镜。她佯作照镜，瞥见O的举动，不动声色地取下簪花，叫蓝衣少女：“放到台子上去。”O正想拿青鸾的银钗看，闻言立即缩手。毕竟不是来装神弄鬼，思忖青鸾处无甚可玩，勉强又挨了一阵，终于飘出了门。

　　“好险，我以为姑娘屋里进贼了呢。”蓝衣少女在O走后，拍了胸口道。

　　青鸾沉吟道：“若非看清是O，我差点就要出手。”

　　“既是O大师来了，姑娘何不让我出声？”

　　青鸾笑道：“你没见她浮在半空，自然用了法术。我瞧她容止诡秘得意，想是不知道我们看破，不如随她高兴好了。”

　　蓝衣少女偷笑：“O大师真是奇怪，莫非刚开始修炼法术，连露出马脚也不知道。”

　　“好在我当时想到了夙夜，”青鸾绞帕子的手忽然停了，“法术……真不可以乱用。”

　　蓝衣少女一怔：“姑娘，你是在批评夙夜大师传授法术给O大师么？”

　　青鸾拿起绞干的帕子，轻拭脸颊，笑道：“什么这个大师、那个大师的，夜深了，你就当什么也没看见，去睡吧。”心头浮起夙夜神秘的面容，他是否预见到O要做的事，特意如此安排？

　　莫测的人心。倘若全部看透了，也是了无生趣。青鸾微笑着摸出针线，挑亮灯芯，凝神缝下了一针。

　　藏香房前的月色，如从天而泻的一袭雪白丝缎，O在房外停下，仰头望月光笼罩的房子，有淡淡的欢喜渗出心底。青赤莲、白胶、鸡舌、龙脑、夜月、青木、马牙、堆鸿，诸香自门窗缝隙里扑面迎来，熟稔的香味仿佛在招呼归来的她，带了调皮亲切的笑意。

　　回想十师会的种种，那些新鲜刺激热闹，她困在霁天阁时想感受的自由，都不如重回这里，静静地闻她喜爱的香。

　　悄然飞身进了房，蒹葭守了一只天青五足熏炉在试香。鸦鬓如云，纱衣如霞，背影娴静优雅，O望得久了，忍不住在不远处跪了，恭敬磕了一个响头。

　　香烟曼妙地绕过她的身体，像温柔的手托她起身。O见烟气穿进了符咒幻化出的圈子里，略略一惊，继而嗅出是一种她从未闻过的香气。青涩微酸，品久了舌尖便咂出苦意，但很快就苦尽甘来，有清香矜持地飘至。O的心境跟了一悲一喜，以为到了尽头，却不料，悲喜交错夹杂，诸多感受繁复地叠加在了一处，想要说清究竟哪几种香杂糅了，刚有头绪，它已遁去。

　　O自叹不如，垂手站在蒹葭身后，竟忘了来时的本意。

　　蒹葭站起身，行过O身前，把手中剩余的香放到了镂空雕漆的香盒中，提笔在悬系着的绢上写道：“O”。

　　O蓦地愣住，这是她的身命香，师父连夜炼制的是送给她的香品。拼命忍住涌上心头的感动，趁蒹葭走回香炉边，她掀开了香盒。

　　香气倾盒而出。

　　蒹葭回转头，灵动的眸子直直地凝视O，噗哧笑出声来，道：“是兜香的徒弟给你的灵符？”

　　O不知蒹葭是看见了自己，还是她冒失揭开香盒露了马脚，手忙脚乱合上盖子。蒹葭大笑道：“好啦，你过来，你和我当年吃的亏一样，被他们师徒耍了。”

　　O大窘，周身透明的泡沫在一念间烟消云散，她老实地向蒹葭行了礼，道：“徒儿回来了，向师父请安。”

　　蒹葭一脸笑意，她的容貌只比O大了几岁，双眸清澈，不染点尘。“你进房，我真没看见，想是你那时心思纯良，符咒起了隐身的作用。”蒹葭说着说着，笑了两声，“装符咒的带子留着吗？”

　　O讪讪地递上，蒹葭望了“不可说”三字，又是一阵大笑：“这小鬼跟他师父一般有趣，看来兜香是找到好传人了。”

　　O回想刚才的情形，恍悟紫颜与青鸾的宽宠，没奈何地道：“是啦师父，是我不对，不该偷看你炼香。”

　　“这是你的身命香，按道理说，在给这香的主人前，不能被打开。”蒹葭耸肩，“不过好在你就是这香的主人，今夜机缘巧合，索性就传了你吧。”

　　O慌忙拜倒，蒹葭敛了笑意，手扶香盒，喃喃诵了一段祝语，又道：“今后凡遇劫难或是身心不宁，你就点燃此香，当可化灾避祸，澄心静虑。”O肃然领受，又向蒹葭拜叩三下，方才起身，抚香微笑。

　　蒹葭伸了个懒腰，舒服地叹道：“大功告成！你这小妮子，出门大半年才想到回来，如今该轮到我快活！明起我就收拾行李，外出巡游。你好好做你的阁主，不要辜负我的期望。”

　　“可是，弟子把阳阿子大师、璧月大师他们都请来了。”O自知理亏，不接师父的话，反大有深意地提了一句。她抬眼偷瞥师父，蒹葭没有察觉，双眼一亮道：“墟葬和皎镜也来了，是不是？”

　　O点头。蒹葭顿显欢欣，流转的眼波里透了慧黠，仿佛在飞快盘算。O皱眉暗想，师父向来生性活泼，毫无为人师表的庄严。今趟赴十师会，山主夫人明明是染疾在床，蒹葭偏只字不提，告诉她见了夫人就明白。若不是拜在师父门下数载，说蒹葭是她同门的师姐妹，也不为过。

　　“好吧，他们来了，好歹相识一场，我不作理会，说不过去。陪他们盘桓几日，等他们走时，正好一起上路！”蒹葭说到末一句，笑意盈盈，像贪玩的孩子。

　　O握紧手中的香，师父的心意她看得分明，原本想说的话，更讲不出口。她暗暗在心底叹息，师父的好心情此时不便打破，一切烦恼只有留到以后再说。

　　与此同时，紫颜莫名地辗转难眠，回想O到霁天阁时耐人寻味的举动，终于披衣起身。推开门走入庭院，清凉的月光照醒残留的困乏，在沉香谷她曾百般襄助，此时袖手旁观，不免让他有一丝歉意。

　　跟随明月的脚步，没多久，紫颜不知觉踱到夙夜所住的楼外，心上忽有感应，极目望去，看见灵法师一袭墨袍远远静立，如黑夜的使者冷窥世人。

　　像是知道紫颜会来，夙夜简单地点头招呼。紫颜走近，顺他先前的视线看过去，一群蚂蚁迅速地搬运一只虫子的尸体。注视的瞬间，浮云苍狗，人间百态，在紫颜心头电光石火般掠过。

　　紫颜闭了闭眼，是幻觉还是领悟？他心下疑惑，听到夙夜所：“法术跟易容术一样，不过是幻术。”

　　“或是一种骗术。”紫颜想到夙夜捉弄O，可能连他此来也在对方意料中。低头再看地上，空空一片，什么蚂蚁，什么虫子一概不见，想是他撞破了正在修炼的灵法师。

　　夙夜哈哈大笑，道：“说得好，真假难分，假假真真。我们若不机灵，很容易被对手扰了心神。法术，易容术，都是对人心施术而已。”

　　“可是如果遇上鬼怪，易容术大概无能为力了罢？”

　　夙夜微笑：“若有人求一辈子的美貌，法术也无能为力。”

　　“这么说，打个平手？”

　　“嗯？你很在意与法术相较呵。”

　　“你说了，要成为你的对手。”紫颜一笑，“无人陪练，应该很无趣。”

　　夙夜打量紫颜，俊秀平和的面容背后，是倔强的一颗心。如用法术探知它的深度，会愉快地发觉不可测量。今世有这般对手，再加几个非凡的敌人，日子想要乏味也难。

　　“可惜如今的你，尚不够。”

　　“我知道。”

　　“再有三年，不，五年之后，你会独步天下。”

　　“那时候，能与你一较高下？”

　　“分不出高下，但可以玩玩。”夙夜伸出手，掐指算了算。

　　“推算未来，墟葬大师也有此能耐，灵法师，究竟算佛家还是道家？”

　　“非佛非道。”夙夜眉头轻蹙，“咦，将来十年，你的灾祸不小。”摊开手掌在看。

　　紫颜道：“你算我的命，为什么看自己的手纹？”

　　夙夜递手过来，“这是你的命。”

　　紫颜清晰地瞧见一痕断纹，正是他的手相，惨然之色一掠而过，很快镇定地道：“命该如此，不知道改不改得掉。”

　　“险象环生。”

　　“是么……”紫颜苦笑，“连你也这样说……”忽然想起崎岷山庄上皎镜说的话。你终有求生不得、求死不能的时候，到时没了我，未必能保住你的命。一时心灰意冷。

　　“九死一生，却尚有一线生机。”夙夜指了他的心，安然地道，“想要对天改命，这里，可不能怯了。”

　　紫颜精神一振，如果易容是一种幻术，他要迷惑的是老天的眼。挑尽世间诸般色相，或许真的有一张脸，可以骗过命运，渡去他的劫难。

　　“离开霁天阁后，四处走走会比较好，未成气候之前，不宜在一处久留。”夙夜谆谆劝告。紫颜心下感激，他知命多奔波，早打算多方游历以长见闻，听了夙夜的话，生出知己之感。

　　夙夜懒懒地躺了下去，仿佛身后有一张卧榻，于半空中斜倚了身子说道：“我明白啦，你当初要学易容术，就是为了要修改你的命运。你很久以前就知道自己的命，对不对。”

　　“是，那你呢，为什么要做灵法师？说真的，要是我能早点听说这个门派……”紫颜怔怔地说道，如果那样，一切会不一样了吧。

　　“一半是因为师父逼我学，另一半，因为我懒。”夙夜此刻一脸的笑意，竟没有隐藏他的容貌。紫颜认真地凝视他，忽然笑道：“你连容貌也懒得隐去了么？”夙夜道：“嗯，既然当你是朋友。”

　　紫颜大觉快活，道：“我想喝酒。”

　　夙夜瞪他一眼，“你比我还懒，竟差遣我。”手一招，捞了一壶酒，往空中倒去。扑鼻的酒香涌出时，半空中多了个玉杯，稳稳地接住了酒。

　　“这酒从哪里偷来？”

　　夙夜想了想，道：“傅传红那小子，好像在找酒壶。”

　　紫颜忍不住笑道：“他和谁在喝酒？”心下想的是O，夙夜斜睨他道：“自然是墟葬和皎镜。先不说他们，这酒性子烈，你禁得住么？”

　　“有你在，不怕醉。”

　　夙夜喃喃地道：“别当我是神仙，我这人，最怕麻烦。”将酒递给他，皱眉道：“要醉，离我远点。”

　　紫颜哈哈大笑，将杯中酒一饮而尽。清冽的酒直灌入肠，很快燃起一道烧痕，胸腹间火辣辣地暖着。

　　夙夜在空中翻了个身，一手支起头，持了酒杯浅浅地啜了一口。他的样子极为惬意，紫颜不免艳羡，夙夜遂拍了拍身边的空处，道：“不如来这里歇着。”

　　紫颜伸手一碰，面露难色，分明空空如也，明知是假，就无法坐上去。夙夜一拉他，“你不怕醉，倒怕摔着？”紫颜的身子凌空而起，恰到好处地挨紧夙夜，悬在了半空。

　　紫颜再度伸手，身后仍是虚空，然而并不曾下坠。奇妙的感觉在心底滋生，就像当年见着了易容术。

　　“若说是幻术，我的确是在空中啊。”

　　夙夜莞尔一笑，“被易容者，都认为易容后的那张脸，就是自己的样貌――你觉得是怎样的，就是那样了。”

　　“乌荻从人的肉身里钻出来，也是幻术？”

　　“你看见的，是她想让你看见的。你说呢？”

　　紫颜苦笑：“法术太过玄妙，凡人大概都看不破。”

　　夙夜看见他犯愁的样子，想起初修灵法时的自己，道：“当你念过一千遍咒语，发觉仍是无效时，你会不会再念？我念到三万六千五百二十八遍时，一点动静也没有。好在我又念了一遍。”

　　“这样的你，还说自己懒？”紫颜想了想，灵法师这一行，入门比易容要辛苦许多。如果命运从头来过，恐怕他还是不会选择那条路吧。

　　夙夜笑道：“为了将来可以偷懒，小时候吃苦是值得的。”他一按紫颜身下的虚空，好像在抚摸柔软的卧榻，道：“为什么不坐得舒服些？”

　　紫颜犹疑地、慢慢地将身子后靠，仿佛有一只巨手托住了他，让他有所依靠地躺下。如此才能很好地仰望天空，那些遥远的星星，像一把散落的金屑，耀眼地闪着光辉。

　　“天的容貌，才真正百看不厌。人的皮囊，再华美，住久了也终会腻。何况到老的时候，谁都会嫌弃那张衰老的脸。”紫颜叹道，“如果能像天色，诸多变幻，永有让人惊叹的余地，那种容颜，该有多好。”

　　“不老不死，的确也是灵法师所求。”夙夜拈出盛放的一朵花，活色生香，娇艳欲滴，“但世间焉有不老、不死、不败、不灭？即使是天地，也有生有死。虽然如此，亦能游刃其间，方格外有趣。”那朵花骤然枯老凋谢，匆匆燃尽一生，风过，竟被吹成了粉尘，散在空中。

　　提及生死，紫颜想起了沉睡多年，一朝醒来却灰飞烟灭的湘妤。那么多人一直以来倾力保住她的命，她却并不想再活。纵然容颜无双又如何，纵被宠爱眷恋又如何，不要的时候，毅然决然，弃如敝屣。

　　人的一生，有人嫌短，有人恨长。如何能随心所欲活一辈子？参透了，也许就不会再有烦恼。

　　两人散漫地喝着酒，有时一起聊一个话题，有时好像各说各的，无所用心，灵犀相通。紫颜若是针，夙夜就像磨石，将他磨砺得更为锋利。此时的紫颜，又将夙夜当作了一块磁石，忍不住被灵法师隐藏的光辉吸引，而靠近了的他，也沾染了磁石神秘的气息。

　　凌晨的风很有些凉意，不知何时起，紫颜身上多了一条弹墨绫的薄毯，见惯了夙夜的神通，便不在意。壶中酒源源不断，入喉的滋味时常在变，金凤酒，青竹酿，丁香露，玉粟香，在舌尖欢喜跳跃。酒到酣时，言说的欲望尽了，紫颜品着美酒，望了长天，横卧在半空中，仿佛与夜色融为一体。

　　“今日说得太多。”夙夜淡淡地丢下酒杯，落地，完好无损，继而如尘埃消失在空中。

　　紫颜想起十师会，隐约看到夙夜的双面，像阴阳交替，白天黑夜，奇妙地融合，只是那阳光、世俗的一面，为灵法师不欲展现人前。今夜借了酒劲与月光，才有机缘窥见了这样的夙夜。

　　像是不习惯被人凝想，夙夜忽然站起身，一袭墨袍翩然如蝶，很快浮在丈外。

　　“你约我倾谈，其实是想问O的事。”

　　他人在远处，径自地往住处走去，话声响在紫颜的心头。紫颜默默看了他的背影，点头道：“是，只是如今问不问都一样。”

　　好像听到夙夜的微笑，像轻飘的羽毛荡了过来。院子里剩下紫颜一个人，他翻身落地，伸手摸原先躺过的地方，再想上去已是不能。

　　斗转星移。时过境迁。他笑了笑，往自己的屋子走去，未到门口，发觉里面亮了灯。推门，O伏在桌上睡了，听到声响惊醒过来。

　　“回来就好，陪我去吹吹风。”她跳起来拉紫颜的手，困顿的眉间有一抹愁，藏在笑容背后。

　　“有心事，说出来，我听着。”紫颜不动。

　　O的身子蓦地一停，很快笑道：“哎呀，我能有什么心事。师父不答应就罢了，如今我最大，想做什么，自是由我说了算。”

　　紫颜凝视她揪着的眉，用手拨了拨，道：“你得向我借一张欢天喜地的脸，才能瞒得过我。”去年锦衣富贵的林间女子，巧笑而来，香气袭人，烦恼与她无缘。无论何种困境，指尖的香拂来，就都化尽掩去。头回瞥见她也有进退失据，像溺水的孩子寻找稻草。紫颜感叹地想，心如止水的境界太远，人皆如此，概莫能外。

　　O的目光固在眼前方寸处，默了一会，道：“我没能赢过师父。去到十师会，才知她有意给我机会，想我可以挑起这重担。可是我离她所要的，差得尚远。”

　　“赢不了她，你心里很难过？”紫颜想到自己，没能堂堂正正胜过师父沉香子再赴十师会，自己的能耐究竟有几何？不是不迷茫的。

　　“你知道吗？我自以为胜过她时，有多开心？”O没了平素的明媚张扬，兀自揪紧了衣角，“我请全霁天阁的师兄弟妹们大吃了三日！师父一定笑话死我了。”

　　紫颜忍笑道：“你是嚣张了些，毫无尊师敬师之意。”

　　O瞪他一眼，略略恢复了精气神。她知紫颜没见过蒹葭，解释也是枉然，一般人怎想到盛名远播的蒹葭，唯有在炼香才符合大师作派，否则纯然是少女的顽皮心性。也就是这样的师父，才想得出传位给她，丢下包袱去游山玩水。

　　想到这里越发犯愁，唉声叹气地坐下，道：“今次回来，本想辞去阁主之位，跟你一起到江湖上历练。但是，我不晓得如何开口……”

　　紫颜明白她。若师父沉香子还在，他或许和O一样，为前面仰望的高山而迷惑。山高水远，总要走过去，渡过了，才有回望的余地。

　　“何不炼一支香？”紫颜沉静地说道。是蒹葭的话，闻香知意，会放心爱的徒儿远走高飞。O认真地望了他，慢慢浮现出喜悦的神情，抛下紫颜，若有所思地往外走。紫颜在她身后喊了声：“太晚了，今日先睡，明天再想！”她仿佛没听见，手数着数，心神完全被他说的制香所迷。

　　看了她的背影，紫颜忽然想起侧侧，取出怀里藏的冰绮香囊凝看。她一个人在深山守墓，会不会寂寞得想哭？陪伴她的两个人偶，孤独无助时，能不能听到她的心里话，分担她的忧愁？

　　夜，不觉中为紫颜披上了睡梦的衣裳，他伏在桌上，回到了沉香谷，白马高车，倚在树下的他，被侧侧捡回了家。

　　终于，有了一个家。

　　他的嘴角轻轻勾上一抹笑容。 



闲歌・迷楼

　　次日，紫颜醒时，傅传红已候了半晌，一见面，就嚷嚷：“呀，昨夜真是怪异，我们喝酒喝得正起劲，壶竟不见了！弄得我们好生扫兴，皎镜本要叫你，后来没了酒，他居然给我看病！”

　　紫颜道：“让他看病，不是会多出许多毛病？”

　　傅传红连连点头：“是啊，方子开了一堆，像是患了绝症。幸好有墟葬在，替我算命说，我四十之前好得很！我这才甩开他。”

　　紫颜笑道：“O呢？”

　　“我一早就寻她，听她师妹说，她去打理藏香房的香料库了。除你之外，其他人都去霁天阁主楼拜见蒹葭大师，我特意等你一起过去。”

　　紫颜不好意思地道：“昨晚我喝太多，竟睡过了。”请傅传红稍息，自去梳洗更衣，换了一件薄薄的砂蓝茜纱夹袄，隐约透出内里的缠枝莲花纹样。傅传红瞧了就说：“每见你换套衣衫，就想为你作画，总是别有丰采。”

　　紫颜道：“你真要画，我每回换张脸，包你形态各异。”傅传红哈哈大笑：“有空我就盯着你，一路画下去，看是我的笔力够快，还是你的面孔千变。”紫颜想了想道：“罢了，我认输，弄一张面皮太费辰光，你画画却快得多。”

　　两人说说笑笑，到了霁天阁外。霁天阁有七层重檐，八角攒尖顶高耸入云，为待客、习香之所。两人进得阁去，意外发觉空荡荡没有人影，一名正在打扫的女弟子见到傅传红，迎上来道：“阁主吩咐我告知两位，她陪了两位大师在藏香房选香料，请两位到了就过去。另外三位德高望中的大师兴致甚好，领了门下子弟前去娑婆山登高。蒹葭师父则和剩下的两位大师在敬香亭品茶，就在东面不远处。”

　　两人相视一笑，猜出登山的是阳阿子、璧月和丹眉，蒹葭作陪的是墟葬与皎镜，至于和O混在一处的，想是夙夜、青鸾无疑。既离敬香亭最近，傅传红执意先顺路拜见蒹葭，紫颜应了，观赏沿途各种香花秀树，转瞬到了亭外。

　　“饮些山楂、菊花、银花合煎的茶汤，或者用荷叶和车前草煎了当水喝。”皎镜的大嗓门传得比风快，紫颜听他又在开方子，不由有拔腿而逃的冲动。亭中石桌旁，皎镜手舞足蹈，一颗滑亮的光头上下跳闪，蒹葭背影窈窕，正端坐了听他说话。傅传红镇定上前，拉了紫颜参见蒹葭。

　　两人均未想到蒹葭一身少女打扮，见了两人就招手：“来，皎镜在教我轻身的法儿，你们也来听听。”她容貌灵慧可喜，颇像比O略大一、两岁的姐姐。制香师常年以香料驻颜，紫颜乐得不把她当长辈，接话道：“我看大师面相荣润，体态轻盈，绝无肥腴之虑。何况胖人多虚、多湿、多痰，蒹葭大师理应无此异常，大可不必听人危言耸听。”

　　皎镜耳环一晃，故作凶恶地瞪他一眼，墟葬抚掌笑道：“紫颜你错了，现今的女子，哪个以胖为美？一个个越纤瘦越以为荣。你去问传红就知道，后宫那些娘娘们，无不把束身少食视为乐事，不就是想轻如掌上燕么。”

　　傅传红摇头道：“她们没一个正常，要不是应付官差，我才懒得画那些女人。人美在匀称合度，刻意减重求瘦，便不像个人。”想了想对蒹葭续道：“在我眼中，大师与令高徒皆是一等一的美人，只要每日心境开朗，那些个外在雕琢尽可省了。”

　　墟葬道：“啊呀，你毁了皎镜的生意不说，连让紫颜开美容方子的财路也断了。不过蒹葭大师确是天生美人，即便不敷粉染脂，一样光艳动人。”

　　被众人交口相夸，蒹葭并无太多喜色，秀眉一蹙，煞有介事地道：“你们说我好看，可我偏偏没嫁掉！定是常年留在霁天阁不见外人的缘故。这回你们来得好，皎镜，我先去你的无垢坊住半月，再到墟葬的遁星福地，加上玉阑宇、吴霜阁、沉香谷……少不得能玩上半年。你们须带我多见识，嗯，就算安排相亲也可……要是你们不管我，将来我老来孤苦无依，就是你们害我的！”

　　紫颜和傅传红面面相觑，墟葬熟识蒹葭的脾性，笑道：“我早算过，你尚有两年才会红鸾星动，如今不如随心所欲，将来多个人管你，想快活都不能。”皎镜也笑道：“你想嫁人，不如考虑我，无垢坊缺个少奶奶……”墟葬与蒹葭听了，笑作一团，并不理他。

　　紫颜咳嗽一声，心想再听蒹葭的私事总不妥当，况且沉香谷就侧侧和他两人，无论如何也难帮她觅得佳婿，当下说道：“大师请容在下先行告退，O找我俩有事，我们去去就来。”

　　从敬香亭走出，两人一路无话，快到藏香房时，不约而同大笑。与傅传红纯是大出意料而笑不同，紫颜隐隐在担忧，蒹葭不想留在霁天阁，O恐怕无法辞去阁主之位。他暗自筹算，连傅传红惊叹刚才种种也没入耳

　　有其徒必有其师，见面前对蒹葭的假想太过正常严谨，紫颜心中一动，如易容前先有古板成见，必难以抓住其人的神韵。傅传红叹道：“好在我没冒失替蒹葭大师作画，否则，往端庄、娴雅处落笔，就要落了下乘。”紫颜道：“你作画前，不和人交谈的么？”傅传红无奈摇头：“画寻常人有这工夫，如在后宫，怎能和妃子们调笑？每隔一阵就要入宫受罪，恨不得学你们，找个奇山异水隐居。”

　　“是谁要隐居？”O朗声迎面走来，傅传红立即收声，上下打量。

　　怎样也看不腻的容颜，每回皆若初见，被她眼中那分璀璨惊艳。像是天地间神妙的乐音，O眼底有最吸引他的明媚，双目相交，便“铮铮”地敲中他的心。傅传红不能自已地凝看，紫颜知他见了O就成呆头鹅，代他答道：“某人闲极了乱说，要是你跟我四处游历，他马上就放弃隐居也说不定。”

　　此时，一群男女弟子跟随O来到房外，夙夜和青鸾各持了一捧香料在手。傅传红嗅着香气撩人，不免艳羡，对O道：“他们求了什么香，我也要。”O指了藏香房掩上的门，挑眉说道：“我身后有二十五名弟子，其中五人各有一把钥匙，合起来就能开启这道门。你要有本事进去，就从中找出这些人来。”

　　傅传红放眼一看，美貌的男女制香师们衣著面容相近，无不看好戏似地等了他。紫颜问：“算上我么？”O道：“你要帮他也成。”紫颜嘻然一笑，朝她欠了欠身，走到夙夜旁边，小声说了一句。夙夜微笑着拍拍他的手，O嘀咕道：“你们不许作弊。”夙夜举起两手，示意无物。

　　傅传红拉过紫颜，两人簌簌低语，O和青鸾好奇望着。这两人眼力再好，毕竟无法通灵，决计看不穿谁身上带有钥匙。傅传红和紫颜商量片刻，居然哈哈一笑，面露得色地扫视那二十五名子弟。众弟子满腹悬疑，见画师独自悠然地走近，向每个人微笑招呼。

　　众弟子慌不迭拱手，傅传红跟每个人寒暄完毕，走到O身边，掏出五把钥匙，道：“你要的是这个吧？”众弟子无不惊慌失措，O和青鸾也诧异不已，心想傅传红几时学会了空空妙手，不露痕迹地把钥匙偷了来。

　　傅传红两手一合，收起钥匙，回首问紫颜：“可瞧清楚了？”

　　紫颜笑道：“再明白不过。”走到藏有钥匙的五人面前，一一指了出来。这几人乍见傅传红手中有钥匙，立即摸遍身上确认钥匙是否被盗了去，紫颜目光如炬，自然一眼就看破。傅传红对O道：“喏，这下可以求香了罢。”摊开手，是五片树叶。

　　夙夜若无其事地看向别处，像是与此无关。O道：“又被你们骗啦！”傅传红不知她言中说指，忙摇手辩解道：“我绝无骗你之意！是你的香好，我们定要讨上一份。”紫颜道：“若算我们作弊，我无话可说。”

　　想刁难，不过想看尽更多眉梢眼角的变化，一个，两个，心却会乱，不知哪边更重。亦不能分多一丝留意，夙夜的眼，如针，擦到一点，就刺到心里去。不让人洞悉，只有装作都不上心，O淡淡地道：“算你们聪明，跟我进来吧！”

　　青鸾道：“我们回去见蒹葭大师，就不陪你们了。”夙夜不置可否，等青鸾一人走出丈外，向众人微一点头，飘然相随去了。

　　紫颜和傅传红跟了O，走入藏香房一间宽阔的屋子。抬头看去，梁木高不可攀，气势华美庄严。内里安置的藏香药架足有三丈高、十余丈宽，幽深莫明，更有百余盏长明灯自半空垂下，仿若星斗，终日灿烂如昼。

　　密密麻麻的香料名。长宽不一的藏香格。紫颜漫步走进，香气如二八娇羞的佳人掩去容颜，从容无息。他大觉奇特，听O道：“霁天阁不少房屋用香木建造，通体皆香，唯有藏香房用了敛香的镇断木，若不打开这些格子，半点香气也闻不到。炼香的静室更是如此，务必隔绝气味，以免配错了香料。”

　　傅传红信手抽开一格，由此，入了一座香山。脚下虚浮浮的，像是有云朵盛着，人被熏成了轻烟，混合了香味一齐在空中舞着。飘飘然，大红丝绸般蜿蜒缱绻地绕柱盘了，如龙，又像茑萝，想要羽化升天。心头袭上一团火，生生地烤，最后余了一束丝，柔弱地跌落尘埃。生涯有尽，欲念无穷，却又是一阵风托了，丝如长袖，玲珑地甩出风情。自忖顾盼生辉，悠然自得，那边一记轻咳，魂灵突然回了窍。

　　傅传红愣愣地看着O，“哎呀！”知道中了香的埋伏，四肢百骸的舒坦如酒醉酣然，连忙把抽屉关上。

　　O道：“你们想要什么香？”

　　紫颜略略一数，竟有几千格之多，想是霁天阁多年来悉心搜罗所致，昔日O教给他的不过百分之一。O知他所想，又一指香架对面的多宝格，无数香器赫然其上，古朴奇雅，巧夺天工。不同的香，配各异的器，如英雄美人相见两欢。

　　O见两人痴迷凝望，随手抽开一格，取了一味合香，又从架子上端来一只镂空三彩琉璃釉香炉，将香点燃。

　　甘松、郁金的香气慢慢散逸，仿佛见少女身披锦绣，脚踏莲花而来。近了，笑颜如画，是豆蔻和丁香清新的气息，暖暖的呵在人脸上。待伸手，想抓住她飘拂灵动的衣角，天木与地夜如不苟言笑的长者，冷冷地挡于面前。一腔的痴慕，化为遥遥凝望，像星与星恒久地相守，纵赔尽这一生，也是不离不弃。

　　紫颜、傅传红不知觉盘膝而坐，对了香炉冥思多时。直到香燃成灰烬，幻梦停歇，两人心头始终在想：究竟自己想要什么香？

　　“难得来霁天阁，你们最想求什么香，我就帮你们配一味。”

　　可是心之所想，往往说不分明。傅传红道：“我不求什么特别的香，只想今后焚香作画，能令我想到今日。”

　　O瞪他一眼，画呆子似有所指，只是她不愿推敲。浮生如梦，今日过去，岂是一支香挽回得了。姑且当作考题，O蹙眉凝神，对了香炉陷入沉思。

　　傅传红小声道：“很难配么？”

　　紫颜望了O明艳的玉颜，她是林间欢飞的雀，来来去去，并无牵绊。但人心如无挂念，未免无情无趣，不如推波助澜，让香火烧快一分。便道：“却也不难，拿她随身的香料，和你住处的香料混在一处，保你日后一闻到就想起今日。若嫌不够，再加上刚才这味合香，就更万无一失。”

　　傅传红双眼一亮，喜道：“对极！这样简单，我倒没想到。”

　　她举棋不定的心事，已经够烦，还被人插进一脚添乱。O没好气地道：“胡说，这算什么配法，我才不会。别耍嘴皮，我给你们什么就是什么，不许挑三拣四。就你们这样老占便宜，休想我用心花辰光炼香。”说完，也不看两人，径自打开格子，抓了两味香揣在怀里，走回来时，一人丢了一种。

　　紫颜拿到手中，不敢收起，好半天见她面色稍豫，方道：“不会是蒙汗药吧？”

　　O诡谲地一笑，紫颜仿佛看见夙夜取出那道“不可说”，于是打定主意，绝不在自己身上用这味香。傅传红不知死活，喜不自胜地捧了香，珍重地收好。

　　O赠完香，送两人出房。临到门口，目光复杂地扫视两旁格架，从混沌无知，到如今每样报出名目根底，这是她最为留恋的地方。理应代师父看护好这里，她却想走出去，遍看天下，直至她有信心炼出一炉超越师父的香。

　　不单是为了超越你，师父。O掩上房门。更为了走出这里千百味香料的束缚，去看更高远的天地妙景。

　　当日午后，O用完膳便去藏香房炼制新香。以傅传红的眼力，自然觉出不对，向紫颜问了事情始末。听完方知棘手，她职责所在，按理不该推卸，但朋友一场，又该怎样帮她才好。

　　他为何只懂画画。将草木山石画下，将云水楼阁画下，抵不过人间一颦一笑，来得全无用处。一笔丹青，不过是修身养性的余兴，见了他人烦愁，助不得一臂，担不上分毫。眼睁睁任她心内忧虑，他既看不破，也帮不了。

　　傅传红一脸落寞，越想越觉忧愁，叹道：“可恨我不是夙夜，什么也不会变。”紫颜道：“事在人为。不过蒹葭大师那一关，确实不容易过。”两人想到蒹葭的脾性，顿时头大如斗，宝物易求，可天造地设的郎君，有人终一生不得。傅传红皱眉道：“难不成真要帮蒹葭大师觅一位好夫婿，才能换得O自由？”紫颜道：“如果蒹葭嫁得佳婿，更不会留在霁天阁，所谓出嫁从夫，O越发走不掉。”傅传红苦了脸道：“我头回遇上这种麻烦事，简直比十师会上救活湘夫人更难入手，唉，女人！”

　　两人少年心性，不知该如何应对，相对傻眼，干坐良久。傅传红慢吞吞地道：“你说，夙夜会不会有办法？”紫颜道：“他们灵法师不许嫁娶，怎会懂世俗男女之事？问也白问。”傅传红左思右想，青鸾是未出阁的姑娘家，墟葬和皎镜亦未娶妻，看来只有去询问阳阿子、璧月和丹眉这三位长者，但贸然相问，涉人隐私，也是大大不妥。如今十师俱在，却寻不到一个妥善的法子，傅传红一筹莫展，苦笑心想，谁说他们无所不能。

　　闷坐一阵后傅传红摊出笔墨作画，烦愁既消解不得，唯有借山水寄情。几下墨染一片，眼前的小屋流水，正是初识O和紫颜时M河边的酒肆。傅传红画到这里，眼中渐有了神采，对紫颜说道：“我没什么能耐，也不识人情世故，仅有画画是我所长。等我绘几幅丹青，如能稍稍让她忘却凡俗哀乐，浇去心中块垒，也算尽了心意。”

　　紫颜知傅传红要精心作画，告别他走回自己屋去。午后阳光正好，照得整座庭院亮灿灿的，连灰白的假山也有了枯劲的气力，撑起崎岖的躯干向上耸立。他停下，面对太阳闭起眼，阳光射红了眼皮，人如一枚棋子，站在霁天阁八卦阵中的离位。阳极生热，热乃生火，心火难熄，才会看不穿来路去处。

　　紫颜在院中静立片刻，直至心无所念，重新提步。路过青鸾房外，由窗子望进，她正一针一线在刺绣。他想到侧侧，略一出神，被青鸾看见，迎他入内。

　　青鸾手上是一个金丝线绣的首饰盒。簇新的盒子闪了光华，一只飞鸟横波，掠过如镜湖面。紫颜忽有所感，问：“送O的？”青鸾点头：“我瞧她喜欢我的盒子，给她重做一个，来霁天阁叨扰几日，须有所表示。”

　　“嗯，你费心。你不是和夙夜陪着蒹葭大师么？”

　　“蒹葭大师拉了他们三个研究驻颜之术，我不爱听，先回来了。这是你易容师的强项，你要是赶去，他们一准洗耳恭听。”

　　紫颜笑道：“哦，竟有女子是不爱驻颜术的？”

　　青鸾继续绣飞鸟的翅膀，漫不经心地道：“我不想一辈子装嫩，到老了，慈眉善目的，不也挺好看？与其顾了脸面风光，不如多留些传世绣品，百年后，看谁又记得谁。”

　　野心奠定成就，紫颜微笑：“呀，都如你所想，我们易容师就没生意啦。”

　　青鸾道：“你们易容又不止是驻颜一术，难道不会把人变丑、变特别、变奇怪？放心，世上需要这手艺的大有人在，你们饿不死的。”

　　紫颜细想她的话，喜欢自己本身的容颜，不是所有人能做到，青鸾年纪轻轻有识如此，确可当侧侧的师父。

　　“你说得对。只是人皆贪心，连你的生意我也不想少了。”紫颜说笑完，郑重地行了一礼，“三年后我师父之女侧侧会来文绣坊拜你为师，到时还请姑娘多指点。”青鸾停下活计，道：“你是当真的？”紫颜道：“她自幼喜欢织绣，有心以此为生，请姑娘成全。”青鸾道：“学一门技艺，登堂入室并不难，难的是突破前人。她没继承沉香大师的易容术，却想来学织绣，如真有天分且用心，我会倾囊相授，绝不藏私。”

　　紫颜喜道：“我替她谢过姑娘。”拜谢完青鸾，他沿了长廊走，藏香房掩映在林木间露出一角。O，你想到要炼制什么香了？那一支香，会说尽心意抱负，让一个人懂另外一个人。

　　真是很难。

　　想到傅传红和青鸾，紫颜觉得，他该为O做些什么。 



闲歌・结香

　　O在藏香房静坐了一个时辰。

　　出龙檀院，进霁天阁，一幕幕流水心头。当时年少气盛，初见蒹葭不服气，花了一日辰光跟她斗香。反复腾跃，跳不出蒹葭的手掌心，这才心服口服拜了师父。而后，不知今夕何夕，在这里无忧虑地过日子，哪管得了人间岁月流长。

　　是见了紫颜后，千红万紫，动了凡心。以前，只顾聆听香语花言，与香料呼吸缠绵。轻嗅了，心暖了，人酥了，诸香之味是她最熟悉的语言，以香与天地万物交流沟通。而今，去到十师会上，目眩神迷的众师之艺，让她骤见天光云影，再难困于一隅。

　　香料之外，尚有其它迷恋值得追寻，而放宽了的视野，会还她一个海阔天空的境界。

　　O心中响起一曲闲歌，悠扬乐音入七窍，循五脏，徜徉四体。顺了所感走到香架前，不假思索地拣取香料，一味，两味，并不看品名。呼应了乐音，击打着节拍，手中便多了一味香品。

　　等一曲终了，手上集了三十六味，围在周身。或草叶、或果实、或膏脂、或种子、或根块、或树皮、或香腺，它们形态各异，七色杂陈。O盘膝而坐，俯下身去，一味味地闻取香料的真髓。辛香、芬芳、清新、浓烈、郁芬、素雅，香料与她交换心声，诉说前世今生。它们各有来历故事，潜伏在格层中多时，突然见了天日，不觉倾力散发气味，好叫O看重自己。

　　她闻了很久，听了很久，它们从山川林木中而来，有尘土岩泥的气息，阳光青草的素朴，触手可及的韶华。那些香气，像无缰野马，犹带了山野里不驯的骄傲，活泼泼地展示性灵；又如一树雪后腊梅，在俗世里矜持地洁身自爱，不肯向风霜低弯了枝桠。明白了它们的故事，O仿佛化成了一缕香魂，悠游在香气中，不分彼此，混为一体。

　　于是，它们安静了，接纳她成为其中之一。O便用心讲述她的志向与困惑，当意念里出现蒹葭的身影，她又是微笑，又是烦恼。亦师亦友，亦姐妹亦母女，蒹葭和她之间有着奇特的萦系，要对这样一个人说出违背对方心愿的话，她无从启齿。她知道应该明说，蒹葭从不懂何为淡漠，能力排众议让她出席十师会，就证明师父对她超越名利的关怀。而今，当师父需要她挑起大梁，她却想一走了之，这个决定是否仓促和自私。

　　O心头不无愧疚。香料们似乎看到她深锁的眉间，有难以释怀的愁，几味醒神的香料，袅袅地端了身子飘来，善解人意地轻拂在她的额头。是了，蒹葭不世故，却依然洞明洗练，也许师父早察觉她的异样，只等她坦诚相告。就等这一支香炼成，等她原原本本将婉转的心事告知。

　　沉思完毕，她伸手取香，将已劈碎或切薄的香片放入羊脂白玉钵，细细研磨。钵沿剔刻了八样吉祥图案，捣杵上则雕了灵芝，持在手中，如月宫里捣药的玉兔。

　　一杵，两杵，心愿化在这香粉烟尘。

　　直至天黑，O依旧守在藏香房。蒹葭带了墟葬、皎镜，来寻众人。傅传红一心作画，不愿出房门半步。青鸾在织绣，也谢绝了她的邀请。夙夜不知所踪，唯有紫颜，不知转了什么性，笑呵呵地赶来陪同。

　　“璧月大师做了一桌好菜，那些没口福的不用管了，我们去吃个痛快吧！”蒹葭眉飞色舞，一马当先地领了三人直奔璧月的客房，墟葬和皎镜摩拳擦掌，一副馋涎难耐的模样。

　　紫颜道：“璧月大师会做菜？”

　　墟葬道：“岂止会做！每种食材经过他手，烹制出来后，无不精雕细刻，跟他造的庭院不相上下。”皎镜道：“哎呀，别说了，一会又舍不得吃，光顾看。上回看到他露手艺，已是前年除夕，唉唉，多亏蒹葭你面子大，璧月大师才肯下厨。”蒹葭笑道：“你大过年的跑去大师府上骚扰，莫非饿惨了么？”皎镜笑嘻嘻地摊开两手，赖皮地说道：“谁让我家里没个当家的，过节只好一个人溜出来捞白饭吃。”

　　蒹葭本想打趣两句，再一想，他人阖家团圆时，他独自在外漂泊，未免起了怜惜之意。她轻轻一声喟叹，墟葬在一旁偷笑不已，紫颜也忍不住笑出了声，蒹葭顿时醒悟，啐道：“死光头，你又骗我啦！”墟葬道：“皎镜你这老饕，无垢坊的厨子只怕比医师还多，竟想来讹蒹葭。”皎镜大笑不言，蒹葭便叹道：“你们欺负我没出过几回远门，见识少。无垢坊真有那么多厨子，我倒要尝尝看，究竟比我霁天阁的手艺好到哪里去。”

　　皎镜连忙殷勤地道：“你若有闲，我陪你吃遍天下，无垢坊自然不在话下。”蒹葭的微笑如夜晚的春风，悠然穿越了长廊，在远处和应。

　　紫颜陪笑在旁，想起与O、傅传红在一起的情形，和他们三人类似。有性情相投的好友，举止言谈随意而为，这般自在如意多么难求。蒹葭见他沉默，笑道：“别担心，少不了O那份，动筷前你挑她喜欢吃的备好送去就是。”皎镜斜睨了紫颜一眼，哈哈大笑，一双眼溜溜地，像看透了他的心事。紫颜忙道：“不知她还要炼多久。”蒹葭想了想道：“少则一日，多则十几日也是有的。你随她多时，竟没见过她炼香？”

　　紫颜缓缓摇了摇头，神情里颇有遗憾之意。蒹葭道：“想是她未及传你。”紫颜一怔，不知O是否将他们的约定告知了蒹葭，她慧眼一闪，笑道：“你周身暗香弥散，若我没估错，当是O那丫头花费了数月的辰光，让你浸在三九香汤里得来的。”在沉香谷，每夜泡在木桶里，三九二十七味香料结成的菁华，沐浴百日，方炼就清华之体，呵气如兰。每桶香汤蕴积的心意，O悉数无保留地赠与了他，这是他欠她的。

　　蒹葭温柔地注目紫颜，O生性跳脱，初见她对外人有此呵护，这大概就是缘分了。

　　四人来到璧月屋外，丹眉一手抱了一坛酒，两个徒弟寰锵、镇渊忙着上菜，阳阿子与明月摆放碗筷。蒹葭一进屋便笑道：“看来没我们的事，捡了现成便宜。”紫颜匆匆一扫，菜色鲜翠如玉，流灿若金，香气与焚香别有不同，勾起人心底食欲。丹眉掀开酒坛封盖，刹那间酒香层叠而至，又与饭菜之香有别，醇厚浓郁，充斥鼻端，熏熏然中人欲醉。

　　紫颜见了一桌好酒好菜，更舍不得O不来，坐立不安。皎镜斟了一杯酒，酒色净如雪水，尘滓不现，他放于鼻尖嗅了嗅，一脸陶醉地道：“紫颜，你别东张西望不识货，这是蒹葭集十种香花酿成的美酒‘滴水冻’，寻常人可喝不到。”

　　纯净的酒水，仿佛照见紫颜心底迷惑。他直视熏人酒色，对蒹葭道：“若还有一坛，给他们四个没来的留着吧。”端起酒杯饮了一口，忽然停住，美酒滋味似曾相识。蒹葭盯住紫颜，嘴角儿一翘，悠然笑道：“原本酿了两坛，适才发觉空了一坛，不晓得被谁馋嘴偷了去。”紫颜顾左右而言他：“果然好酒，换了我早知大师会酿此酒，一定央O讨了秘方来。”蒹葭淡淡抿嘴一笑，没再追问。

　　席间酒香四溢，璧月所做的菜肴尤重刀功，无论冷盘热菜，小桥流水明月人家，雕镂得纤毫毕现，令人不忍下箸。精致的手艺让紫颜想起织绣技法，也是一般细致入微，筷子捏在手里，恍惚出神。由青鸾复又念及O，一顿饭吃得食不知味，全无心思。余下几人兴致颇高，干完一坛酒大觉不过瘾，又拆封其他老酒，行令比拼。

　　蒹葭留意到紫颜心不在焉，趁他人觥筹交错，道：“喝酒吃饭，是人生一大乐事，为什么不尽情享用？”紫颜心知瞒不过，道：“大师的师父，是什么人？”蒹葭一怔，不想他问起此事，一时回到昨日，时空错乱倒置。紫颜道：“若有不便，大师不说也罢。”

　　蒹葭摇头，一念间山是山，水是水，还原到眼前。她沉吟道：“我没有师父。”

　　皎镜醉眼朦胧地走过来，嘻嘻一笑，拉紫颜道：“来，来，不灌醉你，我誓不罢休。”紫颜尴尬朝蒹葭陪笑，蒹葭推开皎镜，把他往墟葬那里送去，道：“别带坏他，你自己喝去。”皎镜认真看她一眼，乐呵呵去了。

　　她眼中，并无对往事的芥蒂。

　　“我出身龙檀院，那时，院中七长老想破例收我做入室弟子，但我没有答应，反而建了霁天阁。”提及过去，蒹葭云淡风清。今时今日，霁天阁男女兼收，推陈出新，广蓄前人之学，宽纳众家之长，种种开明的举措，使其声名凌驾于龙檀院之上。以蒹葭一人之力，造就这般成果，无怪乎从十年前起，十师会便不再邀请龙檀院的制香师。

　　“龙檀院与霁天阁，是否还有往来？”紫颜问道。

　　蒹葭露出迷人的微笑：“自然是有的，不然我怎把O拐骗过来了呢？”

　　紫颜暗想，只怕龙檀院会为又失去一位大师而烦恼。想到O的心思，不想担阁主之位的背后，恐怕也有蒹葭当年自立门户的志愿。这一对师徒，连志向都如此近似，蒹葭应该是能明白她的吧。

　　蒹葭注目沉思中的紫颜，少年特别的询问令她知道，一切尚有后文。她不着急，推测他们的心意，对她来说是一种乐趣。自从担起阁主的重担，她鲜有闲暇与不同的人交道，除了香料，仍是香料，成为她最贴心的伙伴与烦恼。

　　一张精心打造的面皮，隐藏了多少不欲人知的故事？蒹葭在紫颜目光投来时，笑道：“我去十师会那回，没见着易容师。你几时有空，为我演一场如何？”紫颜恭敬应了，想到O，对他的易容术早不耐烦。当下心中一动，O去年来沉香谷时，已是阁主身份，她为了他，一去经月，没有回到霁天阁。

　　此时，他真想敬O一杯，好好醉一场，谢她的情义。

　　蒹葭被皎镜拉去喝酒，紫颜无人共醉，独自闷闷饮了一两杯，更多时候，怔忡地回想前事。记忆也醉人，稍稍动念，便满心馥郁，浮起一朵笑容。莲花次第在心底盛开，当时处处都是好，无一不留恋，刹那也成永恒一幕，牢记不忘。

　　O的香炼成了吗？紫颜如坐针毡，用袖遮住头，偷抹了一点胭脂在颊上。

　　他神情忽变，晃晃地在椅上颠倒摇动。墟葬伸手扶他，少年醉眼如星，倒在他臂上。墟葬不经意一瞥，怀中香软的人儿使着眼色，立即明白，大惊小怪地叫道：“哎哟，紫颜你酒量不好，就少喝！害得我想喝没得喝！”顿了顿道：“我先送你回去。”不与旁人告别，径直搀了紫颜返回厢房。

　　长廊上紫颜酒醒，躬身谢过墟葬。墟葬避开他的礼，笑道：“你惦记O，我如何不知。我也怕她累着，你替我去看看罢。”紫颜感激地点头。

　　藏香房外，幽静如深井，又如一缕青丝盘结。紫颜抬头望见星星灯火，微弱地亮着。他找来值日的弟子问了，知道送入房中的晚餐原封不动，心下更添忧虑。该不该闯入房中，看O进行到哪一步。紫颜知道炼香的规矩，按下冲动，老实地站在房外守候。无论成败，当她步出藏香房，能看见他，会有一点欣慰吧。

　　半个时辰后，紫颜听到皎镜放声高歌。O依然没有步出藏香房。

　　一个时辰后，虫子的鸣响如一首欢歌，舒缓了他僵直的手脚。

　　一个半时辰后，紫颜蹲下身，寻找地上是否有蚂蚁。

　　两个时辰后，月亮躲在了云里，灯暗人静。

　　紫颜打了个哈欠，换一个姿势，期待O打开房门。无数次的失望后，迷糊地看见一个人影飘来，一股清醒的香气如大雨倾盆而下，定睛望去，果然是O。默契地对望一笑，紫颜问：“成了么？”O点头，殊无喜色，手中是一只缠枝牡丹纹螺钿黑漆香盒。

　　“那歇息去，明日呈给蒹葭大师便好。”

　　“不，我不想拿给师父。”O脱口而出，混杂了惋惜、疚惭、自怜、不甘，一张脸比任何面具更多变。“我……要留在霁天阁。”

　　紫颜不禁抓住她的手道：“你……”这样一来，他将要只身流浪。他猜到O会因自责而心情矛盾，但没想到她竟愿放弃向蒹葭请辞。

　　“这盒香，能给我看看吗？”

　　O眼中一抹亮色飞逝，紫颜接过，又问：“有名字了么？”O有点发愣，想了想道：“闲歌。”顿了一顿，很快续道：“送给你罢，反正我已无用。”

　　“你决定了？”

　　“是。”微弱的一声。她违背了当日的诺言，却没力气再向紫颜道歉，点了点头算是告别，撇下他往居处走去，“太晚了，你回去睡吧。”她的声音如在天边。

　　紫颜揭开香盒，沉思良久。末了，月亮从云层里现身，照出他清逸的身影，如一支初燃的香，清净出尘。

　　天光大亮，一宿未合眼的紫颜，在屋内收拾停当。水银镜里，他成了O，翠眉懒描，眼角含愁。他料到O昨日熬了夜，今天会大睡一场，为稳妥起见，好心地朝她打开的窗里，吹进一点催眠的香粉。

　　以他对O的熟识，易容不被旁人拆穿轻而易举，只是她在师父面前是何模样，紫颜并没见过。好在昨日与蒹葭的来往，使他有把握一试。黑漆香盒里的闲歌，更是他最有利的武器，霁天阁内除了O，谁也不认得这道香品。

　　因此，当他一大早步出屋去，制香师们见了，都尊称一声：“阁主。”

　　紫颜快步来到蒹葭房外，听到有说话声嘎然而止。他敲了敲门，蒹葭清脆地叫道：“进来。”紫颜推门而入，蒹葭正对镜梳妆，青丝如水流泻。通身的香气，他刚近身便已沾染，透体空灵，心头仅存的紧张一扫而空。

　　“师父。”紫颜先发制人，委婉道来：“弟子有事禀告。”

　　蒹葭发梳不停，由头顶顺滑而下，手一拎，将一握青丝绕了几个弯，盘成灵髻。紫颜走近，拾了一支象牙发簪替她插好。蒹葭满意笑道：“属你最懂我心思，晓得我今日想戴这个。”在镜里左右瞧了瞧，紫颜道：“我帮师父盘髻吧。”抚顺她的长发，绞成一圈，将发尾穿过，再绕一圈盘好。蒹葭道：“几月不见，你的手艺愈发精进了。”

　　紫颜低头，从怀中取出香盒放在案上。蒹葭掀去盖子，身子轻微一颤，如弱柳不经风吹。紫颜诧异，这香气在他闻来悠闲欢快，间中略带莫明的烦恼，却如春夜的寒，见得阳光便散了。

　　蒹葭不中意O炼制的香？紫颜忙道：“这是徒儿新制的‘闲歌’，我熏给师父品一品。”取了香走到香炉前，回首偷看蒹葭，她直直坐着，仿佛与世隔绝。紫颜顿觉高深莫测，暗暗镇定，将闲歌点燃了，插在炉中。

　　毫无烟气。一星香火如天空里张开的眼，钻透到人心底去。紫颜脑海中不觉浮现初遇O的情形，想起当时她身佩之香，如重新亲历般鲜活。隔了香气去看蒹葭，眼神亦在回忆里巡游，想来也是回到了过去，流翠凝晖的日子。

　　依稀望见一只鹰，两翼排云，冲霄直上。在云端高处，紫颜蓦地又透过鹰目锐眼俯瞰，浮生碌碌，草芥刍狗，当为一笑。随了香气起伏，他的心境不断变幻，时而身化清风明月，时而犹如雾散清江，时而洋溢花光锦绣，时而陷身刀光剑影。一缕香气牵引魂魄，不但通明前尘往事，连未到的将来，仿佛也在前面某处，露出一鳞片爪的狰狞。

　　香气穿过一道紫檀屏风，在紫颜看不见的地方，当空拗断，像被人掐住了脖子，无法前进。

　　紫颜沐浴在香气里，灵台一丝清明，提醒他身在何处。回想历次易容成他人，紫颜忽然觉得，至今他所做的，仅是以假乱真，却不能让被易容者，真正拥有那张容颜赋予的灵魂。颜面酷似只是形似，神似乃至臻于化境，才是易容师的最高境界。

　　O的香，令紫颜思绪良多。借由她的香品蕴藏的魔力，他真的可以更上层楼，这一曲闲歌里曼妙的氛围，使他体会何为极至。

　　“你的想法，师父已经明白。”蒹葭缓缓说道。

　　紫颜小心不动，恭敬地俯首倾听每个字。蒹葭幽幽地叹了口气，紫颜仿佛目睹高处不胜寒的微凉，正一丝丝侵袭她的肌肤。当日沉香子收下他时，也有那种无以为进、后无退路的惶恐，如果师父尚在，此刻当在某处快活，享受游于艺的快乐。

　　蒹葭抬起头，漆黑的眸子深如暗夜，令紫颜琢磨不透。

　　“我准你所请，你尽管去吧。”

　　紫颜压抑住喜悦，谨慎地叩首，道：“徒儿即日安排大典，归还阁主之位。”

　　蒹葭淡然道：“这般虚名，有无都不重要，他日你记得出身霁天阁，就算记念师门恩情。将来你能独立闯出什么名堂，我拭目以待。”

　　紫颜眼眶一湿，掉下一颗泪。他为O流这滴泪，如是真的她在场，许已抓住蒹葭的肩头大哭。但他放不开，隐隐觉得没能将O的性情摹到十足，深恐蒹葭看出破绽。

　　紫颜正犹豫是否要尽情流露师徒情长，蒹葭萧索地道：“你先回去罢，师父有些累了。”他愣了愣，不知是否出了岔子，见蒹葭撑了头，神情疲倦，只能行礼退下。

　　紫颜走后，蒹葭望了他消失的方向肃然默思。屏风后一声轻笑，夙夜一袭墨袍悠然荡出，蒹葭回眸一望，身子忽然缩小，直至凝成一粒香丸。

　　夙夜将香丸托在手中，回头道：“她的言语行为是大师的意思，莫非大师真能舍得这个好徒弟？”真正的蒹葭从屏风后闪出身形，若有所失地道：“是，O既然有心要走，我又留她作甚？紫颜这孩子，待她真是不错，这样我也放心了。”

　　夙夜道：“你知道来的不是O？”

　　蒹葭道：“别忘了制香师的嗅觉天下无双，O平素是什么气味，就算紫颜再学些时日，也未必能瞒过我的鼻子。”

　　夙夜摸了摸鼻子，道：“幸好来的是紫颜，不是O，不然，应该能嗅出这个香丸，并非大师的味道。”

　　蒹葭凝看闲歌飘香，叹道：“是我粗心了，没瞧出O的念头。她想离开霁天阁，我理应成全，唉，可惜……”

　　夙夜微笑：“大师为不能抛下霁天阁独自消遥而苦恼？”

　　“难道你有什么法子？”蒹葭睁大了眼盯紧夙夜。

　　夙夜立即悟到蒹葭向他请教法术的用意，分明早有所图，嘿嘿笑道：“灵法师若没这个手段，未免徒有虚名。如果大师不嫌弃，在下乐意用点小法术，相助一臂之力。”

　　蒹葭摇头道：“算了，我知道法术操控人偶，不过能坚持十二个时辰，溜出去一日，对我来说，实在太短。”

　　她越是无可奈何，夙夜越是热心，道：“但若布一个法阵，支持一年也不成问题。”

　　蒹葭闻言大喜：“你是说……”

　　“如能请璧月大师和墟葬大师，建一个机关阵，再加上我的法术，霁天阁固若金汤。即便一年半载无人看管，阁中香料也不会丢失分毫。蒹葭大师一人上路，或是索性将全阁弟子都带出门游山玩水，此间一样安全――我想大师应能放下心事。”

　　蒹葭欢喜地点头，夙夜果然说中她顾虑所在，如此三师联手，她再设置一些迷魂香料，自可高枕无忧。蒹葭大为安心，开始盘算携带多少行李出游，脑子里稍一动念，问夙夜：“你做这一切，其实是为了O？”

　　夙夜道：“我和她素无交情。”说到这里，忽然向窗外一瞥，唇角流出淡淡的笑。

　　蒹葭登即明白，点头道：“紫颜确是可造之材。”想了想道：“O和他混在一处，以制香配合易容，将来真能超越我也不一定。”瞥了夙夜一眼。制香一术，应需求而生往往能炼就奇香，如灵法、医术、饮馔诸事，对方提一要求，制香师殚思极虑想出应对之香，当能功力猛进。而夙夜，恐怕也想从一个易容师身上，看到他的法术，尚有多大的空间开拓改变。

　　O找到了紫颜，蒹葭想了想，她是该出去走走。

　　闲歌悠悠地飘，穿过窗外，往更宽阔的天地里去了。

　　紫颜步入O房之前，曾想过要易容成蒹葭，末了还是作罢，未卸妆容，径直进了她的屋。书案上摊了几幅丹青，并一只金丝首饰盒，O双目含笑，爱惜地抚摸。听到他进屋的声响，O的笑容顿滞，心念电转，道：“你……替我去师父那里了？”

　　紫颜道：“是，蒹葭大师已答应了。”

　　O懊恼地站起，撑住桌面狠狠注视紫颜，方想说话，却又叹气收住了声。紫颜道：“你莫忧心，不但你师父应承让你远行，夙夜和璧月、墟葬也会出手。”遂把他偷偷返回听到的话叙述了一遍。

　　夙夜啊夙夜，又是他，暗中推动，令事情圆满。想到这里，紫颜对夙夜更多一份感谢。

　　O转忧为喜，拍手道：“我竟没想到有这个法子！师父肯原谅我就好。”抬眼看见紫颜一身女装，她视为险途的难事被他化成了绕指柔，心下感激，拉起他的手道：“亏得你有勇气，不然我守在霁天阁，怕是要郁郁寡欢。”

　　紫颜笑道：“我不信，你最多沉闷两日，过得几天，一定憋屈不住，把什么都招了。”O笑着捶他，两人闹成一团，傅传红就在此时进了屋，一时琼花玉影，迷乱了双眼。

　　紫颜笑吟吟望他，傅传红定睛看了许久，指了他试探地道：“紫颜？”

　　紫颜叹道：“唉，我的易容术果然仍有破绽。”O道：“哼，不然要我陪你做什么？没有我助你，道行还远不够呢！”傅传红吞吞吐吐道：“不……是，我也是乱猜，因为O坐在原先的位置上没动过……”紫颜哈哈一笑：“唔，原来画师的眼力不过如此。”O瞪了傅传红一眼：“真不知道你是太老实，还是真糊涂……”

　　直到此刻，她忽觉肩上重担已卸，心头说不出的轻松写意。

　　“我想好了，将来开一间卖香的铺子，就叫蘼香铺，好不好？说定了，你们都要来买我的香！”

　　一袭香软的风，自她身上泛出，百转千回，开出瑰丽绝世的花。

　　三日后，阳阿子、丹眉、青鸾先行离开霁天阁，墟葬算过风水吉位，择日告辞。璧月与夙夜花了十日十夜，设下潜藏的阵法后，也相继别去。皎镜邀请蒹葭前往无垢坊，重任阁主的她于是放了所有弟子百日长假，探亲访友各寻去处。傅传红留到最后，有心想陪紫颜与O踏上旅途，怎奈宫里的传诏又至，只得恋恋地向两人珍重道别。

　　而后，紫颜和O开始了长达三年的漫长之旅，东海，南原，西蛮，北荒，留下他们氤氲的气息。在辽远的异域，紫颜的大名渐渐为王公贵族知晓，传说他有惑人心的奇术，可扭转命运，造物神奇。

　　若干年后，京城里多了一间神秘的紫府，一家幽静的蘼香铺。

　　它们同街对望，自此揭开传奇的一幕。 
　
    （本篇完）



妖颜卷・别离

　　一条青石小路细致蜿蜒地伸进幽深的小巷中去。尽头处枣红色的大门外，立着一个面容惨淡的灰衣男子，怔怔望了那对鎏金铜铺首出神。良久，终于探出手去捏住，重重敲打门板。

　　门悄无声息打开，扑面花红柳绿，走出一个鲜活得仿佛彩绘瓷人儿的少年，斜了眼漫不经心地瞥着那不速之客。

　　“敢问这是紫颜先生的居所么？”

　　那眉目皆可入画的少年懒洋洋地一点头，放他进门。灰衣男子黯然的脸挤出一缕笑容，又很快消失，他慎重地从怀里掏出一包沉甸甸的银两和一张帖子，放入少年手中。

　　“在下徐子介，小哥如何称呼？”

　　那少年手上有了重量，眼中便扬起神采，用糯软甜美的声音答道：“我叫长生。”

　　徐子介听到这个名字，灰暗的眸子闪过一道热烈的光芒，随了长生穿过垂花门。初春的寒气沾身，他并未察觉，留心打量沿途持帚打扫的垂髫童子。那些小孩子青衣白鞋，在花丛间嘻呵笑闹，为偌大的庭院增添无尽生气。徐子介低首偷看四周，一切景物精致到虚假，倒像是朝剪纸儿上吹了口气，尽数活了开来。

　　长生先让他在玉垒堂的正厅守着，掀起珠帘进里屋去了，落下一串叮当声兀自作响。案上的错金香炉细细喷出烟来，一种说不出来的香气引得人昏沉欲睡。徐子介迷迷糊糊的，怔忡中仿佛魂灵出窍，往迷梦里走了一遭又还魂回来，听到长生连声叫唤才睁开了双目，跟长生走进里屋。

　　这一张眼，他就看到此生见过最美的容颜。

　　厅西的花围三屏榻上慵懒地斜倚了一个男子，披了曲水紫锦织的宽大袍子，眉眼竟似糅合了仙气与妖气，清丽出尘中携带入骨的媚惑。凤眸星目轻轻一扫，徐子介的心就似被剜了去，只知随他眼波流转而起伏跳动。他修长的晶指持了一只翠青龙凤酒杯，酒色莹如碎玉，明晃晃刺痛徐子介的眼，不得不把视线下移，发觉他那双裹了素袜的脚露在袍外。

　　它静静缩于一隅，仿若纤细无骨，勾起人心底里的爱怜。徐子介忘乎所以地凝视，直到长生一记清咳，方尴尬地醒神过来，生生咽了口干沫，不由自主烧红了脸。长生的清俊与这人相较，暗淡得犹如一粒微尘。

　　“先生已至，你有何心愿只管道来。”长生的不满写在面上，眼中扫过一抹鄙夷。

　　徐子介想起此行目的，忍不住哆嗦了一下。他察觉到紫颜轻微地挑眉，生怕惹出不快，马上开门见山道：“我想请先生为我改变相貌，所有细节都写已在帖中。”

　　紫颜晃动酒杯，杯中荡起潋滟的波纹，更衬得他双目仿佛池中被搅乱的月影，泛出迷离的光芒。徐子介看得痴了，忽见他水气氤氲的眸子如电射来，悠悠说道：“所有人来此处求我易容，多是锦上添花，唯独你要自残身体。身体发肤受之父母，何必如此自苦？”

　　徐子介从背囊中取出一幅画，缓缓摊在案上给紫颜和长生看。画上有个明朗清和的青年，笑意盈盈风流倜傥，徐子介划过他捧书的手，叹气道：“因为他的右手没有小指。”

　　长生的眉一皱，想说什么，被紫颜的一瞥给逼了回去。紫颜漠然地望着徐子介，似在等他的解释。徐子介的心狂跳不已，慌乱中他首次抬头直视紫颜，似恳求似胁迫，说道：“请先生施展妙手，助我一臂。”

　　紫颜竖起一根白皙如玉的手指，微微摇了摇，长生躬身告退。紫颜也不说话，只静静地等待，徐子介忽然紧张得一身大汗，颤抖地卷起画塞进背囊中，艰涩地问道：“先生是否不肯答应？”

　　不多时长生返回，一边在紫颜耳际低语，一边没好气地朝徐子介翻白眼。徐子介着了慌，扑通跪在地上朝紫颜拜倒，颊上挂了两行清泪，呜咽道：“先生，请念在我一片相思苦心，成全我罢。”

　　“封姑娘因相思成疾而病倒，你能为她牺牲，很是难得。”紫颜不动声色，仔细端详他的样貌，“你面色忧戚，神夺气移，声促不达，眉垂如柳，从面相看不是有福之人……把手给我。”

　　徐子介听得他口气松动，连忙把一对手掌端正摊开。紫颜单单用冰凉的手捏起他右手小指，拇指偏偏顺了他的指节一丝丝滑下去。徐子介如被点穴，从指尖传来酥麻震颤的感觉，一颗心仿佛被紫颜捏在手上把玩，身子越发抖动起来。

　　紫颜察觉到他的混乱，松开手一笑，笑意随了眼波妩媚流转，徐子介正恨不能多生一双眼痴痴贪看，耳畔忽然传来长生好听的语声：“徐公子是否不惯久跪，不若起身说话吧。”

　　徐子介站起身，背脊上一片冷汗，忽然手上一痛，整根小指已被连根切断，不由重新跪倒，惨叫声响彻厅堂。紫颜一派漠然，复拿起酒杯浅啜了一口，舒畅的叹息声混合在徐子介凄厉不绝的叫声中，格外妖媚惊心。

　　一截断落的小指，鲜血淋漓地被抛至白釉刻花云纹碗中，触目森然。

　　“长生，替他包扎，一会儿为他易容。”说完，徐子介模糊的眼帘中已找不到紫颜的身影。他未想到这人竟连说也不说就动手，昏沉中提不起怨艾，锥心的痛横亘在心口，险险要晕过去。

　　长生挂了奚落的笑，哼着小曲给徐子介上药包扎。绿油油的清凉药膏抹在伤口上后，徐子介的剧痛略略减轻了，他终于清醒知道究竟发生了什么，捧了断指呜呜啜泣。

　　他没有回头路可走。从此，他要成为另一个人。

　　一个他爱慕的女子所倾心的人。

　　那人死在半年前，无论他如何嫉妒那人也好，死者已矣，他无法计较。他割舍不下的只有她痴狂欲绝的眼神，每当他在她跟前而她的心永不在时，他恨自己为什么没有长那样一张脸。

　　颠倒众生。沈越用他俊俏的脸迷倒了多少女子，徐子介都不在意，可他偏偏要娶封绢，这是绝不能发生的事。

　　好在他死了，没有人知道死因，他离奇地死在为新婚预备的喜床上。徐子介庆幸他的幸运，却发现她半疯半癫。她不信心上人会死，一意执著地等下去，想等到地老天荒。

　　长生见他满头大汗的狼狈样，递上一方锦帕。

　　“放心，有先生在，任何难题迎刃而解。”长生的笑容里充满蛊惑，像是烈酒烧过徐子介的心头，疼痛过后甘之如饴。

　　五日后。

　　徐子介脱胎换骨，举手投足浑然便如画中的沈越，丰神俊秀。紫颜常于一隅默然静看，时不时开口指点两句，沈越便如他自幼熟识的玩伴，性格癖好如数家珍道来。徐子介自问和沈越相知多年，亦不如他明白得那样透彻。

　　“先生真是神人！”

　　徐子介向紫颜深深一鞠躬。他手上的伤已愈合，整个人的精气神换过一遭，眉宇间不免有点轻狂佻巧。

　　“傅传红的画作，向来无不肖如真人，沈越生前如何一看便知。只是，相好不如心好。”紫颜轻轻慢慢说来，浑似这话不是出自他口中，仍是云淡风清毫不关己的模样。

　　徐子介面上一冷，眼珠转转吞下想说的话。他细微的表情一丝不落被长生收入眼中，没好气地插进一言：“听说封家小姐病情日重，沈公子难道不想回去探望？”

　　徐子介欢喜地答应，忙不迭回厢房收拾去了。

　　忙了一场，长生终于冷眼目送徐子介华裳罗服，潇洒地摇扇离去。关上大门，他顿觉神清气爽，像甩脱了一个大包袱，走路也想笑出声来。

　　这是长生到紫府后接的第一桩生意，滋味并不好。

　　他不喜欢那个人看紫颜的神情，他不喜欢那个人装得很痴情。他不知道以前紫颜是如何对待来访的客人的，若个个都似徐子介，他的眼睛会很痛。

　　那样一个人竟会痴情若此？长生不信。

　　“不知道封小姐看到爱人死而复生，会说什么？”长生的眉端隆起细纹，在紫颜面前托腮沉思。紫颜像孩子般绽露开心的笑容，竟伸手来摸他眉头，完全没听到他说什么。

　　“徐子介和沈越是多年好友，有少爷为他做好的这张脸，他说不定能瞒过害相思病的封小姐。不过就算发现真相，有沈越的容貌在，他又那样痴情，怕封小姐还是会被打动罢。”

　　他絮絮叨叨说完，发觉紫颜睁大了双眼玩味地盯着他，一根手指来回在他眉上摸来摸去。

　　“我不是玩偶，少爷――”

　　紫颜笑眯眯地道：“想不想让你的眉骨再高一点，更加威风英猛？”

　　这世上长生最不可能去做的事，就是改变他自己的容貌。谢绝了少爷的好意，他发现那位无聊之极的人又在抚摸他的头发，可怜兮兮地向他哀求：“长生，我有根乌木发簪很适合你，再梳下发髻可好？”

　　为什么这个名满天下的易容大师，人前人后会是完全不同的样子？长生想想就要哭，看来要多给他找几份差使，让他不是那么闲就好了。

　　把长生推到镜前，紫颜心满意足地为他梳理长发，姿势曼妙优雅，每个动作恍若舞蹈，即使长生心有怨言，还是看得如痴如醉。

　　“少爷，你若是个女子，一定倾国倾城。”

　　“长生，帮我去蘼香铺买些香，心口闷得紧，我想喘口气。”紫颜的梳子慢下来，恍惚出神，烟生云起间那个漠然的人又回来了。

　　长生皱眉问道：“少爷想买什么香？”

　　紫颜的唇角浮上一丝笑容，垂下眼帘似乎在忍住偷笑，“你把今趟的故事说给老板听，她就会送你一包香。一个故事，值一百文呢。”

　　今趟没什么故事好讲，长生的胸口不免塞进一把柴灰，淤淤塞塞煞是闷气。他瞪了紫颜一眼，取了钱出门。

　　“我想在外面喝点酒再回来。”

　　“去吧，去吧。”紫颜洞悉地微笑，转身折进内堂里去了。

　　紫颜这样不在意，长生反倒没了喝酒的心思，心里赌着气走到蘼香铺外。

　　街口的蘼香铺是个奇怪的地方。分明走入店内是香到云巅，可在铺子外头连半分香气都闻不到。这样妖里妖气的店铺，卖的香或许正适合紫颜吧。

　　长生这样想着，一脚踏进店里。

　　整个人从头到脚狠狠一激灵，心头一凉，像喝了碗绿豆汤，说不出的适意舒爽。一个明眸璀璨的少女坐在高高的凳子上，荡着脚儿，吐着瓜子。

　　“我是紫府的，来买香。”

　　“哦？”她饶有兴致地跳下凳子，拖了长生往里走。

　　香烟飞舞。

　　长生忘了都说过什么。

　　不知过了多久，他糊里糊涂地走出蘼香铺。嗅了几十种妖媚的香气后，他的魂灵仿佛往天庭地府都走过一回，被无数的香洗浸过，熏泡过。最后拿回一包香，那个少女老板说，它叫“别离”。

　　竟夜了。

　　他走了那么久，恍如梦了一场。回到熟悉的庭院，远望去灯烛灿烂，一推门，一盏琉璃曼佗罗花灯流光溢彩，映红了紫颜白玉般的容颜。

　　浮光耀影中他捏着酒杯摇晃过来，人影儿像一簇灯花妖冶游荡，长生望了他这般颠倒众生的模样醺然欲醉，什么言辞都抛却脑后，只管呆呆拥上去，捧香奉上，笨拙地说那两个字。

　　别离。

　　紫颜了悟一笑，拆开香袋低首嗅了嗅，鼻尖轻皱，像只觅食的小兽，继而舒眉展颜。他携香拉着长生飘然向里走，曲曲绕绕蜿蜒进厢房后的园子。

　　长生不晓得紫府有这样一个所在。小径仿佛无限漫长，紫颜冰凉的手牵着他，路走不到头，而他的心亦浮浮沉沉，陷入迷茫混沌。

　　花草尽处浮现一扇小窄门，非石非玉，紫颜把手往门环上一放，门应手而开。内里光芒大盛，竟是珠宫贝阙别有洞天。无数明珠嵌于墙上，光华耀眼，就像银河里倒翻了漫天星斗。

　　长生吸了口凉气，目之所及赫然现出百多件绚如云霞的霓裳锦衣，琳琅铺陈于四壁，金碧荧煌。说不出名目的锦绣纱罗似一个个有生命的精灵，热闹地吸引人去凝望去抚摸。飘如云起风生，艳如桃李芳菲，炫如金玉燃焰，素如梨花淡妆。

　　美得令人窒息。

　　他目迷五色，心里陡然生出畏惧，不敢再看，慌忙屏息闭眼试图镇定心神。紫颜回首看见，呵呵一笑，凑过脸玩味地端详他的窘态，伸手飞快刮了下他的鼻子。

　　长生羞红了脸，张开眼，一颗心好容易沉静了，见紫颜踱进屋内，探视他收藏的珍宝。长生不敢入内，独个儿偎在门边，手有意无意地触碰到门环上，一道寒烈之气飕飕溜进他手里，吓得他连忙缩手。

　　紫颜从云裳丛中回过头来，却正应了“奇服旷世，骨像应图”之语，长生望之敬若天神。他突然自惭形秽，眼前的靡丽美景恍如天上，不似人间。

　　他积了怎样的福德，方能伴如此主人？

　　紫颜打开香袋，手一抖，那浮香粉末随即飞扬飘散，堕入凡尘。满室生香，是一种好闻到沉醉的味道，黯然消魂摄魄，想将那骨头酥了心儿麻了，绝然投身融于这香气中，由此便心甘情愿地醉了忘了，眠于这别离滋味，难以抽离。

　　长生昏然欲睡，神志中唯有一丝清明提醒他须振奋醒来，从这温存迷恋中挣扎醒来。然而，这香抚慰他渴睡的心犹如情人温柔的手，不知愁不知苦不知恨，唯有遗忘前尘。

　　紫颜冷冷地看长生的身子倒下去。

　　别离。O的香就像傅传红的画作，都是当世神品。

　　绝不会有错。

　　紫颜把长生的脸扳至眼前。瑰姿艳逸，这是被选中的继承人。这少年早忘了前事，他不知道他现时的面皮是紫颜的杰作，他不知道他曾有多么离奇的过去。他以为他是紫颜无意捡回来的一个孤儿，愿意和主人终日厮守，鞍前马后。

　　时机还未到呵。紫颜低下头，伸手沾了药膏点在这少年颊上，长生的脸渐渐晕起一层红霜，俏若胭脂。以人的一颗心来量度，如今尚不能告诉他太多，唯有继续等待。

　　他这张脸仍太脆弱，不堪相抚，紫颜的手指顺了长生的颧骨摩挲，此处须垫高一分。还有这轩眉，尾端略显散乱，要把杂眉都修净了才好。

　　长明灯下光明若昼，彩衣掩映中紫颜翻针如飞，为长生描画容貌。有朝一日，他会换却旧皮囊，拥有比他紫颜更完美的绝色。

　　相由心生。心念宛转处，相起相灭。紫颜却知这皮相亦可改变心念，由他的一只手，便可叫这天生的容貌倾覆，可将这宿命的前缘篡改。

　　他不是神，却做着神做的事。

　　我命由我不由天。紫颜的心头默默滑过这一句。师父，你说为人改命，扰乱伦常，便会折寿。我不信这个邪。

　　纵然折寿，心愿已了，此生已足。

　　他用指尾沾了一块馥郁香浓的膏体，抹在长生鼻上。别离，这香气太决绝，连他也有点把持不住，忍不住想抛下些前尘旧梦。

　　怪只怪这世间扰人俗事太多。或许，几时该到O的铺子走一趟，彻底放下，哪怕只一瞬间。

　　一袭风兜兜转转地卷来，紫颜望了望门外，天尽黑了，该叫人准备晚膳。长生一觉醒来，一定会饿得满屋子觅食。想到长生皱眉乱转的模样，紫颜忍不住轻笑。挽着长生软软的身体，曳然走出门去，把他带回到熟悉的领地。

　　他脆弱的心神不能有任何错乱，留他在身边侍从，是难为他了。

　　长生幽幽张眼时，一桌子热气腾腾的菜肴已备好。紫颜欢喜地递上筷子，兴高采烈地夹了一块萝卜给他。虽是雕琢精致的镂花萝卜，长生仍是哀怨苦叹：“又是全素？”

　　莲蓬豆腐、香菇板栗、兰花莴笋、桂香糖藕……每道菜别具匠心，可惜不见荤腥。

　　“我一吃荤就火气上攻，那些肥腻之物多吃无益，特别无助养颜，你就陪我嘛。”紫颜用撒娇的口吻哀求。

　　“少爷，一个男子汉要生得肤如凝脂做什么？我要买红烧肉，还想啃猪蹄。”

　　“那么恶心的东西怎么能吃？”紫颜认真地道，“小心轮回报应，被你吃掉的鸡鸭鱼肉全来找你报仇。至于你我，这张脸就是活字招牌，你给我好好爱惜了，不许自毁长城。”

　　长生苦笑，少爷老是逼他吃素，在这里活像做和尚。好在这些素菜的味道着实不错，不杀生全当积福吧。长生知道，既然来此十日少爷始终不肯松口，那么未来的日子里，他也会完全告别肉食。

　　阿弥陀佛。善哉，善哉。长生心中念着佛号，飞快地把眼前的饭菜吃完。紫颜满意地着人收去碗筷，听话的孩子会达成家长的期望。

　　好消息在十三日后传来。

　　紫府专门收集情报的萤火把浅红色的信笺交给长生。也是在同一个人手里，长生接过一张湖蓝色的信笺，上面写明了徐子介、封娟、沈越三人的情缘纠葛。

　　萤火很少说话，他的年纪跟长生差不多大，木然的脸上从无一丝笑意。他本来应该很好看，长生想，只是讨厌的人怎么也不会很好看的。

　　无所不知的人总是令人讨厌，除了少爷。每当长生问萤火一个问题，他便会抽出一张素笺，用娟秀的字体写给长生。

　　他为什么不愿和长生说话呢？长生想，定是要卖弄他的才能。这让长生感觉可耻。长生知道自己没有一点才能，能留在少爷身边，大概是因为他有一点能言会道。想到这点，长生不是不泄气的。

　　不过，今天这张信笺上写的是个好消息，萤火的面目就不那么可憎了。

　　“少爷，徐子介昨日娶了封小姐。”长生向紫颜道贺。

　　“哦？连喜帖都吝啬的家伙呀。”紫颜温婉浅笑，仿佛一个持扇遮面的妩媚少女。

　　“那人虽不顺眼，他终于得到了他想要的，少爷做了回好事。”

　　“是吗？”紫颜吃吃地笑，深深地凝视长生，“他想要的真是那个女人吗？呵呵。”

　　长生一怔，难道不是吗？徐子介为了封娟宁可断一指，宁可毁去父母所生的容貌。

　　少爷为什么好似看透一切？他知道一些什么自己不知道的事吗？长生忽然想到萤火。

　　“萤火会算卦吗？”他突兀地问了一句。

　　紫颜咯咯地笑，一双眼弯成了柳叶儿，长生怔怔的，觉得这样子真是好看，恨不得学就傅传红的本事，把他的媚态画下来。紫颜看他出神，推了他一把，道：“你是奇怪为什么萤火会知道那么多事？”

　　长生点头，少爷总能不费吹灰之力便清楚他的心思。

　　紫颜徐徐道来：“那是因为萤火已经很老了。人老了，就会成精。”

　　长生愕然，很老？萤火分明和他一般年纪。难道说……长生的心一紧。

　　“是啊。”紫颜知道他心中所想，悠悠地道，“有我在此，这院子里只会有生、病、死，却绝不会有人变老。”

　　忽地，长生打了个寒噤。他叫长生，永远也不会老的长生。一个人如果看不见年华老去，会不会很欣喜？

　　十日后，徐子介差人送来二十匹湖罗。送礼的封府管家提起姑爷赞不绝口，长生收到徐子介特意为他准备的一袋碎银后，心想，这人面相虽差，为人倒不失大气。

　　又十五日，徐子介差人送来龙安骑火与浙西天目两大名茶。封府管家说，姑爷天生是经商的料子，没什么生意是他做不来的。

　　又十七日，紫府多了几担西域来的胡龙果，肉厚汁甜，清香久久不散。长生吃着果子，不由念叨起徐子介的好处，封府管家说，阖府上下都觉姑爷比先前的沈越要强多了。

　　长生便问：“哦，这位难道不是沈越？”

　　那管家笑着摇头：“模样虽一样，可秉性差太远，我家姑爷一心为了封家产业着想，哪像沈公子大手大脚。这是老天爷好心成全哪！从天上掉下和沈公子同个模样儿的人，救了小姐的命，又能继承封家产业。唉，定是老爷前世修的福。”

　　长生失笑地想，难道紫颜竟成了老天爷么？

　　他把管家的话说给紫颜听，少爷漠然地道：“徐子介神色有疑，一望便知内心奸险。”

　　“真能靠面相就推断一切吗？”长生将信将疑地啃着果子，没多久，就把紫颜的话忘了。

　　又五日，紧促的敲门声打破了紫府夜晚的宁静。

　　“是你？”月夜下长生打开门，眯了眼才认出是徐子介。这回手上更沉，多了一包金子并珠玉细软之物。触目惊心的是他一身血污，前胸是大片深沉的污迹，刺鼻的血腥味恣意弥散在空气中。

　　长生讶然放他进屋，挑了一盏黄灯笼径自走在前面。徐子介一脚高一脚低，跌跌撞撞跟随在后，口齿不清地问：“先生歇了没有？这回他一定要救我。”

　　长生心里却想着紫颜冠绝天下的相术。

　　他想要的真是那个女人吗？紫颜说。徐子介神色有疑，一望便知内心奸险。

　　长生不由现出鄙薄的神色，放他进厅。紫颜早早坐了，身旁烧了一支奇异的香，有似曾相识的迷离气味。

　　“先生，只有你能救我一命。”徐子介惶恐拜倒，欲言又止。长生见了，心中可惜那副虚有其表的沈越容貌，衬这个人实是珠玉蒙尘。

　　“你知道我只收钱，其他事都与我这世外人无关。”紫颜语气疏淡，神色亦是澹然。

　　徐子介舒出一口气，是了，像紫颜这样的易容师，难免会遇上江湖各色人等，当然有自保之道，更不受世俗律法束缚。

　　“这张脸我不想要了，请先生再给我换一张。”

　　紫颜呵呵微笑，“也不想要原来的相貌？”

　　徐子介坚决地摇头。

　　紫颜单手托着腮，一双眼如秋水横波望向他，“那什么样子好呢？”

　　徐子介的心突突地跳，额头蒙上一层汗，紫颜却取了一方香罗帕，俯过身替他抹了。长生登即涨红了脸，撇过头忍怒不言。徐子介亦是受宠若惊，嗅进一股沁心的香气，神思情思都被紫颜捏在手中，昏沉沉人就醉了。

　　“随先生处置好了。”

　　“那么，”紫颜肃然地道，“割了这张脸可好？”

　　长生忍不住想笑。这个贪心的徐子介啊，就怪他太想要沈越的脸，如今它深深植根其上，无法仅用简单的易容遮掩修改。

　　只有割去这张面皮。

　　徐子介骇然战抖，紫颜也不管他，任他内心惊疑如巨浪滔天，静静等他一句答复。末了，在隔了漫长难熬的挣扎后，徐子介狠狠点了头，却极快地向后退了一步，像是怕紫颜不由分说地，像切断他手指那样剥落他的面皮。

　　“别怕，这回要花一整天，今夜你先好生歇歇。”紫颜说着，挥手扇了扇香炉里的烟。

　　那一缕烟袅袅地袭向徐子介，犹如睡神的一个吻，他便惺忪地扶了椅子坐了。然后听见紫颜的声音如在天庭召唤：“来，说说你易容后发生的事吧。”

　　别离。他未曾想到封娟的心中，一刻也没有离开过真正的沈越。

　　无疑他似透了沈越，音容笑貌无一不肖，甚至那截与人争风吃醋弄伤的断指。疯疯癫癫的封娟见了他，果然回复清醒。

　　他们终成眷属。

　　或者，在他心中盼的，是她永远不要清醒，她便不会发现他的破绽。

　　他纵然把沈越学得浑如双生兄弟，然而一个风流人物发自内心的倜傥浪荡，他学不来。每当看到封娟痴缠的眼，要他说个笑话讲段情话，他只有借口忙生意躲到家宅之外，每日奔波劳苦。

　　他独不上那一张床，沈越死在上面，他说有血光不祥。尽管重刷了红漆换了床架，但同样位置同样一张床，时时勾起他想到那一幕。

　　“你杀了沈越，因而怕那张床，是不是？”

　　紫颜一语道出，长生闻之错愕。原来少爷早洞悉真相，可是为什么，会替这杀人凶手易容？世俗礼法，真的不在少爷眼中？

　　“是，我不是有意杀他……”徐子介喃喃地回答，说出这心事身子便轻飘飘的，飞上云端，再度陷入回忆。

　　他为了什么费尽心机进入封府，他没有忘，刚去管理封家产业没几天，封家大老爷已对他刮目相看。他唯欠一个机会，那节断指和毁去的容颜，就是他为这前程所付出的一切。

　　他忘了他付出了沈越的一条命。每日照揽镜自照子，那张脸时刻提醒他杀人的事实。

　　“无论如何，封娟知道了真相？”紫颜问。

　　“我居然会做恶梦，居然会说梦话，功亏一篑啊！”徐子介拍腿叹息。

　　“那你身上的血是……”

　　“她要杀我为沈越报仇，我……我不小心错手伤了她，可我真不是有心的。还好她伤势不重，只是我要为她止血，她不肯……”徐子介语带哭腔，“现下我是回不去了，她再也不肯认我了。”

　　听到封娟没死，长生一颗忽悠的心总算安定了。人逃不过良心，长生心中没有怜悯，那个人忽哭忽笑，似狂若颠，但在长生看来，他无异于一个死人。

　　徐子介对封娟也许有一点点的爱意，可是长生想，成全心爱的人也是一种爱。不成全就罢了，还杀人以达目的，这早已不是在爱人。徐子介爱的只有他自己，和他那引以为傲的所谓才华。

　　长生悚然一惊，想到无才无能留在少爷身边的自己，懵懂无知未尝不是好事。幸好他是好人，长生这样想着，看紫颜把香气拂上徐子介的脸。

　　徐子介一睡就是两天。

　　醒来，紫颜好整以暇地递给他一面精巧的螺钿镜。他一怔，犹豫地照见自己的容颜，浮起笑容。他摆脱沈越了，眼前是完全不同的一张脸，粗犷豪放，顾盼英武。他拽拽面皮，仿佛牢牢生就，根本找不出一丝马脚。这位紫先生真是神人，徐子介叹服地下拜。

　　紫颜掩口笑道：“无须如此，你送了我一个好听的故事，我可去换一包好香呢。”

　　徐子介没有听明白。他心不在此，州府衙门可能已在缉拿他归案，紫府非久留之地。

　　“想走了？长生，送客。”紫颜深深凝视他，“徐公子，我想你不需要再来这里。”

　　徐子介赞同地点头，从今往后他会很小心，不再泄露他的身份。他要隐姓埋名过一生。幸好，在封府的日子尚累积了一点家当，没有预想中的多，也足够他半生挥霍。

　　长生送别徐子介后，回来时把院子里的石子踢得东飞西跑，打扫的童子惊吓得四处奔走。

　　“他是杀沈越的凶手，为什么不让他顶着沈越的脸，痛苦地活一辈子？”他质问紫颜，话一出口，自觉这语气太凶，但说出去的话收不回来，只能闷闷地跺脚。

　　“他的一辈子走到尽头啦。”

　　紫颜正在自斟自饮，闻言把杯中的酒往口中倒尽，促狭地对愤愤不平的长生一笑，跳到他身边戳他笨笨的脑袋。

　　“你忘了？沈越虽然姿容秀逸，却是个短命鬼。他偏要扮成沈越的样貌，独独忘了这容貌不会有太长的寿命。”

　　长生觉得心里舒坦些，可想到紫颜又为他改变容颜，不由问道：“少爷你替他重新改了相，岂不是……”

　　紫颜不动声色地道：“那张面皮的主人把脸留在我处，是因为他是北方七省海捕通缉的要犯。”

　　长生蓦地醒悟，终于从胸臆中舒出一口恶气。从紫府走到城门，会是徐子介最后一段自由的路罢。

　　而那支幽幽的香仍在缓缓烧着，紫颜微笑着于灯火中看他。

　　“想不想多嗅一会儿这好闻的香？” 



妖颜卷・声色

　　烟花三月天气，西斜的落日洇红半天云霞，长街上都是行色匆忙、劳作一日归家的路人。凤箫巷里，一辆紫檀木夹纱清油车缓缓驶出，车饰极尽华丽，鸾凤升龙，锦帷络带，行人望之侧目。

　　长生惴惴不安地坐在车上，看足前的莲瓣琉璃香炉悠然吐着莫名的香，听耳畔璎珞流苏叮咚敲击着柱子，憋了半天问道：“少爷，兴师动众的是去何处？”

　　“飞鸿河上，彩灯大概都亮了罢。”紫颜闲适地半卧于车中，伸了个舒缓的懒腰，“你有没有听说过锦瑟的名字？”

　　飞鸿河上彩灯结。夕阳照红了河水，映衬了一艘艘金碧辉煌的仙音阁画舫，现出妖媚的颜色。紫颜下了车，带着长生施施然走向最冷清的一艘画舫，舫上一位垂髫的少女慌忙掀了帘子迎他们进去。

　　长生遂见到了锦瑟，昔日名动十二州的绝色佳人。

　　蛾眉婉转低垂，纤细的皱纹于眼角蔓延，长生不觉叹了声可惜。待两人坐定，锦瑟含笑递上一只玛瑙杯，清香浮动，酒色冷冽。酒光掩映下锦瑟烟视媚行，长生近看去，她身畔仿佛有云霞相依，整个人感觉暖融融的。

　　紫颜振眉笑道：“呀，是宫中密制的苏合香，调五脏却宿疾，锦瑟姑娘真是善解人意。长生，你也饮一杯。”

　　锦瑟伸出如雪皓腕，给长生注满一杯。长生的心不由恍惚慌神，细看她举手投足不尽曲意妩媚，连他这个小小少年亦不禁沉沉迷醉。那一丝眼角的细纹，此刻变得微不足道，甚至因了这风霜之色愈发我见犹怜。

　　“紫先生人物风流，衣饰不同凡响。如果锦瑟没有看错，这是文绣坊青鸾姑娘所出的神品之一、有‘十指春风’之称的射目绣罢？”锦瑟的声音曼妙地穿过长生耳膜，直至他心底，若非她说的是他更关心的少爷，他就要酥倒在这裂帛断玉的声线中。

　　长生瞠目望向紫颜，射目绣市价逾万金，难怪少爷不肯穿这一身招摇过市，非摆足架子坐车。长生展颜微笑，有嗜好的少爷才更像个性情中人，否则在人前矜持克制的紫颜太过高高在上，连他亦不敢亲近。

　　“先生的舆服都逾制了。”锦瑟溜溜地横过秋波，眼中尽是钦佩之色，“锦瑟不禁在想，先生究竟是怎样之人，能超越世俗之外，不受礼仪拘束？”

　　紫颜平静地望着她笑道：“其实――”他顿了顿，锦瑟的心紧拎了一下，听他漫不经心地掩口笑道，“我真是衣著服妖，官府却没人管制，唉唉。”

　　“紫先生是非常之人，方有非常之行。这天下亦没有先生办不成的事。”锦瑟说完，语气突然黯然，“若是我想恢复当日容貌，不知道是否可以？”

　　紫颜淡淡地看她，“当日？但不知是哪一日？”

　　长生心道有什么好问，锦瑟当年身价非凡，即便是王孙公子想见一面都不得。如今红颜老去无人问津，自然是要恢复当红时的年轻容貌。

　　紫颜却似看透了她的心思，等她出言证实。

　　锦瑟涩涩地道：“便是令师为我易容之前的容貌。”

　　长生“哎呀”一声，这花样容颜既是易容，竟也敌不过岁月，如花憔悴老去。奇的是她却要之前的相貌，想来只会比现今更为平庸。

　　那张脸紫颜至今记得。当他还是小小少年，她曾把那块传家宝玉押在他手上，恳切地哀求他给一次机会。那块玉根本不在他眼中，却是她的全部。他凝视她粉俏天真的脸，不晓得为什么有人会舍得抹去它，换一个踏入青楼的机遇。

　　来易容的人背后，常常有不可思议的理由，紫颜曾在师父跟前听过那个理由。

　　紫颜按下心神，悠悠地道：“你想好了，若是单是消纹祛皱助你青春再驻，说不定又可再红十年。若要恢复原先容貌……”

　　锦瑟打断他的话，坦然笑道：“找先生来便是心中有了计较。在这仙音阁再红十年又如何？谁人再风光，敢说不会落到我今日下场？朝如春花，暮似弃枝。青楼女子的宿命，向来是纵被无情弃，不能羞。”

　　早知今日，何必当初。可是当初也是不得不如此罢。人生在世，不如意事常八九，紫颜脑海恍惚地浮现吉光片羽，犹如前世今生的记忆。

　　“那么，”紫颜提高了声音，令锦瑟身边神情惨然的丫鬟忽然一震，“如你所愿就是了。至于酬金，锦瑟姑娘是老主顾，替我奏一曲《婆娑》足矣。”

　　锦瑟欣然一笑，手指划过案上的黑漆菱纹瑟，道：“我非吴下阿蒙，给先生的大礼早备好，回程时烦劳顺便带回。”

　　沉甸甸的两个牡丹填漆箱，不起眼地摆在船厢一角。别样的身价别样的人，回不去从前。紫颜没有看一眼，只指了她身边那个丫头道：“取十分之一赏了这孩子吧。”那丫鬟讶然捂口，怔了很久憋出两汪清泪。锦瑟漠然应了，纤指回旋弹拨，奏响了《婆娑》第一音。

　　长生于是看见那个灵秀天真的女子向他走来。那样的眉梢眼角不经世事，却分明有着坚毅的决心。她说，我要做最红的阿姑。我只卖艺不卖身。这一手好琴瑟，我不想辜负。她的脸就像一个永长不大的娃娃，谁忍心在上面下刀。

　　我要一个机会，一个机会。她憧憬地仰望，无关名利地位，要在这长空放任翱翔。一身绝技怎堪在闺房无声消磨。否则，她将嫁作商人妇流离颠簸，或是永锁闺阁相夫教子。

　　锦瑟抚瑟至妙处边弹边舞，方寸船舱乍然间云破日出，夺目红霞弥散天际。但见她舞姿蹁跹，清音宛转，玲珑身段钻风追月。这不尽的妖娆之色啊。

　　突然间一个凤点头，锦瑟纤腰一扭，径自轻巧飘然案上。瑟声清幽志远，舞姿雪回花飞，若俯若仰，若来若往，举手投足勾人心魄。长生目不能移，她却折腰抛袖，修袖宛若流水，曳过最后一个瑟音，嘎然而止。

　　余音犹自绕梁不歇，久久在长生心中激荡。

　　“锦瑟姑娘的技艺越发精进了。”紫颜站起身，“请明日大驾光临，我等自将竭尽所能，如君所愿。这就告辞。”

　　回府途中紫颜默不做声，长生回想锦瑟的话，疑虑重重。

　　“那位姑娘好生奇怪。放着绝色容貌不要，偏要打回原形。少爷，她先前的样子真比如今的好？为什么恋恋不忘？”

　　“你听过一首诗么？”紫颜曼声吟哦，“尽日寻春不见春，芒鞋踏遍陇头云。归来偶捻梅花嗅，春在枝头已十分。”

　　长生等着紫颜的下文，他却阖上眼不再搭腔。

　　这就没了？

　　长生试着放入自身心境，细细回想他所说的诗意，莫非锦瑟昔日孜孜以求的，到头来竟不是她想要的？难道最终回首往事，发现苦苦寻求的，早已在身边？

　　可是，那又会是什么？

　　摇晃的车厢振荡着长生的思绪。每个意念像勾人的火舌，妖媚地吞吐。他的目光停留在紫颜身上，堂皇得的射目绣衣，衬得少爷好似一个富贵闲人。长生心中一动，再度好奇少爷的身世来历。

　　紫府数之不尽的财力是不消说了，若每趟少爷都收到数十金甚至成百上千的酬金，想不奢靡浪费也难。可富贵人家如果没有权势，照样会轻易落得家破人亡――少爷却没有这样的顾虑，无论衣食住行，处处可见逾制越轨的迹象。

　　少爷究竟是谁？在这乱世生存，丝毫不担忧身家性命，悠闲适意地过着舒服日子。

　　长生脑中风起云灭，尚未理出头绪，紫府便到了。长廊上繁灯如星罗棋布，蜿蜒成一条长龙。

　　他的手被紫颜牵了，缓缓走进府中。每回以旁观者的眼打量，这留云借月、藏山聚水的居住好似一处仙家府邸，长生总怕行差踏错，有一日自此处被赶了出去。好在紫颜对他从来和颜悦色，从无一句重言相加。

　　想到这里，长生感激地望了望少爷。朦胧暮色中紫颜撇过头，洞悉他的心事似地叹道：“你累了，没事不要胡思乱想，过多杂虑无益身体。”

　　“是。”长生应了，又问，“明日为锦瑟姑娘易容，可要我去蘼香铺选一味好香？”

　　紫颜笑道：“你倒乖巧了。可惜这回没好故事卖给O，她要刁难起来，你却抵挡不住。”

　　O，这是那少女老板的名字？忒诡异了。长生心里一咯噔，道：“拿钱给她便是，管得了这许多。”

　　紫颜摇头，苦恼道：“怕是不成呢。”踱了几步，说，“你去找萤火，叫他想个法子打发O。我一想故事就头疼。”

　　长生最不愿和萤火打交道，但蘼香铺的香不经用，烧一两回就使尽了。少爷从不用药麻醉客人，一支好闻的香能令人昏昏欲睡，大概是最好的方法。

　　不得不去求萤火。虽然那人死板的脸上从无笑容，好歹也是紫府的人，长生决定将就一下自己。

　　穿过临花水榭，寻到那个冷铁人儿，长生居高临下地吩咐：“少爷说，要你写个故事给我，好去打发蘼香铺的老板。”

　　萤火一声不吭，恶狼般锐利的眼盯住长生，像是要一口吞了他。长生心里一抖，没好气地道：“别磨蹭，我等着去买香，少爷明日一大早就用。这回可是为了仙音阁的锦瑟姑娘！”

　　萤火的双目“哧”地烧起来，他迅速低下头，刷刷落笔，不假思索地写好一张信笺递上。浅墨的信笺上画了疏落的几枝残梅。

　　长生也未在意，收在袖中转头就走。萤火等他离去，突然按住了案上的白瓷螭龙烛台，“啵啵”的数声清响一声脆过一声，遥遥地往远处去了。他双眼光芒大盛，炯炯有神，完全换过一个人，不再是木讷寡言的平凡家人，而是振臂一呼便有万人响应的豪杰壮士。

　　“又想召唤你的手下么？”紫颜空灵的声音蓦地响起，敲碎他妄图腾跃的雄心。

　　萤火手一颤，立即低眉顺目，恭敬地道：“先生来了，我这就去沏茶。”

　　“不必顾左右而言他。老实答我，你对锦瑟是否还未忘怀？”

　　萤火摇头，神情毅然决然。他飞快瞥向四周，紫颜的身影并未出现。

　　但这如假包换的叹息却正属紫颜无疑。他幽幽地道：“你今时今日留在此处，哪里也去不得。为何急于一时，你的心性依旧不曾消磨么？唉，也罢……明日她来，你若想见，我准你于帘后窥视便是。但切莫忘了，你非是当日不可一世的江湖霸主，前事还是早些放下为宜。个中分寸，你自己拿捏。”

　　萤火怔了半晌，坚强的面容陡然崩溃。他颓丧地蹲下身子，蒙了脸强忍呜咽之声，漠漠夜色许是他最好的掩饰。

　　“早知如此，何必当初。”紫颜留下这句话，等萤火回过神来，周遭声息全无，想是去得远了。

　　萤火兀自凝视烛台上的灯芯，慢慢把手伸过去，烫着了，又一缩。疼痛的滋味鲜明地滚过心间，斑驳杂沓，像极了他臂上曾经血淋淋的伤口。愈合后，剩下一道红蚯蚓般难看的痕迹。

　　纵然知道天下事，他却始终看不破自己的命，只能在这小小空间，继续苟且下去。

　　次日清晨，长生打着哈欠去寻紫颜，一见面便抱怨。

　　“该死的萤火，写了个不清不楚的含糊故事，那什么O姑娘，问东问西不肯放我走。喏，我绞尽脑汁编派结局，她偏不满意，缠着刨根究底。害我熬到半夜才回，少爷你也睡了。”他说完，交出那包辛苦得来的香。

　　紫颜稍稍掀开来嗅了，欢喜道：“呀，真是好闻。O说过没，这香有什么名堂？”

　　它叫声色，长生回答。

　　O说，闻之如声乐连鸣，九天同歌，又如雪貌红芳，翠羽金钗。那气味并非寻常酣红腻绿，而是入骨三分，遍体生香，更有情思遥泻，丝弦暗牵，动魄挠心。

　　唯有此等香气，方配得上锦瑟多年来滚练三千丈红尘的一颗玲珑心。紫颜捏出三支香，放于紫定金彩炉上，五彩的香浑如一根根锦绣丝线，散发泠泠幽香。

　　“去迎客人吧。”

　　他话音刚毕，长生便听到了前院清脆的击门声，连忙奔出。锦瑟带了那个小丫鬟伫立门外，身后两乘轿子满饰杨柳杂花，映得两个人亦富贵堂皇起来。

　　长生引两人到了厅中，紫颜换过一身胭脂红团花锦袍，案上摆了一只精巧的雕漆镜奁。他让锦瑟仰卧在花梨木榻上，肃然从镜奁里取了K、员、~、锋、铍、员利、毫、长、大，共九针，又摆出陌、镇、訇、掾、昼、鉴、乱、桫、铰九把小刀。

　　那个小丫鬟看得双眼迷离，长生一笑，招呼她道：“你叫什么名字？随我出去玩耍罢，你可瞧不得这些。”那丫鬟道：“我叫蝴蝶。”不舍地瞥向锦瑟，摇了摇头。长生蹙眉望着紫颜，易容中血淋淋的场面他向来不见，紫颜也由他自去。

　　紫颜朝蝴蝶笑道：“我要在你家主人脸上下刀，你不怕么？”

　　蝴蝶泫然欲泪，却仍摇头。长生不明所以，负气道：“算了，我一个人出去候着便是。”

　　他方想走，袖子被紫颜扯住。紫颜悠悠地道：“你常说我的技艺出神入化，难道真不想一见？”

　　说话间，他又从镜奁里摸出两块非绵非絮、非泥非肉的浅黄圆物，长生好奇端详了，实在瞧不出究竟。紫颜向锦瑟解释道：“这两块肉取自极北之国的若鳐族人。你先前是鹅蛋脸儿，如今是瓜子庞儿，须用活血生肌的活肉化在你脸上。可惜不能保存旧日取下的那些骨肉，否则恢复起来便更快。唉，易容这一门功夫我还差太远。”

　　他兀自谦虚，另外三人却都听得呆了。锦瑟点头应允，长生忍不住讶然道：“这肉取来多久了，竟一直不腐不烂？万一生了虫，日后岂不是害了锦瑟姑娘？”

　　紫颜瞳目一亮，长生尚是头回质疑他的能耐，若想引这孩子入门，正是绝佳机会。他登即笑眯眯地殷勤回答：“来，摸摸我这镜奁，其实是一个冰鉴，内里是铜制的。而这若鳐族正是以长寿著称，据说食他们的肉就可长生不老！”

　　他两眼放出欣喜的光芒，像顽童抓到了心爱的人偶，凝视那两块肉梦呓似地喃喃自语：“极北之地诸族连年征战，都是想占领若鳐国，如果能取若鳐人饲养之，想要举国延年益寿亦如等闲。但这族的人也不笨，他们擅长逃遁之术，即使在冰天雪地也能整村人一下逃之夭夭。”

　　长生愣愣地看他，吃吃道：“那这是如何得来的？”

　　紫颜捧起这对宝贝，笑道：“花钱买的呀！北地有狐族猎人出价五百金，我就买了一小箱子备用……”

　　长生再看一眼他的镜奁，阴气森森，不晓得放了几块人肉，慌忙把眼移向赏心悦目的锦瑟。

　　锦瑟甚是平静，神情自若地道：“先生不必说这些细处与我知道。锦瑟绝对信任先生，请放手一试。”

　　紫颜点头，用火折子烧了那三支声色香，袅袅的烟奇妙地绕向他指尖，盘旋不去。他把这香端到锦瑟身边，它便像认得路一样钻孔入窍奔赴而去。

　　长生和那丫鬟仅能嗅到极淡的清香，却见锦瑟安然阖眼，投入沉沉梦境。紫颜怡然捏起陌刀，手一闪，突地划破玉容斜切而入。一股莹亮的血珠顿时汩汩涌出，长生和蝴蝶触目惊心，再看紫颜轻轻按上一方天净纱丝帕，吸去血水，在伤口处倒上一堆桃红粉末。

　　血不再流，帕上的鲜红如珠唇诱人。长生几乎要窒息，凝视紫颜一步步掀开那张面皮，訇刀一旋，削下一片肉来，却又飞快地用若鳐人肉填上。不多不少，严丝合缝，直把一旁的两人看得心跳如鼓，微微侧过身躯，摇晃欲坠。

　　紫颜如法炮制另半边脸。末了，翻针若飞，姿态如舞，绘绣嫁衣似的，一针一线极尽细密。缝到一半，他忽然回眸看长生，道：“你们如此闲看，岂不是太闷？喏，我这一针叫人字针，若是从这里穿出，便叫滚针。你们俩顺带学点手艺活，别干瞪眼瞧我一人做。”

　　长生魂灵出窍，半晌才勉强道：“少爷，你这针法倒仿佛刺绣。”

　　紫颜连忙点头笑道：“是呀，是呀！我跟青鸾姑娘学过针法，要不然，谁敢找我下针削刀？改天我为你绣一条明金系腰，想要什么花样只管开口。”长生苦笑应了。

　　紫颜侃侃而谈，手不停勾挑抢扎，终于停针抚掌，道：“成了。”努了努嘴，示意长生从镜奁里为他拿药。

　　长生皱了眉，小心翼翼打开盖子，紫颜道：“那管绿油油的竹筒。”长生目不斜视，直接取了竹筒递去。紫颜掩口笑道：“大男人家，居然怕那些玩意儿。”又指了药道，“先前止血用了桃花散，敷伤用这神圣散，平素再以辛香散洗净伤口，以白金散生肌养肉。可都记住了？”

　　蝴蝶慌忙拿了笔墨记下，长生听过一遍记牢在心，目睹紫颜用清油调了药为锦瑟慢慢涂上。奇的是药一旦沾粘肌肤，立即化散渗入，等用天净纱拭去药粉，露出白生生的肉来，却不见一丝破损痕迹。

　　宛若初生。

　　长生见过紫颜高明的手段，并不吃惊，蝴蝶惊异地呆愣住，吃吃地指了她不认识的容颜道：“这……这就是小姐当年的……”捂口失声，竟流下两行泪来。

　　紫颜为锦瑟洗净了面，伸手掐断声色之香，取一支羽毛沾了水扑在锦瑟脸上。

　　“蓝玉！蓝玉！”他这样唤她，依稀浮现若干年前的同样面孔，俏生生的花般模样。

　　长生心疼地望着榻上新生的女子，脆得如嫩嫩的幼芽，轻风吹过就会折了。

　　锦瑟徐徐醒来，头一反应便是摸索铜镜。蝴蝶忙为她照上菱花镜，晃晃光影中现出一张脸，陌生又熟悉。遥远成记忆的面容终于重现，她一时感佩交集，噙了泪花向紫颜盈盈下拜。

　　“我还你当日的蓝玉。”紫颜含笑说完，阖上镜奁转身离去。长生向她道了贺，为两人在紫府安排歇宿。

　　休养了十余日，锦瑟脸上的血淤渐渐消了，一丝割破的痕迹都无，令长生激赏不已。他天天夸赞锦瑟犹如少女甜美的面容，她也心情大好，闲来无事便抚瑟起舞。空寂的紫府时不时拂过一片金玉之声，忘尘遗世。

　　欢乐辰光容易过，终于到了离别之日。

　　长生为锦瑟备齐每日调理的药物，事无巨细全都打点仔细。紫颜瞧他忙前忙后，拢手合在胸前，曼声插入一句话：“少见你如此殷切。”

　　长生迟疑了片刻，方道：“她的处境惨了些。”

　　紫颜凝视他面上的不忍之色，怜惜地搀起他的手道：“怕了吗？我原不该让你全看见，你连荤腥都不沾的。”

　　长生苦笑，不沾荤腥好像是被紫颜所害，逼得自己只能吃素。想到曾经绽开在锦瑟无瑕脸上的血花，长生食难下咽。料想过往每个客人都是如此，过程如何血腥并不为他们自己所知，倒也罢了。唯他脑子里循环往复的俱是森然景象，见过之后，他不由会好奇地想，少爷那犹若天人的容颜背后，是否曾经血肉模糊？

　　更在对镜时仓皇自抚面庞，这一张脸，是前世、还是今生？疑团起起落落，想对紫颜和盘托出，却恐碰触了什么不该知晓的事，犹豫着便放下了。

　　紫颜和长生送别了锦瑟主仆。萤火的身影忽地一闪，拎了锄头漠然从园子里走出，直面碰上众人。锦瑟欠了欠身继续前行，等四人行过，萤火的目光久久不曾移开。

　　临到紫府大门，紫颜忽然想起什么事似地道：“啊，说起来，听说那件奇案破了呢。”

　　锦瑟猛然止步，阳光下玉容如雕塑呆滞，半天才颤声道：“紫先生说的可是……那一桩？”

　　“是啊，明月大师之死，凶犯终于落网。官府说他的罪孽不单那一桩，昔日捧红小姐的诸多恩客，据说都成了他刀下亡魂。”

　　锦瑟唇齿打战，缩了缩脖子，勉为其难道：“那他……会处斩么？”

　　紫颜微笑：“怎么也要等到秋后，他仍有半年日子可活――小姐莫不是可怜他？”

　　锦瑟低头叹息。长生听得莫名其妙，不知他们说的到底是谁。然后，像是为解他的惑，紫颜悠然地道：“多少年了，这位北方七省海捕通缉要犯总算被缉捕归案。小姐可以放下往事，安心去了。”

　　长生浑身震颤，惊讶地看向紫颜。锦瑟点头，眉眼微微振作了，朝紫颜万福谢道：“先生费心，锦瑟……不，蓝玉去了。”一切都结束了，那些关于锦瑟的记忆，从此可以抹去。她的恩怨，已经了结，没什么再可留恋。

　　紫颜从袖中掏出一张纸，递给她道：“这洁齿方你且拿去，面脂方子切忌再用先前那个，我重开了，你照做便是。”

　　紫颜洞悉的眼神里，有着深深的悲悯。锦瑟逃过他凝视的双眼，接过方子看了。洁齿方仅用一两杏仁加盐四两煅烧研磨，展皱方则取栗子薄皮一两与蜂蜜研膏，全是随处可寻的药材，皆以行楷细细写明了制法。她心下感动，再次谢过。

　　可是，这些已经没有用处了。有这一张容颜，足矣。

　　锦瑟和蝴蝶坐上马车去了。长生迫不及待关了大门，拉了紫颜问道：“当年到底出了什么事？明月大师又是谁？”

　　紫颜笑笑地，突然轻呼道：“糟了……我向有狐族猎人买若鳐人肉时，忘了一件事。”他苦恼地叹气，“我忘了按年岁长幼和男女之别来收藏人肉。不知给锦瑟的那两块，是不是女人的？”

　　他兀自凝思，长生仰头急道：“少爷！我问你事儿呢。”

　　紫颜扑哧一笑，戳他的额头道：“你是担忧谁呢？那个凶犯，还是锦瑟？”长生着恼地瞪他，紫颜方道：“锦瑟色艺双绝，当年拜倒在她裙下的富豪名士，不可胜数。当中最为风流的人物，便是宫中最擅长瑟技的明月大师，阳阿子唯一的传人。他与锦瑟唱和酬酢，传为一时佳话。”

　　“阳阿子，也是很有名的大师吗？”长生奇道，“为何我从未听闻？”他挠挠头，赧颜以对。

　　紫颜像是没听见他的话，续道：“明月大师去世前，已有几位锦瑟的恩客不幸遇害，因在外地，没人想到锦瑟身上去，全当是意外。可等明月大师也被刺身亡后，官府察觉当中蹊跷，立案追捕那个最有嫌疑的人。”

　　那个人也是默默地爱着锦瑟而不得罢。长生慨然喟叹，她既去了，但愿能如她所愿，重回从前。

　　他却不知，锦瑟并非仅仅想回到从前。

　　马车幽幽荡荡驶出了城，走过日落，走过花开，行过了十数天，进到一处乡野村泊。车方一停，就有父老乡亲欢喜地迎上来，披红挂绿地接锦瑟下车。

　　“蓝玉！”“蓝玉！”这里物是人非，

　　他们唤着她的名，诧异于她多年不变的美丽。童年的玩伴都老去嫁的嫁，走的走了，却依然有人无记得她。她理应在多年前死去，如今，说那是假死以祛邪气，京城的名医妙手回春，救活了她的命。玄妙的解释，令村里人都释然，没拿她当外人看，热热闹闹地为她法重回昨日，脸上一根根皱纹是最好的明证。可蓝玉一如离别他们时的模样。京师的名医妙手回春，果然名不虚传。筹办她要的喜事。

　　蝴蝶哭着送锦瑟上了花轿。这是喜事呢，嫁给她青梅竹马的邻居，一村的人都在笑称赞，说她是贞烈的女子，处处张灯结彩迎接这喜庆的一刻。锦瑟亦挂满笑容，她要嫁了，数十年往事历历在目，疲倦的心终有了一个归宿。

　　这些年来，她的技艺攀至一个绝顶高峰，更曾为皇上献艺，博得满堂喝彩。她此生愿已足。当今世间，再也无人能跨越她。

　　除了明月。

　　他说她会超越她。他说，她的灵性像极了幼年和他一同学艺的邻家妹子，可惜她染了病撒手西去。

　　说到师妹时，明月总有一阵恍惚。锦瑟就会笑说，那么把我当作你师妹的影子罢。然后，抚瑟而歌，其声凄凄，以乡音唱着明月心中的痛。明月会感动地握她的手，锦瑟，他说，你为了我去学吴音，真是难为了。你不必如此自苦。

　　不苦啊。她苦笑以对，熟悉得如同刀刻的乡音，她总也想有找机会宣泄。细语呢喃，隔栅浅笑，那一幕幕童年就在昨天。

　　“阿玉，你的手法不对，应该这样子。”幼时的明月比她高一个头，软软的小手盖在她手上，拨了个音给她看。

　　“明月哥哥，我累了，歇会儿再弹。”

　　只是当时，已回不去了。她是仙音阁最红的歌妓伎，他是御前最得宠的乐师，咫尺天涯。

　　不是不心痛的。明明是可以执手到老的人，听着他对前世的她的思念，她唯有一直地笑。她无法对他言明那便是她，当日为了一展技艺，狠心以假死背井离乡。直至重新面对，方知她不曾割舍下的，有他。

　　抛不却前尘旧梦。

　　记忆中又闯进另外那人的影子。

　　她在花轿上沉沉地想，对了，他被抓到了，要被处死了。过去很多年，她甚至忘记了他怨怼的眼神。那可怕的江湖人总是飘忽来去，往往刚送走明月，他就突然像根柱子立在船舱。

　　跟我走，他说。双眼执拗热切。他一身高强的武功，她不信他真的会落网。即便是天网恢恢。他曾说过他的名字――望帝，桀骜霸气，令她有一时的冲动向往。可当明月死后，她断然回绝了他。

　　我恨你。她无法饶恕害死明月的这个狂徒，向官府告发他的名字。她说，他叫沧海，是仙音阁常客。画像贴满州府各关隘，一年、两年，他像水气消失在空中。

　　曾经沧海，如今都该放下。明月去了，望帝也要去了，那么她将如何自处？

　　抱了明月的牌位，她似笑非笑踏入喜堂，恭贺声唱礼声不绝于耳，她一一照做，心里想的唯一念头，是她嫁了明月。有情人就要终成眷属，无论天涯海角。

　　当喧嚣渐渐远去，蝴蝶送完宾客，哭丧了脸回到锦瑟的新房。大红的床上，写了明月名字的牌位赫然平卧，令蝴蝶心惊肉跳。

　　“车子备好了么？”锦瑟平静的声音不带一丝遗憾。

　　“备好了。”蝴蝶语带哭腔。

　　锦瑟冷冷地道：“你哭什么？欢喜送我去了才是正理。紫先生为你留了数百金，改日寻个好人家嫁了，别像我到老了蹉跎日子。”

　　“小姐，我什么都答应你，你不要去死啊！”

　　不要去死。太晚了，锦瑟想，已经决定的念头根深蒂固，抹不去了。镜中，她有完美的容颜，一如往昔，一如若干年前她相伴于明月的身侧。那是她最想要的日子。

　　她伸手进怀，拿出紫颜相赠的那张方子。他看透了她决绝的心，成全她，还她当日的容貌。可他心中仍抱有世俗的怜惜，不忍她就此别于人世，那细细的一行行字，透着人世间对她最后的挽留。

　　到底，还是放下了。她把纸叠好，塞在枕头下。拾起明月的牌位，锦瑟依靠上去，仿佛有暖烫的热流传来。这样好，不孤单不寂寞了，陪伴他去那地老天荒之地吧。

　　黑夜中，一辆车驰向村外，远方寒山漠漠，是纵身一跃最好的去处。生是明月的人，死是明月的鬼。锦瑟嘴角微笑着，挥舞马鞭没入夜色。 



妖颜卷・彼岸

　　“这张脸修得好么？”

　　问话的是一个鹰勾鼻男人，粗眉大眼，身材敦实。长生站在紫颜身后向榻上觑了一眼，血肉翻滚的一张脸，早辨不清眼口鼻，慌忙收回目光镇定心神。

　　紫颜搬过那身躯，拾起冰凉的手，又在那团血肉上摸索翻看。他身子一挪移露出些许空隙，长生不小心看多两眼，忍不住喉间作呕。这时长生体会出紫颜不沾荤腥的好处，若时常要给死人化妆，尤其是见识死状极惨的面容，谁能咽得下肥腻的红白熟肉呢？

　　“这生意我接了。”

　　紫颜一锤定音，那鹰勾鼻男人立即欢喜起来，躬身长拜称谢不迭。等长生送完那人回来，紫颜洗净了手坐在那身躯前闭目沉思。

　　“你看出什么？”紫颜问他。

　　长生不想少爷会考问，忙从上到下打量仔细，方道：“这人是男的，大约……三十多岁，身体强壮……不知谁和他有深仇大恨，把他的脸毁成这模样。”

　　紫颜搀过长生的手，按到那身躯上，道：“此人全身僵硬，小腹鼓胀，尸斑以手压会褪色，起码死了五个时辰。”他手中突然闪出一片精光，一把锋利的小刀划破那人的手臂，极缓地流出血来。“有血流而出，这人死了一日不到，还新鲜得很。可惜这刀伤不是别人划的，是他自毁的。”

　　长生骇然缩手退步，后怕地摇手道：“少爷你别说了！我头回见死人，心下一时不惯，你容我缓缓。”

　　紫颜横过一眼，素净的笑容像莲花一般盛开，一声低低的叹息从花心传出。长生羞愧难当，红了脸走近他，大了胆子去瞧那血迹斑斑的尸首。

　　这真是个不幸的人。长生看清了他血污的脸，数十条或长或短或深或浅的刀痕横贯其上，每一条伤痕都暗示执刀者的坚毅。长生咽了口唾沫，在紫颜赞许的目光下拾起他的手。指甲剪得十分整齐，右掌结了四个干净的茧，指节结实有力，像是懂武功的高手。

　　致命的一刀劈在胸上，碗大的血洞黑黝黝像张开的口。紫颜用刀片割破袍子，露出里面被铰烂的血肉。“唉，可惜你我不懂武功，看不出这回旋刀法究竟是什么人所劈。”

　　“少爷可是在猜想刚才来人的身份？”

　　紫颜点头：“他言辞闪烁，骗我们说这是被盗贼所伤的朋友。其实这人自残身体，为的不过是掩藏身份。那么这两人的身份就极为可疑。不但如此，这刀法霸道刚猛之至，劈得出这刀法的人也绝非等闲。我是越来越好奇了。”

　　他拉了长生的手放在那张脸上。手下棱角分明，突起的骨头戳得长生心寒。

　　“这块横骨便是催命的符咒。”紫颜淡定地道，“躲不过的血光之灾。”

　　长生情不自禁摸摸自己的脸，连叹息都是冰的，宿命还是巧合，天意或者人为。恍惚中他觉得自己也有过一块不吉祥的骨头，被硬生生抽去了，犹如修改命运。

　　怕紫颜看出他又在胡思乱想，长生干笑两声，强作镇定地取了绢帕，把榻上被血衣染污的地方拭净。紫颜见他不惧那死尸，便放心离开了。

　　等紫颜一走，长生颤抖的手又按上那人的脸，混乱且迷茫。血迹早干了，他的手抚过硬梆梆的伤口，像钝刀吱吱在磨。他似乎听到骨折的声音，心惊肉跳地松开了手，几步跳离了榻边，远远避开那个不幸的人。

　　晚间，长生吃饭时仍想着那张脸，被毁去的是怎样的容颜，背后又有如何惨烈的故事。他出神地嚼着菜饭，手一抖，差点把汤送到鼻子里，惹得紫颜轻笑不已。

　　“在想那人的面相？”

　　长生应了，问：“少爷，你我的面相可算好？”

　　紫颜摇头，“我的样貌过于妖冶，由面相看亦不是长寿的命。你便不同，会多福多寿，安康到老。”

　　长生讶然推盘，停箸茫然。紫颜含笑看他，竟露出顽皮的笑容，“人活成老不死有什么趣味？风光五十年就足够了。我不要长命，我要好看。”

　　可是，他怎能失去少爷。长生忽然心慌起来，涩涩的苦从嘴里渗出，身子疲倦得犹如远游而回。他无力地倚在桌角，抬头看紫颜。少爷平静的面容就像瓷器玉雕，烛火在他脸上折射剔透的光芒。是这样完美的少爷啊。

　　长生不敢设想春花凋残、秋叶枯萎，他要把这片刻的容光都留住。

　　“我想学易容。”他突兀地说了这一句。是的，唯有他学会易容，他才可能改变紫颜的相貌。

　　紫颜诧异地望他，半晌，才听懂了，欣喜地站起，拉了长生的手飘然转了一圈。

　　“你终于肯学易容了，真是难得。”他俯看长生稚嫩坚决的眼神，听见他怦然跳动的心。由今日起继承这充满魔力的妖术吧，是是非非就在针线与刀石中消磨、书写、偷换。

　　紫颜把他的手放在自己掌上，平摊开，严肃地道：“我将倾囊相授，你切莫辜负了我。”

　　切莫辜负。长生痴痴地凝视紫颜，他的心犹如饥渴的土地，正期盼一场倾盆的雨露。

　　凤灯下，香案上，紫颜摆出一幅幅帛画。先是眉、眼、鼻、唇、耳，再是五官齐备的面容。无数的脸呈现在长生面前，零零落落仿佛前世今生的片断，每张面孔后各有故事。 脉络隐藏命运，线条向上或者向下，就是截然两条道路。

　　长生摸索那些帛画，像雏鸟奋力振翅等待飞翔，眼睛里渐渐放出光彩。

　　“把这些记熟了，再来看我亲手易容就简单得多。”紫颜微笑，“今晚，和我一同帮那人改容吧。”

　　长生头皮发麻，看紫颜抽出针、刀、线、剪并各色染料，俏粉娇泥，摆了满满一桌。搬正那人的脸，紫颜却先抬起死人的左手，问：“你看这里有何古怪？”

　　死者紧紧握拳。长生愕然指出，道：“莫非此人死时极为悲愤？”紧扣的左拳骨节尽突。要怎样的决心才可将一生抹杀，于血肉翻飞中勾却前尘。长生哀哀地看了那没脸的人，想，若此刻在榻前是他的至爱亲朋，会是怎样肝肠寸断。

　　紫颜摇头，“不然，这不过暗示他是自杀，在被擒之前宁愿自毁容貌、自割喉舌，也不想被对方拿住招供。”

　　这人手持利刃，自伤身体必然用尽全力，故左手会不自觉紧握。长生想通这点，崇敬地望向紫颜。想不到这些仵作刑狱之事，少爷亦所知甚详，可见易容一道博大精深，先前对此道的鄙薄不由渐渐消除了。

　　“回旋刀，回旋刀。”紫颜喃喃念着，那伤口如张开的花蕊，把人肉割成一棱棱，惨不忍睹。“只一刀便能血花九出，当今天下没几人有此功力。”

　　长生悚然一惊，回想那鹰鼻男人阴戾的相貌，泛起难言的窒息感。

　　紫颜叹了口气，道：“此事疑点太多，叫萤火来。”

　　萤火。又是那个讨厌的石头人。长生不情愿地应了，提了灯慢吞吞穿过庭院，来到萤火住的沉珠轩。

　　浮香暗动，清冷的月光照在轩外的池塘里，别有种幽寒肃穆的气氛。扑的一声，有蟾蜍蓦地跳入水中，翻起水声吓了长生一跳。他缩了缩脖子，左右犹疑地看了看，远远立在门外拉长嗓子喊：“萤火，少爷叫你――”

　　萤火躬着身从轩里走出，俊秀的脸死气沉沉板着，没有一句言语，默默跟在长生身后。长生忍不住，别过身趋向他。萤火剑眉一挑，双眼如狼戒备发光，反把长生一肚子的话噎了回去。

　　长生没好气一甩袖，这个萤火向来只比死人多一口气，居然敢给自己脸色看。罢了，由他去少爷面前出丑，没必要和他碎叨少爷的想法。

　　紫颜把那人胸口的刀伤都清洗干净，便于看明用刀深浅并刀劲分寸，他凝神冥思的时候，萤火进来了。

　　“当今武林，谁有这等功力？”紫颜问完，半晌无声，却见萤火跪倒榻前，捧了那人的手，两行泪无声在流。

　　他的泪在烛火中闪耀，晶莹如星烁，那一刻长生仿佛听见他浓重的喘息声，悲哀的心里也在滴着泪。萤火突然在长生眼前活了过来，优美柔和的俏面背后，长生看见了棱角峥嵘。

　　他就像一把铮铮宝剑出了鞘，剑锋吞吐着青光，即将刺破黑夜刺破寂静，把伶俜岁月里的隐秘往事一吐而尽。

　　紫颜挥了挥手，萤火倏地收了泪，平静地道：“这是呜咽刀所伤，九曲回肠十三刀的第二式，宣城杜鹃。”

　　头一回，长生觉得萤火如踏歌而言，沙沙的声音像碎桑叶于指尖摩娑起舞，竟说不出的魔幻动听。他讶然地盯着这个一向不讨喜的人，诧异他说的话和迷人的嗓音。

　　“蜀国曾闻子规鸟，宣城还见杜鹃花。”紫颜幽幽地自言自语，萤火禁不住浑身颤抖起来，匍匐地上像是在哀求。

　　长生隐隐觉得事出蹊跷，却见紫颜肃然起身，把房门关了，挑亮了灯心看他。

　　少爷的神情颇有醉里挑灯看剑的意味。长生的心一紧，知他要说重要的话。果然，紫颜道：“刺这刀的人想找望帝，你可听过他的名字？”

　　长生茫然摇头。萤火伏倒的身躯越来越低，就要没到尘埃里。

　　“多年前，望帝是雄霸武林的一位枭雄，赫赫有名的玉狸社首领。那玉狸社也是人才荟萃之处，上为皇帝老儿清除朝野障碍，下为江湖各色帮派打探秘闻隐事。终于有一日，望帝手中掌握太多的私密，明里暗里都有人看他不顺眼，遂被多方追杀，死无葬身之地。”

　　长生被这传奇人物搅得心痒，神往道：“既是如此，为什么对方还想找出望帝？”

　　“可能他看出这人与望帝有所牵连。”紫颜顿了顿，“呜咽刀是照浪城主的镇城之宝，想来，他一定很想知道这人的相貌。”紫颜抚过死者的面容，长生屏息吞声，仿佛他的手移过便会生出花红柳绿，还原出那人的本来面目。

　　萤火呼吸急促，像是满钵的水就要倾出。长生奇怪地斜睨他一眼，见他锁了眉向紫颜猛然一拜，竟决然向外走去。

　　长生的心被敲了一下，刹那间明白过来，吃吃地问紫颜：“少爷为什么要问我？你想问的分明是他。”想到萤火仍比自己有用，长生心里苦恼叹息着，恨不能走入江湖历练一番，让少爷刮目相看。

　　“我以为，你是真的明白。”紫颜摇了摇头，继而拿起针线，漠然敛容，开始勾画往昔。

　　长生被这句话击中，他究竟错过了什么，少爷想他明白的是什么？他回望萤火消失的方向，忧郁地沉思。

　　等他于混沌中再度凝望紫颜，半张脸已经修补成形，赫然现出那人的轮廓。他不关心那人的模样，只惊叹紫颜宛如神助的针功。紫颜抬手扶了扶额，一滴晶汗从秀长的睫毛滑落，“啪”，滴在那人的伤口里，丝丝渗了进去。

　　萤火却于此时突然闯回，一身远行的服饰，背上伏了包裹，冲紫颜扑通跪下。

　　“请先生放我走。”

　　“你自己要走，这天下谁留得住你。”紫颜淡然说道，捧起那人的脸，“你来看看，是不是这个模样？”

　　萤火恻然一望，漠漠中有莹莹灯火如豆，曾经的欢颜如今冰冷刺骨。他吸了口气，忍痛答道：“先生若把他交出去，只怕有更多人要死于非命。”

　　“啊――”长生不禁退了一步，终于知道了萤火竟是望帝。为什么他可以如算命先生，知晓无数人的过往，只因他是昔日玉狸社之主。

　　“你以为你能全身而退么？或者，你宁为玉碎，不肯苟全？”紫颜说到后来，声色俱厉，“我费了那么多时日打造你的心性，不想你仍是如此火爆，不堪一试！”

　　萤火伏倒在地，咽不下这口气，哽鲠在喉间的刺戳得他生疼。

　　“盈戈的相貌如果复原，照浪城就会找出他们的落脚处。我……不能再害他们！”他牙关打着冷战，格格作响，像冰互相敲击。

　　“那你就让他这般没面目地去见阎王？”紫颜断然说道，“我不管他是谁，既是接到手的生意，我便照主顾所求，如他所愿。”

　　他忽然飞针走线，手下不停，绚烂的手势织就群鸟扑翅。萤火痛心地目睹盈戈残缺的脸面一分分补全，点点血色自骸骨上残褪消散，替之以均匀丰满的温润肉色。火光跃动下，那张脸终有了生气，除了微阖的双眼外，连厚实的唇亦闪动流光，似乎将要开口。

　　盈戈。萤火不禁茫然站起，抚了抚死去伙伴的脸。恍如重生。生前他极爱笑，那眼角的笑纹竟都历历在目。可是他也老了，额头的长纹是萤火不熟悉的，还有那凹陷的眼窝。有多少年未见了呢？他竟老了。

　　唯有劈面这几刀，一如少年时的决绝。他说，我必是最好的刺客，如聂政。那时萤火尚是恣意江湖的望帝。望帝说，照浪城主武功卓绝，你不是他的对手。盈戈笑笑，我必提他的头来见。

　　那一战血染大江。盈戈提来了照浪城主的头，可惜竟是傀儡，功亏一篑。望帝知道，最好的时机已逝。忍，便是心头一把刀，他要所有的人忍下去。

　　但这么多年过去，盈戈没有忘记。再次出手，他没能刺死照浪城主，却依旧完成诺言，自毁容貌。是这样一张无愧天地的脸。萤火惶恐地惭愧着，他居然为了偷生，想让这张脸冥然消失地下。

　　可是，不仅是他一人的命。玉狸社自他去后，全部隐于市野，外人只道烟消云散。这盘根错节的纠葛，若是因了盈戈的暴露被全盘挖起，后果不堪设想。想到此处，萤火再也坚持不住冷峻，宁愿委曲求得紫颜相助。

　　长生盯了萤火看，他就像一堆碎了的白瓷，过往再光鲜亮丽，今时不过是容易伤手的破烂。稍不小心，去捡的人就要割破手指，少爷大概如是想。

　　可是长生突然想去捡起这堆碎瓷，拼贴成往日的桀骜。少爷一直做的，不也如此？把残旧废弃的容颜换去。长生一念及此，伴了萤火跪下，恳求道：“长生请少爷饶萤火一回。”

　　紫颜并不理会，喃喃说道：“血肉中夹有丝棉，他先前是以黑布裹面，等照浪城主出手后发现其武功远高于想像，他自忖无法逃生，因此下决心毁容。他脸部伤痕起手重、收手轻，最后一刀横贯鼻梁，想是不堪其痛，故斩得歪了。此时他胸口已遭重创，而对手认定他必死，没有追击，给了他自我了断的时机。”

　　他的声音带了薄薄的惋惜，像爱怜一朵花谢，将它抛诸流水。

　　然后，他望着跪在地上的两人，幽幽地道：“那么，你们想让他生就什么面貌呢？”

　　长生心头突跳，少爷竟有松动的迹象。他觑了萤火一眼，因自己的几句话，萤火周身的剑光更明亮了，他甚至看见锋利的边缘正烫他的眼。长生收回目光，心里有偷偷的喜悦，仿佛和萤火有了某种不可言说的默契。

　　交货的日子到了。

　　鹰勾鼻男人毕恭毕敬地递上帖子。长生留意一看，果然来自照浪城。艾骨，是这个阴森男人的名字。他满怀期望地掀开裹尸的白布，继而，眉眼鼻嘴先是一皱，再讶然分开老远。

　　“竟会是这叛徒！”艾骨手足无措地愣着神，瞥到紫颜无动于衷的脸，方摆正了神情，急切地冲紫颜拱手相谢。

　　酬金丰厚到令紫颜展眉微笑。百匹翔凤游麟、对雉斗羊的蜀锦显光弄色，极尽鲜妍之态。紫颜虽故作镇定，到底忍不住多溜几眼，心猿意马地招呼艾骨喝茶。

　　艾骨了无心思，推托主人急等回报，逃也般带了盈戈的尸体离去。

　　萤火偷藏在窗外，他不认得那张脸。在长生苦苦哀求之后，紫颜答应为盈戈改容。本以为先生随便换了一张就罢了，不想令照浪城的人惊慌失态。该迷惑还是庆幸，萤火隔了窗棂遥望紫颜，这是他永远也看不透的人。

　　紫颜等艾骨走了，摸索蜀锦的手突然停住，含笑的唇骤然一抿，电目射向窗外，没好气地道：“你以为你的功力，可令到艾骨发觉不了？若非他因事而乱，恐怕便要质问我，为何叫人在外面监视！”

　　萤火讪讪垂手走进。他自信绝不会露一丝马脚，但连紫颜这没武功的人都知道他在，想来，他是心情难平，不知觉出神暴露了罢。

　　长生悄悄向他摇手，暗示紫颜并没生气。不想被紫颜看见，将嘴一撇，微嗔道：“好呀，原来你们联起手了。这个地方，到底是不是我做主？”

　　长生慌忙低头，不敢再有言语。萤火感激地道：“多谢先生仗义，但那容貌究竟是谁所有？”

　　长生亦好奇地看着紫颜。少爷终听了他一句话，令他在萤火面前别有颜面。

　　“那是艾骨的弟弟。”紫颜见镇住两人，憋不住厉色，嘴角上扬微笑道，“他弟弟早年逃出照浪城不知所踪，据说偷了城主的小妾――谁晓得是死是活？”

　　萤火狐疑地暗想，紫颜是如何认得那人，竟知晓这许多弯弯绕绕的事。他愈发觉出紫颜的高深莫测，连他这擅长情报追踪的人都远及不上。

　　长生没想到太多，只觉无所不能的紫颜又做成一件善事，更避免萤火铤而走险，心中万分欢喜。他乐滋滋地道：“少爷，这回你忘了买香，这故事咱们就不卖了罢。”

　　紫颜温婉的笑容忽然一抽搐，O，若你听到这故事，会给我一支什么样的香？他烦躁起来，在厅中走了几圈，长生和萤火不知究里，呆呆看着他。

　　紫颜披了一件五彩重莲团花纹袍子，一抹儿胭脂红、葵绿、玉白、碧蓝的丝线，裹着他好似一茎缠枝牡丹花。他蹙着秀眉，发愁的样子就像谢了三、两瓣花叶，娇花盛颜没了肆意生气。

　　长生走上一步，安慰他道：“少爷，这回易容的是死人，不须闻香就可施术，何必每回要靠那香麻醉？”

　　紫颜瞪大眼看他，长生从没见过眼珠子可以瞪得像山洞，似乎要一口吞了他。

　　“你以为那香是给别人用的？每改一次容，我就减一回寿，那香是续我的命。”紫颜缓缓地说道，炯炯的双目倏地黯淡，“唉，你们老是不卖故事的话，就等着替我收尸吧。”

　　长生和萤火面面相觑。萤火更是长跪不起，拜道：“谢先生几次改容之恩。”

　　紫颜顽皮笑道：“有什么好谢，我收你的银子，多得可以盖几座庄子了。”

　　他忽怒忽喜，忽忧忽嗔，变幻神情比变戏法还快，另外两人却早被他勾得一颗心时上时下，分不清他到底在想什么。

　　“长生，为我去O那里走一遭，今次的香不能少。”紫颜说完，加了一句，“把她说的话一字不漏记下了。”

　　于是，长生把故事原原本本复述给O听。紫颜说过，不必瞒她什么，隐去紫府人的姓名，就当是说一个传奇。

　　那个扎着两条小长辫儿的O，笑眯眯地往嘴里扔着炒蜂子。粒粒莹白的蜂蛹清香萦绕，长生又是恶心又口舌生涎，怔怔望了她看，时常忘了要说什么。

　　“你家主人居然没有焚香？啧啧。”O摇头，听得长生心里一拎，她却吃吃地捂了嘴笑，“那么重的死尸味，他倒受得了。我看，他定是鼻子坏了，改天弄点艾草熏熏。”

　　长生尴尬地赔笑。但往细里一琢磨，她所言大有道理。紫颜平素是极爱洁净的人，按说像处理尸体这种脏活，没理由会忘了焚香。难道他心不在此？长生哆嗦了一下，依紫颜和萤火的口气，那照浪城主是惹不得的魔头，可少爷对他的熟识超乎常理。

　　长生不想他们之间有任何牵连，他不想紫颜出事。

　　“喂，小子，你担心他呀？”

　　长生没来由地红了脸，点了点头。就像白色的雏菊上点了一抹红，娇艳地爬到他的脖根。O瞧得有趣，咯咯笑道：“别怕，一回两回的死不了。哎，你说的那个故事，我想还没完。”

　　长生楞楞地道：“说完了，就是今早的事。”

　　O微笑，“你家主人这趟聪明过了头，怕是不吉呢。”她把最后一枚炒蜂子扔到半空，张嘴一接，“嘎”地咬碎了，几下嚼落肚里，拍拍手对长生道：“你多等两个时辰，我要为他配一柱香。”

　　长生没想到竟会要几个时辰，呆呆地应了，见她翻开宝蓝云昆流烟锦帘，径自往里屋去了。他闷闷地坐在蘼香铺里，嗅着层层叠叠的异香，神思恍惚。

　　长生昏昏欲睡之时，O对了一整屋的香料也正犯愁。

　　木香藤、含笑花、黄玉兰、夜合花、优昙花、香叶子、降香藤、狗牙花、鹰爪兰、亍⒛竟匣ā⒔鹩Ｗ印⒕爬锵恪⒒粕焦稹④肯恪⑹骼肌⑺红树、木荷、香秋海棠……提取的香油都密封在一只只刻莲瓣纹白瓷盖罐中。只是那一柱香却好生难配。

　　能不能救紫颜，就要看这香够不够浓馥香沉，媚到骨里，冷在心头。要可远观而不可亵玩。最终，他才能躲过一劫。

　　苦海无边，极乐不在彼岸。她想到要配什么样的香。

　　O把香交到长生手里时，天已黑透。这柱香，就叫“彼岸”。

　　当香在紫颜手中把玩，长生讲完了O的话。紫颜沉默地凝视“彼岸”，他知道，他们永远都不能到达。无法脱离苦海，无法涅解脱。

　　又几日，长生连夜背熟了紫颜交代的帛画，几天的用功令到眼皮倦极。天渐变燥热，园子里呆得久了，便觉日头像一种慢性的毒，缓缓渗到肌肤里去。他躲到廊下小憩，靠了廊柱方歇了一刻，大门忽然震天响，让他的心狠狠跳了跳。

　　刚打开门，便被迎面一个伟岸的身躯冲撞开，那人轩昂地走进，风风火火地回头瞥了长生一眼。

　　“呵，连童子也有几分颜色！”他说完，傲慢地回过头朝里屋闯去。

　　长生伸长脖子看他，阳光沿他周身弥散开来，烘云托月般捧着他健魄的背影。一个人不动声色地站到长生身边，阴沉地道：“我家城主来了，叫紫先生好生款待吧！”

　　长生这才发觉艾骨就在一旁，脸上似笑非笑，琢磨不透。他吸了一口凉气，急忙小步往厅里跑去。他不能让少爷遭到那人无礼的对待。

　　可是，已经晚了。他进屋时，那位照浪城主正用手捏起紫颜的下巴，放肆地大笑，“果然是名不虚传的一张妖媚脸！”

　　长生的眼里几乎要喷出毒来。紫颜神色未变，从容地望了照浪，像无邪稚气的婴儿。眼看照浪贴近的气息吐在紫颜脸上，长生的手一直抖，他想一拳打去，狠狠揍扁照浪的脸，却不能够。

　　身后的艾骨并不是原因。照浪放肆傲睨的神态震慑住了他，长生心底明白，他不是这个男人的对手，无关武功，而是气度。他害怕这宅子里无人能镇住照浪，眼看得对方轻侮紫颜，长生唯一想起的救星，是萤火。

　　照浪的手却倏地从紫颜脸上逃开，被蛇咬似的，有短暂的惊恐。他凝视莹白的手掌，指尖处有青黑的颜色，小河流水般汩汩向前漫溢。

　　“不错不错，连脸蛋也舍得下毒，我没看错你。”照浪发出轻笑。

　　紫颜肃然看他，“城主有何贵干？”

　　“给你看个东西。”照浪说完，斜视艾骨。长生心里凉飕飕的，预感有坏事发生。

　　艾骨拍拍手，声音遥遥传出，厅里陆续走进几个照浪城的人，抬进三具尸首。等这些人退下了，艾骨揭开白布。第一具，不消说是盈戈。另外两具一男一女，尸体早腐，脸却奇异地有着生前面貌，长生恶心不已，看也欠奉。

　　紫颜明白出了什么事。他瞥了长生一眼。长生想出门去寻萤火，但有人比他更快。艾骨关紧厅门，守在门口像一把打不开的锈锁。

　　“紫先生是聪明人。”照浪摸着手指，右掌俱黑了，他觉得好新奇，笑嘻嘻地用左手一指戳在右腕内关，那青黑色便蓦地停了，不再朝臂上延伸。他抬起眼，莞尔道：“我这小妾叫红豆，樱桃小嘴儿最逗人怜。你来看看，是不是很讨喜？”

　　长生脸色煞白。那么另外一具尸首，就是艾骨的弟弟。他摸索走近，天，和盈戈易容后一模一样的脸。

　　紫颜神色如常，走到跟前看了，赞了一句：“很精致的手工。”这两具尸首未曾腐烂，显是新死，照浪城一直未曾捕获他们，也不会是刚巧抓到，看出盈戈的破绽。恐怕，这两人也并非本人。

　　他一下想到另外一件事。既然照浪城中有改颜高手，为什么盈戈的脸会让他来修补？

　　想到此处，紫颜更添平静，问照浪：“你摆三具尸体给我看，是想叫我易容？”

　　照浪哈哈大笑，绕过尸首走到他面前。他比紫颜略高，站近了更显出居高临下的气势。

　　“我想知道，你这张脸背后，究竟是谁？”

　　他没有说出的话是，为什么你会知道照浪城的事。

　　“你真的想看？”

　　这一句话媚惑入骨，长生不意紫颜竟会如此作答。

　　想看。如果少爷也有另外一张脸，他很想看。想着，呼吸也急促了，他不觉像照浪将眼睁亮两分。甚至连艾骨，轩眉也是一挑。

　　紫颜走到案前，点燃了彼岸。艾骨喝道：“你做什么？”长生忙替紫颜解释：“我家少爷每回易容都会燃香。”

　　照浪似乎刚意识到长生的存在，轻慢地回视，没看清又移开目光。他顾不上其他人，紫颜是唯一的吸引。在这个妖艳的男人面前，照浪觉得浑身无力，昔日的霸气都被冲淡了。

　　他一激灵，艾骨已叫道：“城主，他下毒！”

　　彼岸缓烧，优雅的香烟盘旋在厅中，逡巡漫步。哪里有人，它往哪里去，知那是它安身立命之所。见着血肉之躯，它就不走了，顾盼徘徊，无声地缠绵厮守。

　　这是一支攫取气力的香，有再高武功也如垂死的老者，无用武之处。长生软软坐倒，看艾骨没了力气，大感欣慰。照浪，那不可一世的霸主，也踉跄坐倒在梳背玫瑰扶手椅上，只是眉眼仍笑。

　　“你不是想看我的脸吗？”紫颜于烟霭中拿了一把刀，靠近照浪。他是最气定神闲的一个，惯了在迷香中行动，气力无损。秋波潋滟，持刀者艳光四射，神情却如刺秦的荆轲，纤弱的皮囊里住着一头狂莽的兽。

　　盈尺距离，清凉的刀光射入照浪的眼，手一抖就可直直插入，简洁明了。这男人并不着慌，反而伸手去抚紫颜的脸，笑道：“对，我想看。”他知紫颜不敢杀他，便自在地歆享长生嫉恨欲狂的眼神。

　　紫颜闪开照浪的手，将刀一转，对准自己的鬓角，狠狠刺下去。他绝美的脸上顿现血迹，犹如歃血时碧玉碗里的第一滴。血流得极慢，像老蚌吐珠，一颗、两颗，珍贵异常。

　　照浪大惊。长生骇晕过去。艾骨暂时放下了心。

　　紫颜的双眸熠熠发亮，他的声音依旧如玉暖生香，温润清越，“我用我的脸，换这三具尸首。”

　　“好，我划算得紧。”照浪只觉喉中有刺，不吐不快。紫颜是鲜美至极的河豚，就算食知必死，他也舍不得放过。但此刻须是低头时，照浪很识时务，知道不能逼急了紫颜。

　　势均力敌。就这样耗下去，直至分出胜负。

　　紫颜满意地点头，有这句承诺，他可把盈戈完整无缺地还给萤火。手中的刀继续划下，沿了完美的轮廓，割出一个圆。他把薄薄的一张面皮抛在案上，用袖遮着面。一身褐地翻鸿金锦袍，暗暗的颜色藏住他整个人，像出窍的魂。

　　紫颜朝厅外走去。艾骨挡不了他，眼睁睁看紫颜开了门，让阳光透进这不容喘息的屋子。然后他一直走，影子消失在光亮里。

　　等彼岸烧完，药效一过，照浪从椅子上弹起，他人如飞矢，迅疾走遍紫府。那些垂髫童子，如木偶在园子里嬉笑玩闹，不知道有煞星临近。照浪随手抓了几人询问，没有人看到紫颜去了何处。

　　这时萤火听到动静，赶来扶起长生。他用尽力气，不看地上的盈戈一眼。艾骨爬起，收好紫颜割下的脸，鹰隼般的厉眼冷冷扫视两人一圈，面无表情地离去。

　　在大门外，照浪上了马，凝视着这诡异之地，蹙着眉。是一趟有趣的旅行，有想见的奇特男子。而紫府偌大的庭院，看似无遮无挡，实际不比照浪城简单。

　　较量刚刚开始。

　　他唇角留笑，对艾骨说：“他，大概会好好安葬那两人。”然后一夹马身，绝尘而去。艾骨跟在其后，率领手下浩浩荡荡离开，转眼数十骑消失在巷子尽头。

　　长生和萤火遍寻紫颜不着，只得先找地方摆放那三人的尸骸，重回厅里坐等。天渐黑了，两人备齐一桌色香味俱全的好菜，盼紫颜归来。

　　盈戈已不重要。萤火想通了，仅是一具尸首，而兄弟情谊常存于他心中。想到紫颜竟会以自身安危去换盈戈的骸骨，他坐立难安。他欠紫颜太多，萤火闷闷不乐，一味取了酒往嘴里倒。长生想到紫颜的惨状，时不时抹泪，恨自己没有本事。两人把酒言愁，不甚其哀，连互相劝慰的心思也无。

　　而后，紫颜着了一身碧纱袍，挑了一盏琉璃灯，施施然走进厅里。他就如远游归来，无视两人惊喜的面容，笑逐颜开地放下灯盏，夹起一块素鸡入口大嚼。

　　“这定是长生的手艺，难得！”

　　那两人盯了他白玉无瑕的脸，像看一个怪物。唔，他回来了，很好，甚至比以前更有惊心动魄的美，怎么看都不腻。可是他有没有受伤？究竟他们天天面对的，是不是紫颜的真面目？这是两人最为关心的。

　　“我的脸上脏了吗？”紫颜用素手抚摸脸庞。呵，看得出每个人心里都有谜团，但偏偏不想说。“喂，你们俩好好吃饭，菜凉了就没味道。让我猜猜，萤火你做的是哪道菜？对了，你怎么来和我们一起用膳？不过也好，两个人吃太冷清，有空你就常过来。”

　　紫颜絮絮叨叨地说，长生终于忍不住打断他，“少爷，你的脸……”

　　“上一张用旧了，那家伙要就拿去好了。”紫颜骄傲地说，“用一块皮换三个人，真是称心如意。”

　　他没心思再与长生作答，他回来，要细看那两具尸体易容前的脸。照浪城中潜伏的高手会是谁？竟有与他匹敌的手段。

　　没有松懈的时候。紫颜知道，彼岸，永远不能到达。 



妖颜卷・浮生

　　这一日，天越发热了，院子里的山石晒得烫手灼人，呼吸间全是闷热的气息。长生窝在书房，从冰鉴里取出的凉水不多会儿就放温了，恨不能浸在水里消暑。

　　紫颜著了飞鹭碧波纹越罗直身，大襟宽袖，袖口以捻金线绣了缠枝莲花。手中一柄牙边襄扇缓缓摇着，笑眯眯倚在竹嵌紫檀木躺椅上看长生作画。旁边立了一名青衣童子，时不时往他的玉蟹杯里倒上椰浆。

　　他娇媚的脸孔已然换过，并不是长生熟悉的那张。长生大为抗议，说这样会不认得少爷，紫颜不依，告诉他要渐渐习惯。

　　“今后我会时常换脸，要认得我也简单，只管看谁的穿著最鲜艳。”紫颜得意地道。自从把那张旧面孔扔给照浪后，他就有了换脸的癖好。往往早上还是千娇百媚的脸，午后就成了英气勃勃的模样，长生走进屋子，老是被他新换的脸孔吓一跳。

　　终于，长生学会了目不斜视，不管紫颜换作何样面目，既不赞赏，也不作呕。紫颜见没人理会，失却了新鲜，就固定用回一张脸。虽然不是长生看惯的那张，但也只能如此了。

　　“真是好日子啊。”紫颜仿佛看见时光的流逝，就在扇子的起落之间，发出舒适的感叹。

　　长生体会不到他悠闲的心态，抱了一堆紫颜指派的画卷在看。他想学易容之心一日日在增长，可惜紫颜不肯让他一蹴而就，非要从学画开始磨练他的心性。

　　“吴道子的南岳图、王维的圆光小景、荆浩的山水图……”长生翻阅画卷，奇道，“少爷，我要学的是易容，最多摹些人物就罢了，为何都是山水景物？”

　　“能与造物争奇者，莫如山水。”紫颜悠悠地道，“作画形易而神难，你先摹山水之形，等用笔气韵流动，胸中自有丘壑时，我再教你绘人。”

　　长生弯了腰像只虾米，扑在案上画着，惹得紫颜“噗”地一笑。他也不多说，闲闲地看了一阵，慵懒地打了个哈欠，坐起身道：“我竟乏了，你先练着，我睡一觉去。”童子扶了紫颜，往厢房去了。

　　银角端炉里薄荷的香气散入空中，长生猛吸了两口，精神一爽，继续研习如何用墨。

　　澄心堂纸，歙州龙尾砚，配上一枚犀纹李墨。紫府的陈设用品都是骨董，长生却是不识，嫌画得枯涩或是重浊了，便抽出另外一张纸再画过。

　　砚里的墨水漾过丝丝细纹，隐约浮起一张模糊的脸，长生心上忽起警兆。

　　回头看去，屋中静谧如画，长生听到的唯有自己的喘息。他不敢抬头看，越想越慌，移过镇纸压在画上，丢下笔寻茶喝。一见水凉了，便拎了茶壶，慢吞吞走向门口，拉开门往外去了。

　　他直奔萤火的住处。偌大紫府，萤火是唯一有武功的人。

　　萤火正在湖边柳树荫下钓鱼，手一摇，捞上一尾活蹦乱跳的鲜鱼。长生快步赶到他身旁，说道：“府里来了贼。”

　　萤火恍若未闻，把鱼饵串到鱼钩上，专心致志。长生急了，推他一把，“少爷小睡呢，别惊了他。你和我去拿贼。”

　　柳叶的阴影打在萤火身上，夹杂几丝阳光的亮痕，这个人也有了一分鬼气。

　　他抬起一张斑驳的脸，满不在乎地道：“能让你发觉的贼有何可怕？不过贪这府里几分贵气。先生说过，他最宝贝的是那些衣裳，早寻了秘处收藏，其余物件全不在心上。这贼就算三头六臂，能偷去多少？”萤火和长生不同，提到紫颜每每尊称“先生”，然语气里的敬畏都是一样的。

　　长生恼了，他以为近来和萤火有过交情，这人便不会那么讨厌。

　　“哼，你不去拿贼便罢了，只管叫他们把府里偷得干干净净，最好连你睡觉的床也偷去！”

　　萤火一笑，见他小脸通红，问他：“有几个人？武功如何？偷术如何？”

　　长生怔住，挠头道：“这我不知，就觉有人在梁上，面容映在我的墨汁里，想来是贼。”

　　“若是一只野猫，我不是白跑一趟？”

　　“不会不会，要是野猫……起码少爷多个逗趣的小家伙玩，他心情一好，我们也开心。”

　　萤火一想，到底欠了紫颜人情，不如去看看。就放下鱼竿，伸了个懒腰，道：“算你走运，我陪你去拿贼。”

　　“砰――”什么东西的碎响从前面院子直传过来。萤火登即飞身奔出，长生连忙跟上，心想真是来了笨贼，偷个东西也要砸碎。

　　赶到书房，一只青釉双鱼洗断作几瓣，宛如玉碎。长生顿足道：“糟糕，别让他惊了少爷。”

　　萤火查看地下，走到门口辨明方向，道：“恐怕来人不止一个，起了争执，才会弄碎笔洗。府里这么大，非得叫醒少爷不可。”

　　长生无奈地捡起碎瓷，用绢布一并包好，道：“好罢，我去叫少爷，你赶快找出他们在何处。”

　　厢房里，紫颜正在雕漆大理石床上熟睡，一条黑影掠进屋来，见到满屋金玉耀眼，讶然止步。紫颜翻了个身，黑影急忙藏至屏风后，然，那宝气珠光的屏风亦让他目瞪口呆，忍不住伸手去摸。

　　这时又一条黑影飞入，拿了一只棉布大袋，不由分说便拿起几案上的器物往里面放。前面那人从屏风后探出头来，刚想招呼，就听到一个好听的声音说道：

　　“你们想偷什么？”

　　紫颜端坐床上，披上一件沉香素纱衣，好整以暇地问道。那两人一男一女，紧身衣饰，闻言站在一处，摆了个起手式，警惕地望着他。紫颜神色平静，示意两人坐下，两人见他无吆喝动手之意，颇有些不知所措，互视一眼，皆不回答。

　　紫颜含笑道：“你们不用怕，但说无妨。人生在世，金银珠玉是最可爱之物，我也最爱搜罗。来，你们瞧瞧。”他在屋里随意一指，“那只金王母蟠桃盘，上面共有蟠桃三十五只，便是我迄今为止所接的生意数目。每多接一趟，它就会多出一只蟠桃来，你们说奇也不奇？”又一指面前的大屏风，“这面珊瑚七宝屏风，镶嵌的珍珠、玛瑙、水晶、琉璃、玳瑁、象牙、犀角不计其数，但是这一分一毫，不是抢来，也不是偷来，是我用一双手换来的。”

　　他笑容一敛，肃然对两人道：“你们想要这些东西不难，只看你们用什么换。”

　　那两人一听这主人不但不想报官，还想送财物给他们，皆是迷惑不解。

　　那女子见紫颜生得妖媚眩目，兀自心神不宁，忙道：“小心，别中了他的计。”那男子低声说道：“看这府里的气派，定不是简单人物，能不动手最好。”那女子不以为然，向紫颜喝道：“看你这样子，男不男女不女的，手无缚鸡之力，我们想拿什么就拿什么，你还能阻挡我们不成。”

　　紫颜听了她的评语，摸了摸床角，失笑道：“是吗？你们若能从这屋里出去，我也就谢天谢地了。”

　　“啪啪”数声，门窗忽地全然关闭，咔嗒几声响过，像是上了繁复至极的锁扣。两个贼人惊疑地奔到窗前，摇动窗户，才发觉硬木窗棂里竟包有精钢，根本不是人力可拗断的。

　　二贼惊慌地走到紫颜床前，那女子迟疑一下，揪起紫颜厉声道：“你就不怕我们杀了你？”

　　紫颜仰起一张花样的脸，从容说道：“你们飞身进房，没有半点声响，这份轻功已是江湖上可数人物。杀了我未必能出去，何妨与我谈一桩生意，以免鱼死网破，折了两位在武林中的名头。”

　　这时，传来长生急迫叫门的声音：“少爷，你没事吧？”

　　紫颜高喝道：“我没事，来了两位客人，你退下吧。”那女子一听，不觉松开了手。

　　不多时，萤火也赶了过来，长生狐疑地指了门窗，小声把紫颜的话说了。萤火做了个噤声的手势，侧耳静听。

　　“萤火，你跟长生钓鱼去，别在门口装神弄鬼。”紫颜又叫了一声。

　　萤火无奈，赶着长生回到湖边，心里想着少爷的话和门窗的机关。

　　赶走了长生和萤火，紫颜一摊手，道：“我愿出高价请两位办事，你们看如何。”

　　那两人看看紫颜，再看看门窗，被他淡定的气魄镇住，不得不坐下，点了点头。

　　“我叫紫颜，两位高姓大名？”

　　那女子道：“我叫青霭，他叫沙飞。刚才打碎了阁下一只笔洗，都是那家伙不好，连笔洗也偷。”沙飞道：“你懂什么，那是龙泉窑的精品，比寻常金银可值钱得多。”

　　紫颜微笑道：“原来是冰狐、雪狸两位神偷，久仰久仰。”沙飞悻悻地道：“先是被你手下发现，再被你抓着，也算不得神偷。”紫颜一想，说的定是长生了，笑道：“哦，你以为他是普通人么？被他发现可不丢脸，也算是你的福气。”

　　他说了两句，似是有点热了，从玉枕下抽出一面掐花银丝团扇，孔雀罗的扇面上织金闪褐，如彩色烟霞于他掌上翻腾。漫不经心摇着扇子，紫颜斜斜靠在锦垫上，散漫的神情像是在听曲子，又像是恍惚出窍的肉身恹恹地看这人世。

　　青霭盯了紫颜看一阵，便觉眼力不济，对这妖冶艳媚到毫巅的人儿，竟无法久视。她慢慢感到这屋子里有股压抑的气氛，她的精气神渐渐全被眼前这男人吸走。她不晓得先前是怎样抓起紫颜要挟的，连回想那一幕都像是前生。

　　沙飞也突然懒得说话，就想在地上找个空隙坐了，抬头仰望对面这人的脸。紫颜的脸有种说不出的诱惑，咬人心似的令他越看越爱看，越看越觉得甘为仆役，哪怕为紫颜驱使，豁出这条命也是痛快的。

　　紫颜用扇子掩住了唇，目光锁住这两个痴痴的人，轻笑道：“没听过我的名字不打紧，今后你们就知道了，我是这天下最难惹的人。”他温柔地凝视青霭的手，“你此刻走出门去，手就会一寸寸烂掉，唉，我的衣裳有毒，可不是人人能碰的。”说完，又瞥了一眼珊瑚七宝屏风，叹息道：“我就爱在收藏品上涂抹疯药，要是你的夫君不幸失心疯了，回来求我可能有得救。”

　　说完，他坏坏地笑了，比懵懂顽童恶作剧更鬼祟张狂的一张脸，在扇子底下笑得肆意狂虐。

　　青霭整个人完全呆了，木偶似地讷讷说道：“一切全凭少爷做主。”她听了长生的话，也唤紫颜少爷。

　　紫颜听了，便有几分欢喜，瞧瞧沙飞，道：“你呢，肯不肯应承我，为我办一桩事？”

　　沙飞点头如捣蒜，恨不能生就飞毛腿，马上出去替他办好，忙不迭道：“能，能。”

　　人呀，到底易为强势所欺。紫颜心下浮过一丝笑容，一指桌上的凉茶，“喏，你们喝了就没事。”

　　两人连忙走过去倒茶，咕咚咕咚喝了，并没当解药来尝，却只当是少爷的赏赐。二人喝得心眼明亮，人一激灵，仿佛什么咒语解了。再看紫颜，没有先前的神秘，也就是个净瓶杨柳般清丽的人。

　　心下的敬畏仍有。两人在下首站好，沙飞恭敬地问：“少爷有什么事想打发我们做？”

　　那人依旧像调皮的孩子，呵呵笑道：“我叫你们喝茶，你们就敢喝？这水可是会哑人的。”

　　青霭、沙飞面面相觑，分不清他哪句话真哪句话假，又觉他说笑的样子真是好看。分明是老练成精的人，却能这般稚气天真，他似于年月中纵横跳跃，一张脸幻过无数表情。

　　逗弄够了，紫颜回到正题。

　　“熙王爷府里有块龙嬉朱雀佩，你们想法子替我偷出来。”他晃了扇子沉吟，“我可把沙飞扮作常在熙王爷跟前走动的大红人，至于青霭姑娘，要是想做王爷的爱妾或爱婢，也无不可。”

　　沙飞恍然大悟，想起依稀有紫颜这么个人物，是巧手易容的大师。王爷的名头虽大，他的好奇却盖过畏惧，想见紫颜如何改扮，将自己彻头彻尾变作他人。这一想心思活络，由此衍出了偷天换日的心。

　　他瞥了青霭一眼，要是换过一张面容，亦可叫她迷醉倾倒，该是多么有趣。

　　这便是入套的螃蟹、上钩的鱼，不愁他不应。紫颜含笑放过沙飞，抬眼看着青霭，低低地道：“熙王爷的侧妃晴夫人，有间琳琅轩专置各样珍奇珠宝，青姑娘可想亲眼去瞧瞧？”

　　“少爷在和谁说话呢？”长生手持鱼竿，心却仍留在紫颜那处。萤火和他并肩坐了，一旁的鱼篓里满是鲜活乱跳的鱼。

　　“无非是贼吧。”

　　“啊！”

　　“怕什么，连照浪城主都不放在先生眼里，其他的人……”萤火的鱼竿一顿，凝在空中，“有时，真想见他害怕的样子。”

　　长生轻笑起来，紫颜受惊的样子确是很难想像。他是那种至柔也至刚之人，但绝不会轻易让人看到怯弱的一面。

　　可是他和萤火都想保护紫颜，虽然那是紫府中最不需要保护的人。

　　“你说，他们在说什么呢？少爷为什么不许我们听？”说到底，他不想被拒绝在外，多少次他不都是在紫颜身边伺候着，与少爷一样俯视来访的客人。

　　在这里沉闷地钓鱼，他们真是太闲了。

　　“如果有生意上门，先生就会让你去买一支香，那时，你就会听到这回的故事了。何须心急于一时？”

　　萤火笃定的神情令他讨厌，好在长生见过他惊慌失措。唉，事不关己的时候，萤火这个人还真是冷漠。

　　他念头一转，想到蘼香铺的老板O。每回只收故事，不要银子，换一支离奇的香。她家的铺子开得极近，像守着紫府的一只石狮。这个神秘的丫头究竟是什么人？她是不是也有另外一张脸孔？

　　“锵――”一声脆响从紫颜的厢房传来。长生拍去衣上的泥尘，笑逐颜开地道：“少爷叫我，我去了。”萤火望一眼鱼篓，提起来手一抖，一股脑倒回湖中。

　　他和长生哀怨地对视，彼此看到了对方的心声。在这吃素的紫府里，几时能美美地吃上一顿鲜鱼啊！

　　长生到紫颜厢房的时候，紫颜起身换过冰纨雪衣，姗姗走来。他手里托了一只白玉盘，里面盛了绛红的杨梅，艳艳如火。

　　“喏，这是火骊珠，难得的珍品呢。”他拈起一颗放入口中，曼声吟哦道：“筠笼带雨摘初残，粟粟生寒鹤顶殷。众口但便甜似蜜，宁知奇处是微酸。”

　　长生挑出一枚尝了，甜中带酸，这一吃竟舍不得放下。

　　“那人走了吗？”长生记得屋里有贼，就问。

　　紫颜垂下眼帘，“家里少个做力气活的人，我差他办事去了。你吃点杨梅，不多会儿想就该回了。”

　　长生一惊，岂能随便就差遣陌生人，不由瞪着紫颜道：“为什么不叫我去？”

　　“哎呀呀，都说了，是力气活。”

　　长生闷闷地吃梅。齿间摩擦，梅中渗出的酸意越来越浓，刺激得口涎横流。

　　没过一盏茶工夫，外面喧哗声动，长生赶到客房门口，见一个瘦瘦的男子正指挥仆役们往里搬家什，身旁立了个眉目爽利的女子，两人身形差不多，风姿卓越，相当般配。

　　紫颜拉了长生一同走进房内，掀开帷幔，看他们把一张描金穿藤雕花凉床放进去。等仆役们退下，那两人立定了向紫颜行礼，长生小声问紫颜：“难道刚才有两个贼不成？”

　　紫颜却不答，指了华丽的帐幔和雕床，笑眯眯地问长生：“天气热了，我换了新家什，你看可好？”

　　当了那两人的面，长生摇头，“不好。没过几天就换，老是以为跑错地方，我不习惯。”

　　紫颜想了想道：“呀，你居然不腻味天天住同一间房子，穿同一件衣裳，这可不好。我们学易容之人，就是要喜新厌旧。再说，真的是天热才换的呀。”他嘴里嘀咕了一下，“我怕来易容的客人太热嘛。”

　　喜新厌旧。长生恨恨盯了那两个新来的人看，长相虽不够俊美，可是，有少爷在，他们无疑都会出落成美人。喜新厌旧，哼！他撇过头去，道：“又没新客人，你换什么呀？”

　　“谁说没有？”紫颜招呼那两人，“他们就是。青霭、沙飞，你们来，见过长生。”

　　长生一听是客人，反欢喜起来，附和道：“好，天是热了，有了凉床，也好干活。少爷，我要去蘼香铺么？”

　　青霭闻言，拿出一包东西递与紫颜。长生看他一点点打开，轻淡略带苦味的香味弥散开来，正是出自O之手的熏香。连他卖故事的权利也被剥夺了，长生莫名悲愤，恨不能上前咬那女人一口。

　　“浮生若梦啊――”紫颜悠然地慨叹。他手中的香忽地燃起来，像雾霭缓缓漫溢，飘过那两人的鼻端。

　　紫色的香孤高寂寞地竖立，像炎夏里一条清凉的影子。

　　沙飞和青霭立在一面落地铜镜前端详，恍惚中印出的身影，已是隔世模样。

　　“记住，你叫莫雍容，你是晴夫人。”

　　那么，真的莫雍容和晴夫人在何处？两人探询地看向紫颜，他高深莫测地微笑，不理会他们眼中的疑问。于是两人便也安然，他们就是莫雍容和晴夫人。

　　长生郁结的眼始终盯了紫颜的手，易容结束后，他拿起案上的针刀膏粉把玩。心里想的，是早早学会这技艺，不让那些俗人占了少爷的心神。

　　紫颜摸出两卷画，惟妙惟肖的正是莫雍容和晴夫人，现下，这两人就像从画里走出来一般。沙飞仔细端详画作笔力，道：“这是傅传红之作罢。”青霭凝神细看，喃喃自语：“听说他一画千金，果然不枉。”说完，两人彼此讶然一望。

　　长生微觉诧异地抬头，这两人说话的气度不像是贼。

　　紫颜笑道：“傅先生和紫府略有往来，这两幅画用一支笔相换，真是好人呢。”他并没有说是什么笔，但三人心中俱知它价值连城。

　　“为什么……我们说话……”沙飞、青霭意识到不对。他们的举手投足有了微妙的变化，身手依旧灵敏，但似乎有个声音在说，慢一点，再慢一点。

　　“就当是一场梦吧。”紫颜的声音柔柔荡荡，那一截香烧不完似的，袅绕在他手中，“梦里不知身是客，便贪一场欢，做一回别人。等你们返回这里，梦就醒了，你还是你，他还是他。”

　　莫雍容，官居五品，翰林学士。此刻他身穿朝服，大红贮丝罗纱麒麟袍，宽袖大襟斜领，气势威严。晴夫人披了大红缠枝芙蓉二色罗窄袖褙子，曳地长裙宛若祥云，整个人就似一束绢丝，婷婷玉立。

　　青霭向沙飞微笑万福，“原来是莫大人，久未见了。”

　　沙飞还礼笑道：“夫人一向可好？”

　　青霭幽怨地瞥他一眼，似笑非笑道：“莫大人来得少，又怎会见到贱妾的笑颜？”

　　两人眉目流转间，尽是深深情意。紫颜抚掌笑道：“原来如此，你们倒解了我心中一个谜。时辰不早，我安排你们去罢。”

　　长生早放下了那些易容物，呆呆地看着三人，不知发生何事。他感觉不对头，这和以往的客人不同，他们的心意只在紫颜的一念之间。

　　但是这香，浮生，竟可令人如中邪，如附身，如傀儡，成为另一个魂灵的载体。可是，青霭与沙飞明明有着清醒的心神，未被控制。长生心里有太多疑问，最难开口的一句，便是――少爷，你是人吗？

　　两人各自坐上一乘藤竹丝卧轿去了。轿夫不知从何处来，要把他们带到何处去。紫颜和长生站在门口，看黄昏的暗色吞没两人的踪影。

　　“做贼，真不是件容易的事呢。”紫颜悠悠地叹息，突然欢快地道，“长生，我们该用晚膳了。不知道今天有什么美味！”

　　长生赌气不问紫颜一句，要等紫颜亲口告诉他，为什么派那两人去，不肯派自己。

　　厅中的桌上摆了几碟素菜，今次，多出一罐粉艳娇嫩的花瓣，犹带晨露与清香。紫颜拾了一瓣放入口中，陶醉地闭了眼，发出满意的品味声。

　　长生奇怪地道：“少爷几时吃起花来？”

　　“呀，你不知道么，我只爱吃花，不过是陪你吃菜。”

　　长生目瞪口呆，“我也要吃么？”

　　“当然，你学易容，自然要吃。最后不服五谷，只喝朝露，吃鲜花。”

　　“冬天没花之时，难道饿死？”

　　紫颜想了想道：“那……就吃蜂蜜吧。”

　　长生痛苦地惨叫。没有肉吃已经很残忍，如今连素菜也要剥夺，还有水果……水果能吃吗？

　　“唉，你想吃就吃吧。花生果，果是花之子，吃便吃了。”紫颜看透他心思似地道。

　　不知道那两个人怎么样了，长生这样想着。

　　两乘轿子载了莫雍容和晴夫人进了熙王府，从前后门分别入内。莫大人刚从宫里回来，想来求见王爷，可惜王爷出门赴宴去了，莫大人便独自坐在栖逸斋里等待。

　　晴夫人请香归来，梳洗后想请王爷共进晚膳，丫头传话说王爷不在府里。晴夫人想了想，说有串耳环遗在王爷的冱泉轩，去取来再用膳。

　　书房里笔墨纸砚都是难得之物，宝光盈目，只是见过了紫府的气派，莫大人并不吃惊，负手踱步，四处都走了走，没有看见那块龙嬉朱雀佩。

　　晴夫人遣开冱泉轩的丫头，里里外外摸了一圈，此间是王爷独宿之地，有不少金银细软并骨董收藏。打开几个箱柜翻看，玉佩虽有几块，皆不是想要之物。

　　“你一回来就翻箱倒柜，是不是这府住腻了，想收拾东西了呢？”一个冷冷的声音从晴夫人身后传来。

　　晴夫人一惊，镇定地回过头来。真红大袖衫，外披蹙金锈云霞瞿纹霞帔，一对金宝琵琶耳坠嘲讽地摇晃。刺目亮眼的命妇衣饰里裹了一位年近四十的妇人，华丽中略显憔悴，正是王妃。

　　晴夫人不慌不忙将青丝一抚，露出小巧白皙的耳朵，道：“昨日遗了对玲珑坠儿在这里，还是上回过生日王爷赠的，想寻出来戴。姐姐不是要吃斋的么？”

　　王妃“哼”了一声，凝视她纤细嫩滑的手腕，玉样的一截，难怪会勾去王爷的魂魄。

　　“不过是一串耳坠，丢了就丢了。王爷吩咐，这间屋子不许闲杂人进，你速速回去罢。”

　　晴夫人秀眉一蹙，“府里出了？什么事？”

　　“王爷找人卜过卦，这阵子容易失窃，你们都警醒些，莫胡乱走动。”王妃转向身后，吩咐随侍的丫头，而后意味深长地笑道：“最怕家贼难防。”

　　晴夫人点头，盖上箱柜，慢悠悠走出冱泉轩。王妃只觉一阵香气擦肩而过，回望那曼妙的身影，一点点隐在渐浓的夜色里。

　　晴夫人回到房里，心不在焉地吃完晚膳，走去琳琅轩。夏日的晚风吹过，轻纱帐儿妖娆飘拂，像腰肢柔软的舞者在屋子里翩跹飞舞。她点亮灯盏，随意挑了一只紫檀百宝镜箱，打开盖子。

　　宝石蝴蝶簪，掐丝金凤镯，他知她爱收集首饰珍玩，但凡皇上的赏赐和百官的敬贺，大多赏了她。抬头看整间轩室，几十只箱子装的都是珍奇之物。集万千宠爱于一身，她却丝毫感受不到一丝暖意，凉冰冰的金玉不过是他的欲盖弥彰。

　　唯独，想到那个人温暖的眼，她才会浮上隐晦的、甜蜜的微笑。他在书斋，不晓得找到那样东西没。

　　青霭浑身一颤，她是晴夫人，她是青霭。她的思绪游走在两个魂灵之间，却都对着那人有同样的依恋。她清晰地知道，那个王爷，是不爱她的。

　　她默默地拣出几样首饰，挑大的宝石、沉的金子收在怀里。像日光下的暗影，有亮光时就安全。黑夜里影子将不存在，她不知道有多少时辰留给她，去完成紫颜的交代。

　　且趁这一刻，贪恋所拥有的。

　　那块龙嬉朱雀佩才是王爷心头的最爱。晴夫人强烈地感到她的嫉妒，撕心裂肺地从心里闯出来。她似乎嗅到它的味道，不觉站起身，向书斋走去。

　　莫雍容从书架上一本本取书来看，翻了翻又放回架上，晴夫人进门时，他失望地走回书案前沉思。

　　“大人未曾找到称心的书么？”

　　莫雍容向她微一躬身，朦胧的灯火下，晴夫人就如一只会咬人的猫，莹莹的眼睛闪闪发光。他听见自己的声音夹杂了喘息，说道：“这世上，想找的东西往往就在眼前，却总失之交臂。”

　　晴夫人走到书案前，离莫雍容不及一尺。暧昧的香气浮沉，莫雍容和沙飞同时感到心跳加速。是了，不论爱这女子爱了多久，每回都仿佛初见。

　　但见她扬起纤瘦的手伸向书案上的矮几，搬开放置的小铜炉，摸到几上的金银片子，轻轻一按，竟有个机括一弹。两人互视了一眼，欣喜地翻开金银片子，看到一块玉静静地躺在里面。

　　鬼使神差，两人的眼中流动着这个词。

　　晴夫人把龙嬉朱雀佩拿出来，放到莫雍容手心。指尖擦到他的掌心，有一股暖流涌进怀中。青霭感动地看着莫雍容，是这副面孔给予她加倍受宠爱的体会。叠加的爱怜附在她的身上，作为一个女子，已是足够。

　　这一块龙嬉朱雀佩，雌雄欢好嬉戏，情意绵绵。

　　“累大人久候，王爷大概要彻夜不归，有事不如明日再来？”

　　“既是如此，莫某告辞。晴夫人留步。”

　　莫雍容沿了回廊向大门走去，身后灼灼的目光不一会儿了然无踪，随了夜色逐渐淡去。刺耳聒噪的知了声此起彼伏，一路伴了他从栖逸斋到识鉴阁。他在雕金砌玉的识鉴阁外略站了站，想到这是熙王爷陈设古玩骨董之处，不由暗自窃笑。

　　熙王爷常站在此处与门生下属焚香听琴，排列金玉器物，品评个中高下。可是他真正的珍藏都不在此，心爱之物皆在冱泉轩，而最体己的则偷偷藏着，不见天日。

　　他在袍中暗暗抚摩那块玉，猜想它的来历。

　　“?span class=yqlink>仙剑你怎么来了？?/p>

　　南山是莫雍容的字，他惊疑望去，一个熟悉的身影站在茫茫月色下，青织金妆花蟒龙罗衣里，威严的面容不苟言笑。

　　忙向王爷拜过，莫雍容说道：“学生今日得了一件奇物，拿来给王爷赏鉴。”

　　“哦？”熙王爷淡淡说道，摊出手来，“本王今日无甚心情，留下来让我慢慢看罢。”

　　“是，是。”莫雍容从怀中掏出湘妃竹制的扇子，徐徐张开，金笺上云遮雾挡的江南山水，笼在银白的月光中。

　　“米家山？”熙王爷不由动容，急急从他手中抢过扇子，借了光瞪大着眼端详，口中赞叹不已：“这扇面画意幽远，仿似小幅的《潇湘白云图》，所谓‘夜雨欲霁，晓烟既泮’，便是如此！绝妙，绝妙！”

　　他喜洋洋地手舞足蹈，合上扇子来拉莫雍容，“南山你此次功劳不小，这等价值千金之物从何得来？”

　　莫雍容心想紫颜果然懂得蛇打七寸，熙王爷最爱米芾，米氏的扇面更是旷世难寻。他恭谦一笑，深深鞠躬道：“学生也是无意从一店家手里购得，那人不识货，倒叫我赚了便宜。王爷既是喜欢，自当双手奉上，不敢有违。”

　　“哎，君子不夺人所爱。这等名贵之物，你留下传家也是好的。”熙王爷沉吟着，把扇子放回他手中。

　　“王爷，学生想起王妃下月大寿，不若就以此扇敬贺，聊表心意。”

　　熙王爷哈哈大笑，一径拿过扇子，拍着莫雍容的肩道：“南山心意可嘉，老夫替贱内谢过。走，跟我进去喝杯酒，湄荑国进贡了十坛好酒，皇上赏我三坛，你一定要尝尝。”

　　莫雍容苦笑，“学生今日饮食不节，外感邪热，腹泻不止，实不宜再久留。”

　　“也罢，你早早回去安置，请过大夫没有？”

　　“有劳王爷费心，已开过药了。”

　　“唉，既在病中，何不差人送扇子，非要亲来？南山，老夫知你之意，你且回去罢。”

　　莫雍容拜别熙王爷，一步步走出王府。他的手一直在袖子里抖，摸着那块玉，颤颤地辨明紫府的方向。

　　与此同时，晴夫人一件件除下她的华丽衣衫，直至最后露出曲线玲珑的紧身黑衣。她像一只狐狸轻巧地蹿出琳琅轩，几下纵跃，飞快地掩到园中泛白的假山里。

　　月光铺下来，她看见细长的一条影，急忙一缩身，躲在山石之后。王府巡逻的侍卫肃然佩刀走过。

　　她刚想起步，突然被一道闪烁的刀影定住了身形。透过树影和飞檐，她看到埋伏着的弓箭手和刀盾兵，若不是月光太亮，那刀凑巧扬起，她差一点就要暴露身形。

　　长生一直盯了那支紫色的香看。奇怪的是，烧了好几个时辰，它居然没有燃尽。看到眼睛发酸，发觉它有时并不在烧，时燃时灭，犹如停停走走的旅人，然而终究也快走到了尽头。

　　只余半寸高时，烟又停了。

　　长生看着这支妖异的香，问紫颜：“它是不是活的？”

　　紫颜轻笑起来，玩味地斜睨长生一眼，“万物皆有灵，你说它是活的，就是活的。”

　　长生瞪着紫颜，“那少爷你……是不是妖怪？”

　　“哈哈！”紫颜忍不住笑出声来，雪衣素颜，说不出的妩媚，“有些人，看谁都会是妖怪呢。”

　　他这样一说，长生反而释然，孩子气地道：“少爷如果是妖怪，被你吃掉了，我也甘愿。”

　　“可是长生，你忘了吗？”紫颜可怜兮兮地望着他，“我从不吃肉……”

　　那支香一震，又开始缓缓烧起来。

　　长生只好换过话题：“香要是烧完了，会怎么样呢？”

　　“他们没有回来的话，可就不妙了。”

　　话音刚尽，莫雍容飞身进了屋子。果然是雪狸，根本无须开门，径直就到了厅中。

　　“青霭呢？”说出这句，他浑身一个激灵，沙飞回来了。把龙嬉朱雀佩抛给紫颜，金银财宝已不在他眼中。“青霭安全回来了么？”

　　紫颜凝视浮生，“再等一等。”

　　那时的青霭悄然掠上了屋顶，汗一层层透出，粘在衣服上。她屏去呼吸，像一片沉默的瓦，伏在房顶窥视埋伏的兵士，拟定退走的路线。

　　只须往前穿过那条回廊，再过那片竹林，庭院的尽头就是围墙。她深吸一口气，如一抹轻风细雨飘了出去。

　　忽地，脚下被大力一拖，她重重跌下去，感觉刺痛从脚心传来。从怀中摸出一支金钗，她侧耳倾听，辨明敌人的来处就要打去。

　　浮生燃尽，灰白的香末寥落地散在炉内，沙飞心急火燎地问紫颜：“为什么她还不回来？难道出事了？”

　　紫颜抚着那块玉佩，静静地道：“你不信冰狐的本事？我信。”

　　沙飞安静下来，不错，那是青霭，他们纵横江湖这么多年，鲜少失手。

　　青霭掉在地上，惊出一身冷汗。周遭毫无动静，她细一回想，原来是不小心绊了一下。她借了月光看手上的凤头钗，事到临头，金银皆能够放下。脸上漾过一丝苦笑，贪心的她到底带了太多珠宝在身，身形不够灵便。

　　青霭飞出熙王府的时候，一顶青竹雕花凉轿自后门进了王府。门房自不去打听为什么晴夫人又出去了一趟，总之人回来了就要恭迎。

　　“王爷回府了吗？”

　　“回禀夫人，王爷已回府了。”

　　晴夫人闻言略略一慌，三步并两步赶回琳琅轩，动手收拾装扮。熙王爷的影子一下子从黑暗里冒出来。

　　“你到哪里去了？”

　　“进香回来，误了点时辰。”晴夫人褪却了羞颜，笑了答道。

　　熙王爷“哼”了一声，显是不信。

　　晴夫人忙把一支他送的双龙戏水珠花插于头上。“咦，那对玲珑坠儿不见了。”她在镜箱里上下摸索，“金点翠珠宝耳环也没了……家里莫不是进了贼？”

　　熙王爷眉毛一抬，急忙奔出轩去，他终于意识到了不对。

　　“做一场梦，滋味如何？”

　　沙飞不胜唏嘘，“庄生梦蝶，似假还真。”青霭叹息道：“穷奢极欲，人心不足。”两人心有余悸地依偎在一处，心方安定。

　　“好啦。你们帮我拿了东西，这府里想要什么，随便开口罢。”

　　沙飞和青霭对视一眼，他们想要的唯有彼此。但天大地大，偷了熙王府之物，他们未必能逃出生天。

　　两人齐齐向紫颜跪下，“请少爷收留我们。”

　　紫颜惊讶地道：“你们不想要财物了么？我这里随便拿一件，一世吃穿不愁。”

　　“我们只想呆在这珠光宝气的紫府。”沙飞道，“少爷的能耐十倍于我，只有此间才是最安全之处。更何况，我们可为少爷分忧。”

　　紫颜想了想，点头道：“我给你们惹了麻烦，想留下就留下吧。”他看向窗外浓重的夜色，蓝幽幽的天空上，成团的云正在翻涌，“只怕有人的梦尚未醒，要有一场暴风雨了呢。” 



妖颜卷・花夕

　　“啪”，一滴浓墨从纸上晕染开来，长生烦躁地一缩脖子，瞥向窗外沉闷的天。

　　明明是过了立秋，炎热依旧没有退去的迹象。太阳时隐时现，地下像有炉子在烧，蒸得人频频冒汗。长生擦去额头的汗珠，看向榻上一动不动的紫颜，摹了一个时辰，少爷的神情总是画不成。

　　“累了就歇歇。”长生盼紫颜这样说，少爷始终没有开口，似笑非笑玩味他苦恼的表情。他突然赌气地丢下笔，嚷嚷：“不画了，不画了！你老换脸皮，我又不认得，如何画得好。”

　　紫颜缓缓起身，眼睛直勾勾地盯着长生，目光陌生萧索。他幽幽地叹气，声音如同愁绪从远处一波波漾过来，到长生面前已分外浓烈。只听他道：“易容之术形易神难，即使形无纤微之失，但神韵气力不足，仍无法神采翩然，惟妙惟肖。”

　　紫颜的语气难得严厉，长生觉得自己实不争气，悔不能咬了舌根收回先前的话。他怯怯地取了笔，看紫颜一眼，刚憋的一口气忽地泄了。这万千风骨，岂是他能画得出的？不由颓然难过，怔怔地竟想哭。

　　“换脸如穿衣，我就是我，你怎会认不清？所谓音容笑貌，你若能抓住人骨子里的味道，即便脸换过千张，当知立于你身前的仍是我。”

　　长生凝视紫颜的眼，确实，深栗色的眸子里有他熟悉的妖娆、他依恋的气味。蒙上紫颜的脸，亦可分辨出那举手投足的优雅，只属这一人所有。

　　紫颜抬起手迎了光看，“我这十指上磨出过多少茧子，可惜我爱美，你是见不到了。”

　　长生心下大奇，紫颜难道不是天赋异禀，而是一步步修炼得来的本事？

　　“我、我没少爷这般聪明。”

　　紫颜嗤笑起来，伸手托起着长生的下颌，这个人会有比自己更可怕的能耐，可惜急不得。一分分磨练这心性，就像当年学画，直到一眼就可记住一个人，一笔就可点活一幅画。

　　“画我不成，叫萤火来这厢坐着，反正他坐得住，当是练功好了。”紫颜揉揉腰，拈起铜镜照了照，额上有细微的汗珠，“我去换张脸，这张禁不得汗，又湿了。”

　　长生心里一直有疑问。按说这些面皮都是换上去的，紫颜是怎样让红晕、细汗都渗于其上，不像坊间其他兜售面具的人，戴上了就毫无喜恶表情？

　　他没来得及问，紫颜忽然停住脚步，望了院外一眼，略一迟疑。长生随他视线看去，守门的沙飞匆忙掠进，手里提了一个沉甸甸的包袱。

　　在案上摊开，竟是耀眼的百两黄金。沙飞忍不住咽一口吐沫，道：“送金子来的人，请少爷单独往芳菲楼一行，说是订好了座儿。”

　　紫颜一撇嘴，把金子一推，“拿给萤火去练穿金指，也不晓得送几件衣裳来。”末一句声音虽小，长生和沙飞却是忍俊不禁，偷偷暗笑。

　　长生笑完了便道：“想是道听途说了少爷的本事，却不明白我家少爷最爱什么。不过独身前往会不会有事？”

　　紫颜蹙眉道：“是啊，万一我回不来，你们上哪里去找我呢？”

　　沙飞心想，要有人敢为难紫颜，也是不想活了。单看他易容时摆出的刀石针线，沙飞就不寒而栗。试想他若先用迷香镇住了敌人，再穿针引线把对方两手缝在一处，啧啧，幸好他是自己人。

　　长生犯愁地想，少爷从未独自出过门，不若叫沙飞从旁保护好了。

　　他向沙飞递了个眼色，不想叫紫颜看见，纤指一戳他脑门，失笑道：“你呀，一人出门我才担心呢。我一把老骨头了，怕个什么。”遂脚踏尘香地去了，剩下长生和沙飞兀自琢磨着他的话，窃笑不已。

　　香茗摆上，帘幕垂下，芳菲楼甲字号上房内，紫颜不动声色地看着对面的女子。隔了珠帘，犹能见她用红纱遮面，满头珠翠沉甸甸地压着，掩映着她的局促。

　　紫颜好整以暇地喝着茶，对方花了百两黄金特意请他出府，四人大轿把他抬到此处后，又累他多等半个时辰。姗姗来迟的美妇云遮雾挡，进内室后始终不出声。如此故弄玄虚却大手笔的客人，紫颜尚是头回见到。他并不心急，兀自斜倚在临街的雕栏上，喝茶的姿势仿佛饮酒，时不时横波瞥那珠帘一眼。

　　“依先生看，妾身当是何样之人？”良久，帘后徐徐传来一句问话。每个音像踩了拍子念出，字字生香。

　　紫颜摇晃着手中的杯，绿尖尖的茶叶悠然浮沉。

　　“夫人身份贵不可言，何须我妄加猜测？”

　　沉吟片刻，她方道：“久闻凤箫巷的紫先生手参造化，学究天人，妾身想请先生解决一件难事。”

　　“但说无妨。”

　　“妾身愚钝，不知何以事夫。”她长长地吐出一口气，起身徘徊，影绰的身形茫然地飘荡，像浮云无根的浮萍。

　　紫颜眯起眼，细细地弯着，两道目光是上弦月的清辉。他凝神嗅着四周轻拂的香气，渺渺地钻肺渗腑，沉沉入梦。这是宫中独有的瑞麟香，自那贵妇身上迢迢而来，她千方百计隐藏的身份不知觉悄然透露。

　　“在下别无长处，只会调脂弄粉，夫人如想改换容颜，才能用得上在下。”紫颜见她没有说下去的意思，直截了当地道。难得他自称“在下”，那女子却没有察觉。

　　“先生睿智。夫主青春正茂，可惜妾身年华老去，怕无法长伴君侧。不知是描容修颜，再获夫君爱宠好呢，或是忘却本来面目，做一个平常人更好。”

　　玉音飘摇，这几句不无苦楚。她伫立珠帘之后，透过空隙看帘外的男子，盛名之下的他，究竟有几多本事？

　　“夫人身居天闱，轻言离去不怕轩然起波？即便想做平常人，也不是轻易就能习惯的罢。”

　　她浑身一震，此人竟一语道破她的来历。叹息一声，她掀开珠帘走了出来。这女子梳了八面观音髻，上插金花簪并翡翠珠钿，耳鬓贴了几朵淡白时花。一身紫缨络纱衣，配上墨玉女带，虽是贵者衣著，并无半点椒房妃子的装束。

　　她缓缓揭开面纱，像刚出水的一茎莲花，娇艳花瓣上有出尘的清香。微微开过了季节，神思里有浓郁的倦意，她矜持地打量紫颜，递出试探的眼神，道：“先生不敢助我离宫？”

　　紫颜发出一声轻笑，宽大的蟒龙葛衣盘在雕杆上，如蜇伏的兽与她炯炯对望。

　　“贵妃娘娘，请恕在下眼拙，此时方认出娘娘，实是失礼。”他也不起身，随手放下杯子，坐直身子向前略欠了欠，“尹娘娘千金之躯，须知改相便会改命。若真能抛却杂念，把性命交予紫某之手，在下自当竭尽全力，达成娘娘所愿。”

　　未曾想紫颜能一语道出她的姓氏，尹贵妃愕然半晌，眸子里的光渐渐安定。待靠得近了，看清他妖魅入骨的姿容，她已忘了要说什么，默默在他对面的扶手椅上坐了，离他仅一丈之遥。

　　他明知她地位尊崇，却始终懒散淡定，一双高筒毡靴自葛衣下面伸出，径自翘到了倚栏上。这通身的气派架势狂傲不羁到了极点，她却越看越觉自然，并不怪他逾越。

　　沉默了半晌，尹贵妃想起来意，目不转睛地盯了紫颜那双靴子，珠唇吐玉地道：“你怎知是我？”

　　“娘娘忘了，瑞麟香乃墟氓国所贡，宫中遍烧此香，娘娘闻惯了故不以为意，我却一下得知娘娘来处。等见到娘娘颜貌如龙光秀异，颈项似彩凤非常，便可断定娘娘是后妃无疑。”

　　“椒庭诸多妃子，你如何知道是我？”

　　“能出入宫禁无碍者，大内除了贵妃娘娘更有谁人？”紫颜说到此，心下亦是怪怪的。尹贵妃虽比皇上年长，但最得圣眷，宠耀后宫一时无俩。在此时寻到他紫颜，似乎未雨绸缪了些。

　　“如人饮水，冷暖自知。先生不涉那名利声色之地，自不会忧心容貌衰退。”她顿了顿，瞥了眼他的灼灼美颜，心想，若有他一分颜色好，皇上便不会心生倦怠。如此一想，不觉悚然，好在紫颜的盛名尚未传到宫里去。

　　他闻言，站起身走出两步，探手去抚她的脸，尹贵妃吃惊望去。他是处变不惊的神，指尖冰凉如石，仿佛一把捞住了她的心。

　　“命宫光明莹净，福德宫五星光照，娘娘福泽深厚，可喜可贺。若在下没有估算错，娘娘今年二十有八，流年但看印堂。”他从袖中取出一块天净纱，沾了沾桌上的茶，抹去她眉间的胭脂。尹贵妃一动不动，眼中有两簇火焰媚然闪动，一任额上凉意入骨，把焦热的心火熄灭。

　　擦去了印堂的脂粉，他抬起她秀丽的下颌，不觉想到长生，忍不住挽上一朵笑颜。贴近她只两寸，不想到一颗芳心正怦然响动。

　　“娘娘今年果然不顺。”紫颜沉吟，胭脂背后略显昏暗的印堂，示意她波折的一年。移目到一边，讶然不语。

　　尹贵妃颤声道：“可有祸事？”

　　“容在下想一想，今日答复不了娘娘。”

　　尹贵妃心思忙乱，连紫颜亦被难住，那日所卜之卦说得不错。她今年有大难，逃过此劫则万事皆宜。身处皇宫，动辄得咎，她怕回那勾心斗角的所在。

　　“在下先告辞了，明日娘娘可移步寒舍，无论是去是留，都会给娘娘一个满意答复。”

　　紫颜微一颔首，向门口走去。

　　尹贵妃疲倦地点头，“好，明日。一切拜托先生。”

　　紫颜走出芳菲楼，先前的轿夫殷情相请，飞步如奔抬他回到凤箫巷。

　　有一句话他不曾对尹贵妃说。她的眼角有颗黑痣，妻妾宫红杏出墙，正是带给她劫难的根源。

　　紫颜回到府中，进门便对一青衣童子耳语了两句，那童子飞也似地往萤火的沉珠轩去了。

　　长生和沙飞把午膳的酒菜搬去菊香圃，在留云亭里静候紫颜归来。修篁婆娑，一阵阵风驱散了两人心头的燠热，正引领而望的时候，青霭伴了紫颜像两朵云飘了过来。

　　摆好四只荷叶杯，长生把四枚青田核放入杯中，倒入清水。不多时，酒香扑鼻，闻之则醉。紫颜抹了抹额上的汗，捏起一杯酒放到唇边。另三人见他持杯，方一个个拿起杯子饮这奇异美酒。

　　紫颜却没有喝，若无其事地对沙飞道：“来了一个月，住得惯么？”

　　沙飞和青霭从一对来府里偷东西的窃贼，变成了紫府的两位管事，境遇好到让人不敢置信。两人对视一眼，沙飞忙道：“住得再好不过，天上人间不过如此。”

　　紫颜微笑：“映天楼、倾雪阁那些藏物，便交由你看管打理了罢，这些日子下来，你也该熟悉地方了。”

　　沙飞笑逐颜开地点头，“好，好。”

　　紫颜转向青霭，“先前别人赠我的珠宝首饰，全搬至你们住的流风院，若还有缺的，告诉我一声。这回有个大主顾，想要什么只管问她拿。”

　　青霭慌不迭地道：“够了，够了。少爷有的那些我尚未清点完毕，很多连名目都叫不出。”

　　紫颜呵呵笑道：“那些女人用的，你拿去穿戴了罢，也好让我瞧瞧。”

　　青霭感激地道：“能在流风院为少爷打点，我们别无所求。”

　　长生听了，兀自在一旁生闷气。他来的时日比这两人长，却轮不到管理少爷的收藏，想到这点，不禁想拉拢萤火一齐对付这两人，就不信少爷会如此喜新厌旧，偏爱这对贼夫妻。

　　紫颜忽地停杯，安静地擦拭着额上的细汗，说道：“既是别无所求，为什么，你们不会流汗呢？”

　　沙飞和青霭刹那间僵直了身。

　　长生讶然看过去，这两人的面上、颈上，一滴汗也没有。层层冷汗爬上两人的脊背，燥热的天，心里就如养了食人的蛊，停不下一刻。长生咽下口中的酒，摸摸脸上渗出的汗珠，不知怎地竟觉得清凉了。

　　沙飞惨然一笑，从怀中掏出一把匕首，横在自己脖间。

　　“紫少爷，你待我不薄，我自知敌你不过，就拿一命相抵。求你饶了她！”

　　青霭浑身颤抖，脚下变幻，两步便穿过石桌贴近紫颜，袖中瞬即飞出一刀。沙飞连忙将手一抬，击在她刀上，“嗖”地钉在亭柱上，射歪了两寸。青霭见他不愿对付紫颜，凄苦一笑，牵了他的手紧紧靠在一处，悲哀地望着紫颜。

　　紫颜转着手上的玉扳指，从容地道：“萤火，你可瞧清楚了，他们俩的武功出自何门派？”

　　长生抬头望去，萤火的身影鬼魅般自竹林里现出，如一支绷紧的箭，瞬间离弦飘至。

　　“启禀先生，他们的武功出自照浪城。”他尽力使言语平静，“男的使潜阳手，女的使踏云步。”

　　紫颜舒出一口气，放心地畅饮美酒，笑道：“原来是老熟人。长生、萤火，这便是艾骨之弟艾冰，和照浪之妾红豆。”沙飞的匕首颓然落地，呆呆跌坐凳上，青霭亦不敢相信他竟能喝破两人。

　　长生和萤火狐疑对望，看来前次照浪运回的尸首，确实不是真的。照浪城的那个人，易容本事到底没有紫颜高明，做不到酷肖似真。

　　“从面皮来推断一个人，实在是太冒险了呢。”紫颜妖异的脸上浮上一层笑容，长生和萤火从那尚未熟稔的新面孔后，看到他贯有的狡黠。一双明眸仿佛水胆玛瑙滴水流波，熠熠发光，纵然换过千张面皮，两人亦知这便是紫颜无错。

　　“你从没有喊过她一句娘子，只因她仍是别人的妾。”

　　沙飞咬牙，“我们做成了今次的事，便可名正言顺地在一起。”

　　“哦？”紫颜呵呵笑道，“照浪莫非算准我不会杀你们？”

　　鸣叫不停的知了突然没了声息，午后的阳光热辣地泼在地上。紫颜皱着眉，用手沾了酒水，遍洒四周。酒水很快化作一滩水迹，唯有余香仍飘散不去。

　　青霭忍不住问道：“你真是刚刚才发觉？还是早就看出破绽？”

　　紫颜诡秘地一笑，“你们不晓得，冰狐和雪狸不敢来我这里偷东西。”

　　“为什么？”

　　“因为我记得他们的脸。”紫颜顿了顿，“他们真正的脸。”

　　此刻，沙飞知道，他只能是艾冰，而红豆永远成不了青霭。他们不是一对神仙眷侣，仅是亡命偷情的冤家。

　　艾冰望了红豆一眼，叹气道：“原以为杀了他们就没事，如今我懂了，他们临死时的笑容是什么意思。”红豆凄然苦笑，“他们知道这世上有人可以看破我们。”

　　长生不禁可怜起这两人，偷觑了紫颜一眼，并无一丝愠意。他鼓起勇气，旁敲侧击道：“冰狐和雪狸是少爷的主顾？”

　　紫颜歪了头，道：“不是。是我师父的。”

　　“哦。”长生心想，少爷也有很多过去呀，“那两个人是好人么？”

　　紫颜摇头，“不算好人。易容之后居然偷走师父心爱的宝剑，气得他三日没睡好觉。”

　　长生一听，这位师祖和少爷癖好迥异。换成少爷的话，大概唯有偷走他心爱的衣裳，才会令他辗转难眠。

　　“看来他们杀了那两人，倒不算穷凶极恶。”长生放了心，他可不想帮坏人，纯是见两人眷恋情深，不忍心拆散有情人。

　　紫颜瞧出他的用意来，笑嘻嘻地道：“你又想为别人求情？长生，你是越来越胆大了。”

　　长生见紫颜并无责怪之意，讪讪地笑着，抹了一把汗。

　　“记得照浪运来的尸首么？”紫颜悠悠地说。长生想起盈戈易容后的脸，那才是艾冰该有的模样，还有红豆娇小动人的俏面。只听紫颜继续说道：“我把他们两人的脸剥了，发现师父留下的针脚。虽然难以复原最初的样子，但可从他们皮肤的年龄、骨骼的大小、牙齿的形状，足以推断他们的身份。”

　　早在那日，他就知道一切。另外四人面面相觑，在这男人面前生出一股无力感。

　　萤火不做声地倾听，难得听紫颜闲话家常，他也想听下去。但他的眼始终盯牢了艾冰和红豆，这两个奸细既来自照浪城，就是最危险的存在。

　　“如果是照浪派你们来，上回叫你们偷玉佩的事，他想必也知道了罢。”

　　艾冰垂下头，“不，我们尚未说。他叫我们想法子留在紫府，探听你的底细。那桩事我们参详了许久，不知你的用意，便没有说出去。”

　　紫颜浅笑道：“我特意布了局等你们去说，你们这趟倒不马虎了。也好，也好。”他把剩下的酒一饮而尽，“你们俩是想继续留下做我的奴仆，还是回去做他的狗？”

　　长生一惊，他想留这两人的命，却不想留他们在少爷身边。

　　“辍―”知了忽地齐声鸣奏，用尽全力的凄厉叫声，直要把那青天穿透。

　　锦绣宫里寂寂无声，宫女们尽被遣了出去。铜狮香炉默默吐着瑞麟香，旁边的寒江落雁琴上，一根断弦无力地卧着。

　　金色妆花纱幔内，尹贵妃直勾勾地望着床顶出神。何去何从。她的容貌未见苍老，心却百孔千疮。秋日的烦闷像鸣蝉噬她的心，长长地叹了一声，她翻身蜷在一处，缩在方寸天地中。

　　橐橐脚步传来，尹贵妃一动不动，直至那人走近，爽朗笑出了声，“春困秋乏，美人可是倦了？”

　　尹贵妃初进宫时封为美人，自此之后，皇帝私下始终这样叫她。她斜睨一眼，并不起身，任由眉头紧蹙。皇帝一见她的神情，便道：“莫非那块玉还不曾找到？”依在她身边坐下，伸手相抚。

　　他生得眉目疏秀，英伟倜傥，年轻跳脱的脸上含着笑。尹贵妃望着这张朝气蓬勃的容颜，心下很是不舍，痴痴看了一阵。皇帝摸着她额头，道：“过几日就是太后寿辰，她老人家想看你戴玉贺寿，朕原以为是简单事，就答应下来。谁知你正好寻不着，真的丢了不成？”

　　尹贵妃慌忙起身，浅浅笑道：“臣妾怎敢把万岁爷所送玉佩随意放置？明明是好生收在暖阁里，前几日打发人去看就说没见着。臣妾想，许是哪次戴了放在别处，不想找了几回都未见。唉，真是罪该万死。”说着，抢下床来，一脸愁云向皇帝下跪。

　　“哎――美人快起。”皇帝一把扶住她，心疼地道，“你身子不好，先坐着。这宫里难道出了贼？唔，不碍事，朕叫侍卫去查便是。来人――”

　　宫外立即走进两名侍卫。

　　“朕要找一块龙嬉朱雀佩，不论在哪一宫看见，即刻给朕拿过来！”

　　侍卫们对看一眼，应声而去。

　　皇帝拾起尹贵妃的手放在自己手心，“呀，怎么大热天的，你的手竟冰凉？朕去传太医！”

　　“万岁爷――”尹贵妃深深看着皇帝，低下头，“万岁爷待臣妾体贴入微，臣妾万死不足以报。”心却在不停颤抖。要怎样把这种矛盾撕裂的痛苦掩下，藏在深深的心窍里，装作波澜不惊。

　　太医没有来。纱幔后游龙戏凤，然而再多的宠幸抵达天之高处时，她却是一袭羽衣不胜寒。

　　必须有一个了断。尹贵妃凝视依偎在枕边沉沉睡去的男子，乌黑的长发盘屈在金丝锦被上，是这样叫人爱怜。可是她的心犹疑不定，像一只茫然离岸的船，不知哪里是该栖息的岛。普天之下，莫非王土。率土之滨，莫非王臣。若这刻能天长地久，她不会得陇望蜀。

　　可是年轻的帝王啊，他眼前的江山刚刚铺开。她是他脚下盛开的牡丹，恣意娇艳，风情万种，却仅是征途的初始。三千佳丽，有的是柔美娇嫩的肌肤，她每每从那滑润的脸庞后看到内心的寒意。她整整大他八岁，红颜易老，青春难再，贪多一分爱恋便多窃取一分幸运，常使她于午夜梦回时惊醒。

　　想到此她坐立难安，丢下皇帝悄然离宫，赴一场不知未来的约。宫城上下，谁没有得过贵妃的好处，她身后多的是守口如瓶的臣子，向权与财低头。她比谁看得都分明，把皇帝的宠爱一分分地用在刀刃上，不愿浪费微毫。

　　在宫外，尹贵妃遣开侍从，换了一顶骨花竹丝女轿，来到城中的闲逸阁。遮着面纱从阁后密门上楼，二楼一间厢房的门虚掩着，她径直走进去，在绣墩上坐了。桌上有一杯兰蕙香茗，茶水喝尽了，花末儿留在沿上不肯沉入杯底。

　　尹贵妃心头陡然窜上一抹伤感。

　　一双宽大有力的手从她身后环抱过来，爽朗中略带沙哑的声音亲昵地说道：“你来了。”

　　她的叹息虚弱无力，“他又在问玉佩的下落。”

　　那人凑过脸来，俨然是当今皇叔熙王爷。年逾不惑的他容光焕发，鬓角虽有一缕白发，却丝毫不能阻挡他奇伟身躯里爆发出的无限精力。他掷地有声地道：“那对贼至今未抓到，照浪说，他已在江湖上布满眼线，一有消息就来知会我。以他的手段，你我无甚可虑。”

　　这不算是好消息，尹贵妃烦躁地一摇头，再捱下去难道让她在皇帝和太后面前出丑？她以自己最为贵重之物和他定情，他却把它弄丢了。想到这里，她心绪复杂地端详熙王爷的脸，究竟他是否重视她的一番心意？

　　“心柔。”他把她的柔荑握在手中，唯有在她面前，他有世人见不到的温柔，“我一定会把它找回来，绝不让他有半点疑心。若实在寻不着，照浪会帮我重做一块，你大可放宽心，太后不会看破。”

　　“可是……”她说了半句，终又咽下。太后，身为婆婆的那个女人有着惊人的敏锐，向来不喜欢她这个生不出皇子的贵妃。愁肠百结，诸多的忧虑无法对熙王爷明言，纵然他再珍惜她，一旦她陷入鸡零狗碎的琐事、庸脂俗粉的纠缠，他也会毫不留情地抛弃吧。

　　这京城之内，宫闱之中，没有真正的温情脉脉。从进宫那日起，她已明白这道理。

　　现下，寻回玉佩是第一件紧要时，仓皇中她竟没有心思再梳理情感的脉络，一任银汉迢迢，懒得再渡沧海。

　　紫颜啊紫颜，但盼你的妙手能回我心中之春。尹贵妃虚应着熙王爷的柔情蜜意，一腔心思都飞到了充满期望的明日。

　　次日却不是好天。

　　天色暗淡，风意陡寒，一下子浓云影日，簌簌落起雨来。瑟瑟风起，一股脑灌进瀛壶房，先前的暑热之气顿时没了影踪。

　　尹贵妃走到窗前观雨，身后传来紫颜曼妙的声音：“这真是变幻无常，阴晴难料啊。”

　　她刚到紫府就变了天，未免令心绪越发不畅。她勉强往好处想，毕竟没在半途上淋雨，老天对她仍有一丝眷顾罢。

　　一个娟秀的侍女端来一杯菊花茶，水面撑开了饱满的花叶，安神的幽香在房内飘拂。尹贵妃浅啜一口，随意瞥了眼侍女，对紫颜笑道：“先生府里个个都似神仙中人，先前应门的门童和这端茶的侍女，若放到宫里去，早是人上之人。”

　　说话间，长生抱了一扎画卷走进来，尹贵妃眼前顿觉一亮，讶然凝目，心想这书童更是灵秀逼人。

　　紫颜向那侍女挥了挥手，她恭谨退下，一溜烟小碎步走到房外。穿过长廊，那里立着的门童急急地问：“如何？她认出你来了么？”

　　廊外的雨急急落下，侍女煞白的脸上渐有了血色，缓缓摇头。一边萤火不晓得从何处走出来，澹然地道：“经先生易容后，你以为她能认得出你么？就算是照浪城主亲来，也不会知道你就是红豆。”

　　那门童便是艾冰，他苦笑着摸着自己的脸道：“这是我和红豆的第四张脸，不晓得是不是最后一张。”他这一说，连萤火也觉得这两人命运多舛，扮过冰狐、雪狸，扮过熙王爷的亲信莫雍容和侧妃晴夫人，今趟则成了门童与侍女。如果紫颜能将他们护于羽翼之下，免于颠沛流离，就是两人最大的幸福了罢。

　　红豆伸手牵住艾冰，恬淡的微笑告诉他，一切都是值得的。

　　在尹贵妃要来之前，长生已知红豆曾陪在照浪身边见过这位贵人。眼看红豆无惊无险地走出门，他吁了一口气，把画卷放在几案上，徐徐在尹贵妃面前打开。画中少女正在花阴下荡秋千，春日明媚的阳光和她娇憨的笑容令观者皆觉一亮。长生抬头看向尹贵妃，真是像啊！

　　尹贵妃颤声对紫颜道：“你……你怎会有这幅《秋千图》？它不是在宫里么？”

　　“这是十年前的画卷，当时娘娘刚入宫，有画师瞧见娘娘玩耍的美姿，便画了下来。那时皇上年仅十岁，娘娘虽有封号，却也无法得到宠幸。直至皇上登基那年，这幅画又被人呈给皇上，于是娘娘终于得见天日。是不是这样？”

　　尹贵妃盯着紫颜的眸子，那里深不可测地闪着魅惑的光芒，似乎在引诱她说出隐于心底的言语。她挣扎着离开他的注视，语气疏淡地道：“命中注定的劫数，想是逃不过去的。”

　　“好一个‘命中注定的劫数’。”紫颜抚掌而笑，“我听说熙王爷画得一手好画，改天不如请他来赏鉴一下。”

　　尹贵妃娇躯大震，抖着手摸着杯子，遮掩着喝了一口茶。

　　“你尚未告诉我，这幅画从何而来。”

　　“在下和傅传红是总角之交呢。”紫颜绽出一抹狡猾的笑容，“听他说在宫里见过这幅画，在下便央他凭空画了一幅，不知似与不似？”

　　简直如出一辙，尹贵妃心中惊叹，强自镇定道：“然则先生摹这幅画又有何用？”

　　“娘娘从前是福相啊。”

　　“从前？”尹贵妃慨叹，“先生是否想说我的面相有所改变，今不如昔？”

　　紫颜微笑道：“娘娘一定读过《荀子・非相》。‘相形不如论心，论心不如择术。形不胜心，心不胜术。术正而心顺之，则形相虽恶而心术善，无害为君子也；形相虽善而心术恶，无害为小人也。’正所谓有心无相，相逐心生；有相无心，相随心灭。娘娘若心宽气和，何惧这形相之变？”

　　宿命。尹贵妃心中流过这个词。她荡着秋千至快乐的云霄，高高的宫阙不是囚禁她的牢笼，她要做个主宰自己命运的女子。

　　对面那走过御花园的英伟男子啊，你且看过来，这里有如花美眷，但爱那似水流年。哦，你留意到我的美貌，停住了奔忙的脚步。你是谁，为何能差遣宫里的太监取来纸墨？忍不住偷瞥你俊朗的外形，皇帝长大后若有你一半好，我便意足。

　　她在园中惬意地跟自己玩耍，扑蝶、逗猫，玩到一身香汗淋漓。她知道小皇帝方十岁，伴他身旁只是奢望。偌大后宫仅有她和那些年老的妃子，陪伴喜怒皆形于色的太后，如履薄冰。她唯有在太后去佛堂的时候，得到片刻的喘息。

　　很快，她在他的怀中喘息。那偶遇的男子竟是摄政王，皇帝壮年有为的小叔。她看到了他画的那幅画，妙态纤姿，看到了他心中她举世无双的美貌。他终成一汪水，盛载她这条渴死的鱼。

　　太后不喜欢她。宫宴时太后是至高无上的女王，不许有人盖过自己的艳光。她一出现，熙王爷的眼中再没有太后，皇帝也亲热地叫她“仙女姐姐”。她从一些眉梢眼角，发现了她不该知道的宫闱情思。

　　四年后皇帝登基了，她躺在那个少年的身边，默然无语。她成了他不爱笑的妃子，忧愁的眼神里有皇帝想解开的秘密。皇帝尽一切可能纵容她，想看她的笑。她知道她把笑留在另一个人的怀里，带不走了。

　　直到那个人意气风发地指示她，要攥紧皇帝的心。他说那话时，眼里有两簇深深跳动的火焰，烧进她的心里。她看懂了他的野心，然而她知道，要想和他朝朝暮暮下去，须按他的话去做。

　　在皇帝十六岁诞辰那日，她笑了，若春风吹起了涟漪，皇帝喜极而泣。当那少年在她怀中嘤嘤啜泣时，她有一丝愧疚横亘在胸口生生地疼。那时她凝望皇帝天真的眼，忽地紧紧把他抱住，不忍放他离去。

　　如果她不曾遇到过那个人，该多好。

　　可是八年，她敌不过这匆匆谢去的岁月，敌不过太后眼中的杀意。

　　“娘娘，茶凉了。”

　　咦，这好看书童的眉眼竟酷似当初的少年。这些前尘往事烙在心上，是那样越不过去的一道坎。尹贵妃轻捋发丝，发觉恍惚了很久，定定神寻找紫颜的踪迹。

　　一支红色的香后，紫颜露出洞悉的笑容，“娘娘现今的容貌与十年前相比，改变并不大。不知娘娘是想永驻青春，还是想彻头彻尾重新做人？”

　　重新做人。尹贵妃悚然一惊，她尚有重头来过的雄心吗？

　　转头再看窗外，骤雨不知几时停了，芭蕉叶上挂上清凉的水珠。先前一场心思了然无踪，她就似这残败的雨后秋景，不知叶落何处。

　　她瞥向紫颜，对方闲淡如置身事外的神情，令她抽紧的心松脱了，竟有了打趣的心思，浅笑道：“要是我改变妆容，宫里来找紫先生要人怎办？”

　　紫颜不经意地一指长生，“我把他扮作你的样子可好？”

　　长生大窘，羞红脸了气急道：“少爷！我是男人，如何与娘娘相比？”

　　紫颜偏偏眯了眼笑道：“呀，你扮女人也会很美，不信我这双手么？娘娘你说是不是？”

　　这笑话一说，尹贵妃掩口失笑，仔细端详长生，不觉讶然。长生被她看得越发不好意思，收拾了桌上的茶具，逃也似地告退了。

　　“那孩子怪像万岁爷小时候的。”尹贵妃若有所思。

　　“圣天子龙章凤姿，他一个捡来的孤儿岂能相比？”紫颜漫不经心地翻开手边的胭脂盒，挑了一抹脂膏在手。“此刻吉日吉时，最适宜为娘娘易容，若是娘娘想不好，就由在下来决定如何？”

　　尹贵妃的心一抖，他是懂得看骨相面之人，由他决定当可有锦绣前程，生死无虑。她的爱慕思求是否全在他的眉间心上？早如一览无余的画，将她看了透彻。

　　净手，焚香。她看见紫颜把先前那支红色的香掐断了，点燃另一种浓烈的香气。

　　她捏起烧了一半的香，香已残褪成淡粉的颜色，不由好奇问道：“朱红色的香本就少见，这香竟越烧越淡如同失血，好生怪诞。”

　　紫颜仰起头，“譬如花之盛开，就是这般颜色，花谢了，色相便凋尽。这香名叫‘花夕’，烧到最后一寸，便成白色。”

　　尹贵妃拈香怔忡，心头一阵哀伤，“白色花夕……先生可否把此香送我？”

　　“你拿去罢。”紫颜深深地看着她，“是花就会谢，是月有圆缺，这是自然之理，娘娘何必烦忧。”

　　尹贵妃吸了一口气，苦笑道：“先生是不会为任何事动容的，是么？不会有痛苦，不会……”她忽觉言多必失，一下恢复矜持，拉开了距离道：“也好，就请先生为我易容。未来太辛苦，不想也罢！”

　　香烟缭绕满屋，紫颜从卧榻上扶住尹贵妃的脸，自言自语：“忧虑过度，故两眉间有横纹。试一下三联方罢。”

　　他散开尹贵妃的发髻，将一挽青丝泻在榻上，叫了长生端了一盆收集经年的百草露进房。拿出一块方目罗帕为她净面，先用楮实散洗去脸上胭脂水粉，再挑了桃仁膏加蜜少许，用温水化了涂上。稍等片刻后全数洗去，抹上轻粉、定粉和陀僧制成的玉屑膏。

　　尹贵妃闭目享受之际，紫颜轻轻搭上了双手。她倏地一麻，感受他的指尖由两眼内角顺了额头划向头顶，又伸向耳后。明明只在发间游走，她却觉那手指抚按了心上舌尖，揉捏了四肢百骸，浑身半分力气也无。

　　像是察觉到她的绮思，紫颜平稳的语声传来：“膀胱经气血旺则眉眼美而无皱，这道经脉须时常按摩，以免反复。”

　　他重重地说了“膀胱经”两字，意在调笑，尹贵妃不想见他占上风，睁开眼微嗔道：“先生的本事该不止于此。”

　　紫颜似顽童般鬼鬼一笑，道：“还有呢，娘娘莫怕。”手中针锋毕现，直往她眉上刺去。尹贵妃骇然闭紧双目，紫颜顺势在丝竹空、太阳、迎香、攒竹、颊车、巨s等穴刺入长短不一的针具。长生眼看一个美人顷刻脸上满是长针，不禁摸脸嘀咕了一句：“少爷千万别给我插针。”

　　尹贵妃听得“插针”两字，分外恐惧，细微地呻吟道：“先生，我的脸是何模样？”

　　紫颜悠悠地道：“这仅是序篇，尚未见真章，娘娘可别太心急了。你面前就有镜子，自可张开眼瞧瞧。”把一面三乐镜往她枕边送去。

　　她却不敢贸然睁眼，两手摸索着镜面，忽然心中一动，道：“这是荣启奇答孔夫子之镜？”紫颜道：“是。”长生凑过脸来，见镜后有两人，一人手持曲杖，想来就是孔夫子了，道：“夫子问他什么？”

　　紫颜道：“夫子游泰山见荣启奇鼓琴而歌，问他有何可乐。荣答曰，天生万物，唯人最贵，既生而为人，故一乐也。男尊女卑，生而为男，二乐也。人生有不见日月，不免襁褓者，吾行年九十，三乐也。这便是三乐镜的来历。”

　　尹贵妃强笑道：“男尊女卑，不见日月。我人生仅得一乐，聊胜于无。”

　　“娘娘错了。娘娘一人之下万人之上，纵是女子也尊贵异常。至于不见日月，更是差矣。皇帝为日，娘娘为月，可谓相得益彰。三乐齐备，怎会无乐？”

　　“唉。”尹贵妃叹息一声，对牛弹琴，不说也罢。

　　针刺了一刻时分，被紫颜取下，把百草露沾在她脸上，凉意彻骨。收拾完毕，请尹贵妃睁开眼。她茫然看去，镜里素面朝天，有一个生气勃勃的女子，不识人间愁苦。

　　“啊――”这仍是她，是十年前未入宫的她，眉眼何曾有一丝忧虑？

　　百般滋味上心头，她怔怔地落下泪来。

　　“心柔姑娘天生丽质，我不舍得抹去这容颜。”紫颜忽然换了名字称呼，“如我猜得不错，宫中近日会有大变故，姑娘悬崖勒马正当时，不必再回去了。”

　　她颤声道：“不回去？”

　　“那人自献画的一刻起，就已不再爱你。”

　　尹心柔两眼发直，被这一句劈得神智不清。是了，这就是了，一直有意疏忽的真相。她曾有万般贪恋，既想留住皇帝的爱宠，又怕将来老去无人问津，故从了熙王爷，以为他是她的归宿。不想他仍把她推了出去。

　　其实她和他是一样的人，只想把一切都攥在手心，不肯放。她千般的犹豫矛盾，为的不外是留住她高高在上的地位。如今，她真可以全部放下？

　　可是，终于要离开他的野心了，想到此处，她发觉自己竟松了一口气。十年一觉扬州梦。她有这十年经已足够。万岁爷，是我负你。她轻轻地于心底说了这一句。先放手，会比较不伤心，胜过来年冷宫独对，残红孤影。

　　她到底爱过谁？尹心柔扪心自问，再度看向镜中。是了，她爱的不是别人，正是自己，她不会爱他们，若他们有日会不爱自己。

　　原来镜花水月一场空。将来，她又能往何处去？不是没预留过金银田地，可一个人的繁华奢侈，竟是荒凉。

　　紫颜扯出一个微笑，解嘲地道：“原想从你手上打劫一笔，也好添几件衣裳首饰。宫中既是回不去了，你想去哪里养老，我送你去便是。”

　　尹心柔歪了头看他，怪哉，只要他说些玩笑的话，她便会忘了那些纷杂人事。这男人身上竟有种奇特魅力，令人仰望，情不自禁生出接近的心。

　　“我若……不想走了呢？”她居然笑出声来，像十年前调皮的女孩儿，捉弄一本正经的大人。

　　“哎呀，我这里真是住不下了。”紫颜求助地看向长生，“长生，你说是不是？”

　　长生原是最见不得紫颜留意他人的，被突然这么一问，没来得及说话，尹心柔的笑声已传过来，“我烧菜的手艺很好。”聪明的女人知道，要打动男人，先俘虏他的胃。

　　长生即刻低头，“多个人热闹也是好的。”

　　紫颜苦了脸道：“不听话的小子，偏拆我的台。她这样子呆在这里，照浪再来岂不是要穿帮？”忽地心生一念，笑道：“别处许是委屈了姑娘，倒有一个地方，你若真想留下也好。”他拈起一支香微笑，长生了然一笑。

　　又几日，宫里果然风起云变。

　　尹贵妃匍一失踪，太后即刻命人前往京中诸大臣家中搜索，最后在五品翰林莫雍容府中寻得龙嬉朱雀佩一块，被认为是贵妃之物。莫雍容被打入天牢，向来与之交好的熙王爷称病不朝。

　　熙王爷在家中愤恨不已，他认定当日就是莫雍容从他家里盗走那块玉佩，却暗自庆幸，未被发觉玉佩本在他手。只是，为伊消得人憔悴，尹贵妃芳踪渺然，令他极度不安。

　　晴夫人心生气恼，以为莫雍容真与尹贵妃有染，暗地里诅咒他早日伏法。她不会知道，那块玉曾留在熙王府，更不会知道，真的莫雍容那日与她在外偷欢，来熙王府盗玉的另有其人。

　　熙王爷与晴夫人恩爱缠绵，永无机缘核对当日之事，为莫雍容翻案。

　　此时凤箫巷蘼香铺内，O的香绾居里，紫颜正饶有兴致地把玩尹心柔所制的“花夕”。点燃后颜色褪得极快，刷刷如天亮，一下白生红尽。

　　他一边玩耍，一边把宫闱秘事当奇闻说出，尹心柔不觉脸色煞白，怔怔地问：“那莫雍容怎会有我的玉佩？”

　　紫颜凝视她洗尽铅华的容颜，叹息道：“他何尝会有你的玉佩？太后手里原本就有一对，只是连皇上都不知道罢了。再说即便是弄个假的来抓人，借口岂会难寻？”另一块玉佩熨贴在他胸口，暖玉生香，于他却是心头寒冰，烙得生疼。

　　一对玉佩。尹心柔惊心动魄，太后果然容不得她，她早该想到祝寿不过是预设的局，而她懵懂中犹以为寻回玉佩就可暂逃难关。直到此刻，她方真正断绝念头，香绾居绮丽芬芳，会是她安身立命之所。

　　O送紫颜出门，在铺外停住脚步，她孩子气的脸忽现忧郁，对紫颜道：“你的心太软了。”

　　紫颜默不做声，O又道：“不知太后今趟的警告，会让王爷安生几日？”

　　“红颜白发，名将白头。你以为他等得了多久？”紫颜说完，忽然哈哈大笑，一振衣袖洒脱地往紫府走去。“日升日落皆是自然之理，随它去罢！”

　　他一步一摇晃向远处，身后的天倏地暗下来。 



妖颜卷・鸳梦

　　凉爽的中秋天气，紫府内外遍植桂花，恍如琼英缀树，满目金粟。馥馥香气钻窍入孔，悠然赏玩其间，常不知人间何世。

　　一连数日晚间，紫颜在借月亭摆了清桂酒独坐，若有所思若有所遗。长生陪他坐一阵就乏了，午夜更困倦不已，逃去睡了。萤火不敢惊扰，夜半起身走到菊香圃，见紫颜端坐无恙，这才返回去安歇。

　　如是过了几天。

　　一日清晨，长生犹在睡梦中，听得紫府大门劈啪乱响。敲门那人似有三头六臂，直如冰雹石块砸在门上。他揉揉睡眼起床披衣，走出去时艾冰刚开了门，一个丽影旋风般荡入。

　　“大清早睡懒觉，你们这些人呀，该有人管教！”

　　莺声婉转，凤眸珠唇。两人定睛看去，来人挽了个盘龙髻，璎珞灿灿，披了翡翠鸳鸯锦衣，单手叉腰指了他们，煞是威风泼辣。

　　长生试了问道：“这位小姐有何贵干？”

　　“小姐？我是你家夫人！”她笑吟吟走近，斜飞一眼呆愣的两人，指挥身后的仆佣搬行李进府，“我姓侧，你就叫我侧侧好了。”

　　长生糊涂了，拦在她身前，“侧夫人，你……”他话未说完，头顶挨了个爆栗，侧侧薄怒微嗔，道：“什么侧夫人！我是紫颜明媒正娶之妻，这府里当家的！你或唤我侧侧，或叫我夫人，唯独不能连起来称呼，明白么？”

　　长生和艾冰这回是真呆住了，几曾知道紫颜有了夫人，大眼瞪小眼皆成石头人。侧侧用袖掩了嘴轻笑，促狭地玩味两人茫然懵懂的神色。

　　萤火和红豆闻讯赶来，见状亦不知所措，红豆慌慌张张去请紫颜。侧侧只管捏捏耳畔的珊瑚坠子，好整以暇等紫颜到场。

　　紫颜蹙眉走来，神情甚是古怪，见了侧侧也不说话，仿佛在寻思什么。侧侧却一径走过去，拎起他的耳朵道：“哟，你是如何教这帮手下的，不认识我也罢了，什么礼数都不识，岂不让旁人笑话！”

　　长生等四人睁大了眼看紫颜反应。

　　只见他摸摸红耳朵，小声说道：“你来就来了，大张旗鼓地吵得我耳朵疼。”看也不看众人，兀自往屋里走去。众人大惊失色，彼此对望，眼中尽是疑问，“这真是紫夫人不成？！”

　　侧侧就在府里住下了。当天中午，便在她所住之处大书“朵云小筑”几字，命人造了金字匾额。她一来，紫颜就常不见踪影，或借口小憩，或出门散步，长生只得陪前陪后伺候这位少夫人。

　　“这栀子的肥浇得少了，打发人多浇几回。”

　　“芍药栽种得太近，怎么也要隔个两尺，吩咐他们都给我把土换了重栽。”

　　“啊，这池塘的鱼谁喂的，要撑破肚皮了！”

　　“把这黄灯笼拿下来，放彩灯上去，唔，再多买一倍的灯来，热热闹闹多好看。”

　　……她在府里走一遭，便有数十人忙前忙后，被差遣得一路飞跑，恨不得像八爪鱼多出几只手脚。

　　长生借口要学易容，遁去作画，侧侧大有兴趣，尾随到养魄斋来瞧。有她监视，长生不得不有板有眼地学画，谁知她说起道理来比紫颜更多，听得他头大如斗。

　　几日下来，长生累得唉声叹气，暗自在心中祷告：“老天，找个事缠住少夫人吧！”

　　他的愿望很快灵验，宫里竟来人传紫颜。

　　传旨的英公公是随侍在太后身边的人，浩浩荡荡带了一队小太监来。更糟糕的是，照浪城的艾骨森然伴在他身旁。

　　应门的艾冰完全没想到来的人中会有他亲哥哥，僵直了片刻。英公公阴沉了脸，从鼻中喷出一股气来，尖了嗓子道：“真是没有规矩！”兀自往紫府玉垒堂走去。艾骨走过艾冰跟前，正眼也不瞧一下。艾冰放下心事，想，紫颜的易容术岂是轻易能看得破的，忙趋上前去伺候。

　　紫颜不在府里，接旨的自是紫府少夫人侧侧。阖府一众人等跪在堂上，听英公公宣旨。

　　听完圣旨众人面面相觑，原来是锦绣宫尹贵妃染病去世，奉太后口谕要紫颜进宫，在大殓前为贵妃妆点遗容。紫府众人皆知尹贵妃其实未死，这后宫中等待妆点的不知又是哪位。

　　侧侧气定神闲接了圣旨，叩谢圣恩，叫长生给英公公奉茶。长生苦了脸，端上一壶好茶，英公公见他殷勤好看，阴僻的脸上现出笑颜，道：“乖。”长生被他赞得毛骨悚然，垂手立在一旁。

　　侧侧瞧见艾骨不死不活地站在英公公身后，并无内廷的装束，笑道：“这位爷无官无职，跟着公公来此，不知有何事？”长生忙低声道：“他是照浪城的人。”艾骨木然道：“我代城主来看看舍弟和红豆的墓穴，上一柱香。”

　　侧侧一蹙眉，冲他摇摇了手道：“啧，你说话太死板，笑一声来听听。”艾骨理也不理，盯了长生问道：“他们俩埋在什么地方？我要去看。”手指故意捏得咔咔作响，意在威胁长生。

　　他没拿侧侧当一回事，长生正自心惊，就见侧侧已然出手。

　　一星亮芒闪动，艾骨疾退，无论他退向哪个角落，侧侧的一身蓝妆花凤裙如影随行。长生看得目不暇接，听到“砰――”的一声，艾骨跌在地上。

　　众人这才看清艾骨连手带人被无数紧密的玉色冰蚕丝缠绕，直绑得粽子也似，再不能腾出手来过招。侧侧用牙轻轻咬断丝线，把针插回发髻中，仍用一手牵着丝，仿佛艾骨是她手中可操纵的傀儡，向目瞪口呆的长生娇笑道：“来，把这人牵到坟上去，他越挣扎丝就缠得越紧，管叫他不敢对你如何。”

　　长生接过丝线，尴尬地望着艾骨。墓地离紫府有三五里地，紫颜尚未回来，他岂能随便出门。

　　英公公没料到紫府中人竟有如此功夫，讪笑地道：“夫人好俊的身手，倒叫咱家也开了眼界。时辰不早，咱家赶着向万岁爷和太后禀告，就请夫人转告紫先生，明早辰时在玄华门外候传。”瞥了一眼狼狈不堪的艾骨，道：“今日这奴才多有得罪，请夫人饶他一回，下次再叫他家主人亲来赔罪。”

　　侧侧笑道：“公公客气，我看他没带祭祀酒水，真是有心的话，过几日再来拜祭不迟。公公这就带他回去罢。”两手如飞鸟振翅出林，兔起鹘落间将艾骨遍身蚕丝收了干净，快得看不清她如何作势。

　　萤火凛然心惊，单是这舞针的功夫，足以与照浪的呜咽刀媲美。此刻，他隐隐猜出侧侧的来意。

　　英公公与艾骨离去。他们走后，艾冰与红豆伏着的身子方起，他们混在仆佣之中，连大气也不敢出。这时两人对望，均有劫后余生之感。

　　长生被侧侧一手针法引得心猿意马，突然起了练武的心。他难得陪尽小心，少夫人长少夫人短哄着侧侧欢喜。萤火看出他的用意，忍不住道：“你学画不成又想练武，学什么都是三脚猫。”

　　长生瞪他一眼，忽然“哎呀”叫道：“少爷到底去哪里了，明日一早要进宫呢。”

　　萤火沉吟，“会不会在蘼香铺？”

　　长生道：“我去请他。”见侧侧竖了耳朵在听，便道：“少夫人不如同去？”

　　侧侧笑嘻嘻道：“好啊，我早想去看O那丫头。唔，等下，红豆你过来，给我挑一身好衣裳去。”她此刻的装束分明好看已极，顾盼生姿，飒爽灵动。可蘼香铺的O是个狡猾的小妖精，尹心柔更是宛若天仙的美人，她这位紫府正室无论如何不能落了面子。

　　放下青绸麒麟女衣，拿起茜红琐幅，嫌孔雀罗过于花哨，又觉藕丝素绢太雅致。侧侧挑了半晌，长生等到断气，不得不暗中差艾冰上铺子里去寻紫颜。正当侧侧眼花缭乱之际，紫颜曼声道：“你穿什么都是一等一的美人，何必辛苦挑选？”

　　侧侧笑得比绫罗更艳，她明媚如春光的笑容令长生忽然觉得做女子真是美好。腰肢拂柳，眉眼横波，一径披红著绿，染粉描黛。看着她与紫颜目光流转交错，他黯然地记起自己的身份，原是在这两人之外。

　　长生默默地递上圣旨，金色滚龙边的黄绢有烫手的热。紫颜随意看了，把圣旨丢还给他，轻描淡写地道：“找个地方供着。”望向侧侧像是有话说。

　　长生和萤火等一众人等退下，临走，长生掩上了门，不忘最后一瞥。紫颜神情肃然，侧侧依旧挽着笑容，两人和其他恩爱夫妻一样，冥冥中有旁人插不进脚的默契。他茫然阖上门离去。

　　“照浪派人是来试探你？”侧侧把前事说了。

　　紫颜摇头，“我的斤两他早知道，不必再试，今次可能是太后想见识我的手段。”

　　“你说太后会不会知道娘娘在此？”

　　紫颜微笑，转过话题，“有你在，大内十万禁军我也不怕。”

　　侧侧啐他一口，一拎裙脚坐于椅上，盘起一条腿道：“好，我陪你进宫，那刀山火海，我倒想闯闯。”

　　紫颜道：“这回不用你去，长生学了这么久，我想带他去瞧瞧。你安心在家里等我。”

　　侧侧跳下来，正待与他争论，紫颜捏起一截香，“不然，你以为我去找O，会做什么？”

　　她一怔，拿过他手上鸳鸯红的焚香，浓香软脂，轻飘飘躺于手上，似乎不会成灰化粉。这香竟是软的，像一尾人鱼，拍打水面迎波而来。侧侧吓了一跳，一瞬间她觉得香在掌心活过来，轻咬着她阡陌纵横的纹。

　　“她果然成精了。”侧侧想到制香的O，与之比较的心思陡然一淡。那样的女子，她无论换怎样的衣裳去见，也会被香烟缭绕的出尘气质所打败。

　　“你就是你。”紫颜感激地拿起她的手，不顾她飞红的两朵霞云，“知他们盯上了我，千里迢迢赶来助我，师父若知道了，一定很欣慰。”

　　提到“师父”，侧侧含笑的脸蓦地灰了，唇间褪尽血色。她心不在焉地把香弯绕成一道波浪，前伏后涌，直至那截香因过分扭曲而喷涌出一股奇异的香气，缠绕在她指尖。

　　侧侧嗅了嗅指头的香，红晕愈浓，宛如深渊中绽开的幽花，笑容里有前世的记忆。她想起了一些什么，眼波中浮沉的色相迷离空幻，像流星飞闪。

　　紫颜急忙夺过她手中的香，小心翼翼掩好它受伤的断口，用一段丝线轻轻包裹，藏在袖中。他端起桌上的凉茶，把清凉的水洒在她脸上。然后，侧侧仿佛从一个遥远的梦醒来，迷茫的眼睛里空空荡荡。

　　“这支香是一个咒。”侧侧没有再攀谈的心思，放下这句话，仓皇而去。

　　天际微白之时，紫颜与长生在玄华门候旨。英公公带了小太监过来，召唤两人去启明殿等待。古铜狮子香炉像老蚌开合吞吐，辟邪香的烟气缱绻地抚过两人。

　　长生“呀”了一声，小声对紫颜道：“我忘了给少爷准备焚香。”紫颜伸出手指摇了摇，示意他噤声。

　　过不多时，英公公领两人过偏殿，到了太后所居的蓉寿宫。五彩琉璃瓦衬了七彩火焰珠，配以玄玉高梁，翡翠帷帐，宫中的奢华气象令人叹为观止。长生却无甚兴致，与紫颜目不斜视地穿过，仿佛走在荒郊野外。

　　英公公入内通报，长生百无聊赖地打量殿外的团凤花毯，猜想若是紫颜来绣这花样，准叫人连轻踩都觉亵渎。这时他想起少爷叫他来皇宫的用意，不由微微着慌，若真由他来为假贵妃娘娘改容，到时牛头不对马嘴，惹了太后生气，岂不是连累了少爷。

　　他胡思乱想间，英公公传两人觐见太后。

　　太后竟是这般绮翠年华，比长生想像的任何一位后妃更艳绝。她安如处子，温婉地听过英公公的禀告，给两人赐了座。长生不敢直视她的容颜，怕她眉宇间那丝轻愁会触动他的心。如此高高在上的女人，为何不像一个平民村妇展颜？

　　“锦绣宫尹贵妃昨日薨了。”她停顿下来，像是等两人凝出悲哀的神情，过了半晌续道：“皇帝出京狩猎，后日便回。这两天宫里要把贵妃的后事办好，免得皇帝回来忧心。紫先生――”她直至念到紫颜的名字，凤眼才扫过来，漫不经心地掠过他，落在虚茫的一个点上，“这是贵妃身前的几幅像，你依样替她收拾吧。”

　　紫颜接了懿旨，太后用手托着额，困倦地挥手叫他们退下。她整个人仿佛缩到织金云龙纹团衫内藏着，两人再看不清她的神态样貌。

　　英公公引两人到锦绣宫外，宫女太监一个不见人影。英公公意味深长地道：“娘娘就在里面，若是紫先生缺些什么，叫你的童儿到锦绣宫外叫唤一声，自有人送来。”说完，向两人欠了欠身，慢慢走了。

　　长生望了一眼宫门，不禁毛骨悚然，道：“这里头有什么玄虚不成？”

　　紫颜直直走进宫去，入寝殿来到尹贵妃起居的内室。迎面怪诞地竖着一面倭金彩画大屏风，遮住两人视线。长生看不到后面的床越发紧张，躲在紫颜身后眯眼探头，惹得紫颜轻笑，“怕什么，死人又不是鬼！”

　　红罗帐里，一个相貌清秀的女子躺在堆漆螺钿描金床上，堆金砌玉裹不住的凄凉。长生见是真的尸首，反放下心来，跑到跟前细细端详。这女子长得绝不像尹贵妃，清瘦的脸上稍许有几颗雀斑，脖间更有紫黑的淤血不散。长生骇然望向紫颜，“她是被勒死的？”

　　“不是。”紫颜看过她耳后深紫的淤痕，“她是自缢。”

　　长生略觉心安。紫颜把宝贝镜奁放到床边，示意长生动手。长生拗不过少爷，回想以往紫颜易容的每一个步骤，先取天净纱为她净面。纱擦过女子温柔的面颊，他不无哀伤地想，她死后不能以真面目下葬，何其不幸。又想，人都死了，这副臭皮囊是何面目，恐怕她早不理会。

　　紫颜突然道：“你还想看多久？”长生道：“是，我这就为她上粉。”忽觉紫颜并不是在和自己说话，转头看去，屏风下露出一对软香皮靴子。

　　照浪从屏风后大笑着走出，一身官锦红鹤绫袄子，不怒自威，更衬出修伟沉鸷的体魄如狮。只是瞧见紫颜，眉目间平和婉转多了，若无其事地走出来，不见丝毫敌意。他行至紫颜身畔，轩眉一皱，奇道：“难得太后召见，你何必舍却大好容颜，却用了这般沉毅寡言的一张脸。”

　　长生暗想，英公公与太后都没有对紫颜的容貌过多关注，想来少爷是不想太张扬罢。

　　紫颜向照浪微施一礼，道：“我是个小气的财主，好东西爱在家中独享。但城主若是开口，这张脸不妨也拿去，与先前的配成一对。”

　　照浪闻言，斜睨他道：“你果然小气，这些往事提它作甚。倒是如今连宫中也知道你的大名，紫先生从此财源广进，可喜可贺。”

　　紫颜平静地道：“拜城主所赐。”

　　照浪瞥了长生一眼，像是想起什么，道：“可有人说过你这童子的样貌，与万岁爷有几分相似？”

　　紫颜轻轻一笑道：“你确定他是我的童子？若他是紫颜，我是长生，你也不该奇怪。”

　　照浪一惊，随即大笑点头，“不错，这原是你的手段。要是有天我见到一模一样的照浪，唯有哭笑不得。”

　　紫颜道：“笑不出的是我。身边的人如非亲手捡来，谁知是不是哪里走丢的呢。”

　　两人貌似寒暄，所谈之事却机锋毕现，听得长生暗暗心惊。尤其是他自己那张脸，为何会与万岁爷扯上关系，长生满腹疑团却不敢开口询问。

　　照浪爽然一笑，转过话题，看了那女子道：“娘娘失踪，这宫女责己太过，偷偷自尽了。太后怜她忠心，又不欲使皇上伤心，才想出这计谋。其中用心良苦，相信先生可以体会。”

　　紫颜浅笑道：“坊间并不知贵妃娘娘失踪之事，只知娘娘所佩之玉为人所窃，犯人现已伏法。原来娘娘竟失踪了呵。”

　　照浪凝视他若即若离的容颜，光阴在脸上跌宕纵横，仿佛一不留神就会遁去。奇怪啊，这平易的脸孔看久了竟有诱人的魅惑，稍一凝神就入了戏，悲欢离合皆被他丝丝牵动。

　　长生怕照浪纠缠于尹贵妃之事，忙插嘴道：“城主来此看的是我家少爷，还是娘娘？”

　　“我来看你。”照浪转向长生，“要是扮成你的模样，我就可留在紫府多住一阵。”他言下之意不在长生，而是自长生瞳中窥见紫颜风神秀慧的身影。他仿佛坐井观天，永看不透紫颜的真身。

　　紫颜静静微笑，他的镇定影响了长生，少年鼓起勇气从容说道：“城主若无他事，小人要为娘娘上粉。”于是蘸了益母草制的玉女粉，在照浪的注目下为那宫女一一点上。

　　他的手迟疑生疏，小心谨慎。紫颜和照浪的四道目光犹如缚住手脚的锁链，令他难以呼吸。但上妆就像点燃一只烛，烛火跳动时有了自己的生命，长生的手顺了额、眉、眼、颊依次而下，拂过处风生水起，宫女僵死的面部逐渐缀满生气。

　　紫颜问照浪道：“她叫什么名字？”

　　“一个小小宫女，我可记不住名字。”照浪冷漠轻慢。

　　紫颜不理会，吩咐长生：“下面的我来，你去找英公公，只问她前世是谁便好。”长生忙往外走去，刚迈两步，照浪懒散的声音卷来，“她叫茜草。”

　　执拗的一对师徒，照浪恼怒地想。

　　她有了名字，长生不知怎地心中一痛，体会到紫颜此举的深意。她不该默默无闻死去，湮没了姓名来历，只是他人的替身影子，见不得阳光。现下有他和紫颜知道她是谁，会为她烧一柱往生的香。

　　他相信有紫颜的生花妙手，她必会以绝美的姿容下葬，一个不是安慰的安慰。

　　“茜草本是活血草，可惜性味苦寒，逃脱不了悲凉的下场。”紫颜慈悯地叹息。

　　照浪自觉立着无趣，卑贱的宫女比他更吸引两人，忽地想起一事。

　　“听说你府里来了位夫人，艾骨承她照顾，改日我要登门道谢。”

　　“连你也会好奇？可惜她是吃人的母老虎，城主最好多带些人压压她的气焰。否则……”他一语道破照浪的心思，仍是波澜不惊地浅笑，令照浪恨不得砸上一拳。但紫颜随后的这句更有隐隐的得意，“万一城主折损了人马，以后没脸再来寒舍，我和长生就很寂寞了。”

　　照浪哈哈大笑，不过是懂武功的娘们儿，有何可惧？转念一想，紫颜加上那位夫人，这实力不可小觑，稍有轻敌说不定真落了陷阱，到时难看的将是自己。

　　“好，后日皇上回宫，我偷闲便上门拜访，但愿宫中琐事勿要留住你才好。”

　　他话中有话，大笑去了。长生恍如一梦，回想这事的前因后果，福至心灵地道：“少爷可是猜到他会来，有意安排我打先手？”

　　“呀，我又不是算命瞎子，谁知他会来？你这惫懒徒弟，学了几月只会洁面上粉，要不是似模似样没在外人面前丢脸，我只怕不肯教了。”

　　长生求饶，收声敛容，一丝不苟端坐在紫颜旁边看他施术。

　　“茜草的脸型比贵妃略瘦，无须开腔削骨，反要在两颊垫衬膏粉。”紫颜比划给他看。

　　“是否先前我不该洒上玉女粉？”

　　“你错有错着，玉女粉能散淤血，可化去尸身僵硬，消除尸斑。今次改容只是为了入葬，故点到即可，连若鳐族的人肉也省下，用些云母粉和杏仁粉就成了。”

　　说着，紫颜从镜奁里倒出两种粉末，加适量的鸡子清调和成膏，敷在茜草脸上。长生目不转睛地看着，心下明白，他和紫颜不仅是技巧高明与生疏的差距，单就技艺而言，他对易容药物的药性所知甚少，尚在易容术的门槛外徘徊。

　　一时三刻后紫颜停下手，长生憋足了的一口气终于尘埃落定，眼见血肉鲜活的茜草以尹心柔的面貌重生，长长的睫毛安静地阖在眼帘上，仿佛在闭目小憩。如此巧夺天工的手段，长生看多少遍也不厌倦，情不自禁低叹了声：“真好。”

　　她此去黄泉，色相华美。长生奇怪地想起太后郁郁寡欢的面容，有的人活着不过比死人多口气，高高在上的太后未必会比躺着的茜草更快活吧。

　　紫颜站起身，长生倾身相扶，小腹咕咕一叫。紫颜笑道：“你想是饿了，我们回府里用膳去。”

　　两人收拾行囊走出锦绣宫，即有小太监飞报英公公。英公公先进寝殿里瞧了瞧，出来时咋舌地朝紫颜一拜道：“先生真神人也！”请紫颜稍事休息，往蓉寿宫报太后去了。

　　不多时，太后赐了十盒西域茵墀香、百匹鱼油锦，命人送往凤箫巷。长生心知尹贵妃失踪的真相只瞒皇帝一人，有了茜草改扮可以搪塞，英公公这大内总管也了却诸多心事。他本担心太后会过河拆桥，见有如此礼遇，大大放心。

　　侧侧在家里引领而望等到心焦，两人刚踏入紫府，她便嚷道：“来，给我看看，有短少什么没有？”长生心情极好，插科打诨道：“我们府上有个母夜叉，谁人敢惹我们？”侧侧也不生气，笑眯眯摸出一根针，“长生，想不想穿耳洞？”长生大骇，逃也似地往院子里奔去了。

　　紫颜忍俊不禁，没想到侧侧转头就嗔怪道：“你们幸好是早早回来了，不然，我可要扮成玉清夫人的模样，进宫瞧你们去。”玉清夫人是太后幼妹，极得太后眷爱。紫颜道：“你没来就对了，照浪在宫里。”

　　“他莫非盯上了你？”侧侧不快，“有种他再来一回，管叫他出不了这大门。”

　　紫颜无奈笑道：“他后日就到。那时皇上南归，贵妃大殓，唉，我只怕……”他话没说完，侧侧敏觉道：“你怕他捣乱，还是怕太后留难？”

　　紫颜沉吟，良久方道：“我尚无全胜的把握。”

　　侧侧反问道：“这一切难道不是你苦心筹谋的么？时机自然而至，你也就顺应天命，做你想做的事吧。”

　　两人一前一后走过长廊，白花花的假山深处，一个伫立在山石中的身影一动不动。等他们去得远了，那影子飞掠出石洞，消失在幽荫荟蔚的院子里。

　　一日后的酉时。眼看夜色扑散下来，与照浪约定见面的日子就要过去，长生和侧侧在紫府里巴头探脑，萤火和艾冰、红豆则各自暗藏兵器严阵以待。唯独紫颜守在他的披锦屋里，取了鸳梦之香来回薰制身上的衣服。

　　忽有小厮送了照浪的信来，众人紧张地聚拢，侧侧凝神替紫颜拆了，读完大骂：“这诡计多端的家伙，又想使什么坏招？”紫颜手一抄，将信取去读了，看毕笑道：“他不过约我去晴翠园叙旧。”侧侧横眉道：“那是皇太后的园子，他是什么人，竟连太后也巴结上了。”

　　长生忍不住道：“他既能在皇宫里随意行走，巴结太后有何出奇。”

　　紫颜挥挥手，让他们稍安毋躁，他对侧侧笑道：“今次他是要见你，我就带你去，了你心愿。”侧侧脸上一红，恰似鸳鸯娇羞地交颈相向，将细生生的脖子一弯，转过头去不和他说话。去见照浪自不会如此欣喜，长生看出端倪，知她是要与紫颜同时在外露面，心生欢喜。

　　这回没他的份，长生默默地为紫颜收拾行囊，备齐易容的物品。按紫颜的话说，他称手的兵器唯有这些易容的家什。侧侧则轻便多了，只把几根长短不一的针插在发髻里，最亮的便是一根长簪，尽头有扁圆的针眼。

　　紫颜与侧侧坐上照浪派来的凉暖官轿，去了晴翠园。在园子外迎接两人的居然是英公公，紫颜打过招呼，英公公低了声道：“贵妃刚刚大殓，皇上不胜其哀，正在园子里陪着太后。先生须多等一阵。”

　　紫颜和侧侧在暖阁里坐了，有小太监奉上贡茶渠江薄片，色如铁，香浓郁。侧侧心不在焉地抿了一口，蓦地想起O给的那截香，极是妖娆叵测。

　　“你的身子如何了？O的香可有帮到你？”她倾过身去问紫颜。

　　“死不掉吧。”紫颜的面容在灯下渐渐漫漶不清，似是水洗去了纸上的墨迹，一点点将五官洇去。

　　侧侧咬咬唇，“你的技艺已臻化境，何必为了再上层楼自伤……”

　　紫颜把手指放在唇边，做了个“嘘”的手势，侧侧登即弹起，掠至门边，用力一拍门板，“出来！”

　　门外无人。侧侧一手叉腰立在门口，没好气地道：“鬼祟的家伙！是照浪么？”

　　紫颜想了想道：“那人的气味与照浪不同，想是艾骨。”

　　两人默了一阵，不远处的宫廊上灯火如长龙游走，一簇人拥着一个黄衣少年往园外去了。侧侧遥望仪仗道：“是皇上。”紫颜想起英公公的话，难得地叹息，“他对尹娘娘是真心喜欢。”侧侧看向他，“娘娘不爱他么？”

　　紫颜停了一停，望着园中高阁翔云、潺绕砌的皇家气派，慢慢吟道：“直须看尽洛城花，始共春风容易别。”侧侧心里转过一丝凄凉，勉强笑道：“要是有日我去了，不知你会不会像皇上待贵妃那样，痛不欲生？”

　　她虽在说笑，人在夜色中却快要僵掉，一寸寸凝成岩石。许久，没有听到紫颜的回答。

　　晚风兜转，从园子这头掠向那头，卷去扬在空中的一些悲哀。

　　晴翠园的暗处，照浪一手揽着怀中的美女，肆意地拨弄她耳畔的垂珠。那女子禁不住颤抖着，仿佛被豹子扑倒的小羊，无力地挣扎。

　　“你是说，他有意要对付我？”

　　“我只听他说苦心筹谋……不知是不是要对付你。”

　　照浪俯下身磨蹭她柔软的身体，笑道：“你到底是心疼我的。托你的福，我有些猜出他的来历了。”

　　“那我几时可以回来？我好不容易趁他们不在溜出来，要是被紫颜看穿，一切就完了。”

　　照浪在她耳边轻吹一气，道：“艾冰不能让你满意么？”

　　红豆的身子突然变硬，声音里带了哭腔，“你……不要把我推开就忘了我！我一定要回来。”她伸手紧抱照浪，把脸贴在他的锦袍上。若她是捕兽的套索，便这样死死地箍紧他，和他血肉相连，不再让他在丛林中逃逸。

　　照浪微笑着点了她的穴道，红豆瘫软在地上，像一截断了的菟丝。他面无表情地着人拖走她，对了远去的背影徐徐地吐出几个字：

　　“破镜不能重圆。”

　　他转过身，艾骨站在一边，见他目光扫来，连忙说道：“紫夫人的武功身法，像是出自沉香谷。”

　　照浪斜睨他道：“你又和她交手了？”

　　艾骨赧颜，“暗中交了手。她真从那里来，就该来为沉香老人报仇吧？”

　　照浪哈哈笑道：“他是自己气死的，技不如人与我何干。报仇？如果紫颜是沉香的徒弟，我倒很想亲手掂掂他的分量。你这样跟太后说――”他招呼艾骨走近，低语了两句。艾骨讶异地应了，领命而去。

　　紫颜和侧侧枯坐了良久，英公公终于来传两人见太后。

　　水晶杯里斟了浅浅的玉玛瑙酒，紫颜和侧侧跪拜后被赐了座，美酒佳肴款待着。两人并无一丝动筷的念头，只因照浪嚣然自矜地陪在太后身旁，捕食的目光不时如电射来。侧侧恼怒地瞪他看了，他又笑吟吟移开眼。

　　“先生妙手为贵妃添色，令皇帝欢颜。如今娘娘谥为端仁皇后，先生居功甚伟，我替娘娘谢过。”太后花容惨淡，几次像是挤出笑意了，偏偏烛火的阴影打在脸上，如扭动的蛇现出狰狞。

　　紫颜自谦了一句。太后又道：“我要引荐一位易容名家给先生，照浪，你来见过紫先生。”照浪微一颔首，肆虐地上下扫视紫颜，仿佛要以目光垄断他的四周。紫颜也不在意，捏着酒杯回了一礼，面上染了淡淡的红晕，像是不胜酒力微醺的样子。座上诸人凝视他娇艳欲滴的双唇，竟都是心中一跳。

　　见过他的男子会想，若他是女子，见过他的女人皆想，幸他是男子。

　　妖媚天成，世间仅得此一人。纵是女儿身，见了亦不免羞惭，没学得这一分媚入骨髓。而当他眉间凛然，忽地隐去浅笑，观者则自叹枉为男儿汉，恨不能以女身勾引，叫这男人来宠爱怜惜。

　　此时的太后，于青玉灯下一点点发觉紫颜的好，足足把照浪比下去一成。可是他是如此的神秘啊，看多几眼便渺渺然模糊了容颜，眼前如遮纱陷雾，失却他的踪迹。因凝视他而生的欢喜满足，渐代之以无尽的惋惜遗憾。这色相，爱不爱都令人意犹未尽，舍不得，放不下。

　　而紫颜，仅顶了一张再平易不过的脸。

　　照浪莫名有了惧意，见太后忘了该说的话，轻咳一声提醒。太后醒觉，温婉地向紫颜道：“照浪也学过几天易容的本事，我很是好奇，不知先生能否与他一较高下？”

　　侧侧一惊，知是照浪授意，登即就想为紫颜应了。转念一想，照浪这般胸有成竹，定是设下圈套，不可不慎，不免为紫颜担心起来。

　　紫颜闲闲地应了，就像平素接下生意，半点眉头不皱。太后难得展颜道：“如此甚好。本宫年岁渐长，业已老迈，就请两位在我身上施展妙手，为我一复青春。哪一位胜出，我便应允他一桩难事，决不食言。”

　　紫颜点头，仿佛早知会有这赛事。照浪朝他一拱手，毫不客气地道：“请太后允我为先手，紫先生技高一筹，我就抛砖引玉献丑了。”

　　侧侧暗咬银牙，时至今日，她已知照浪的本事，被他抢了先机对紫颜极为不利。紫颜只是举了酒杯浅啜，神情散漫，浑不放在心上。

　　照浪陪了太后进入内室易容，紫颜和侧侧留在外间厅中。

　　照浪去后，侧侧血色全无，呆呆地道：“原来照浪城中懂易容的是他，我爹是被他害死的。”

　　紫颜沉吟，“难道当时师父是和他比试易容术去了？”

　　侧侧回想往事，慢慢浮上了泪，哽咽道：“你记得那时的情形么？他回来就吐血，什么也不肯说，我们以为他在照浪城比武受了内伤，可事后又验不出来。他自诩为易容国手，真要是与人比试易容而输了的话，确是活不下去。”

　　“师父剑、书、画、易容四绝天下，自恃甚高，自不肯承认败于晚辈手下。”紫颜苦笑，“没想到照浪城中的易容高手会是照浪本人。”紫颜说着，略微觉得有什么不妥，一时又想不起来。

　　侧侧不服气地道：“我听长生说，他做的人皮面具连汗也不能出，如此水准，我爹远高于他，为何会败？”紫颜无解，其师沉香老人的易容术举世无双，他不信照浪能大胜。但师父分明因一事惨败而还，耿耿于怀经月，含恨而终。

　　如今照浪再度挑战于他，是想他重蹈乃师覆辙？侧侧不禁渗了一身的汗，紫颜真是无敌的么？如沉香不败的神话被毁于一旦，她不想紫颜有低头的一刻。

　　紫颜忽然握住她，一时间细汗尽泯。他冰凉的手有玉石的温度，镇静得有如神明。

　　“我不会输。”

　　侧侧看到易容了的太后时，不敢确定紫颜会赢。

　　龙凤珠翠冠上龙凤衔珠，牡丹吐蕊，真红大袖衣配了红罗长裙，烟云缭绕的紫霞帔簇拥着光华无匹的太后。她是太后，至高无上的国母，此刻成了别样佳人。侧侧呼吸停顿，这二八芳华的骄矜女子啊，眼中有压倒群臣的气势，睥睨殿上诸人如庸奴。

　　二十年的岁月自她眼前隐去。梨窝浅笑，顾盼媚生，仿佛又有了攥紧天下的豪情。照浪抱臂立于她身后，目中尽是得色。

　　太后微仰起脸，对紫颜道：“先生以为能胜过照浪吗？”

　　紫颜走近，浑然天成的秀丽面容，挑不出一丝破绽。太后晶眸闪动，奇怪他为何毫无怯意，忍不住想为他说出认输两字，看这男人颓丧的神情。

　　可是，诡幻的笑意从紫颜唇边荡出。

　　“草民见过娘娘，不知太后现在何处？”

　　听者皆是一震。

　　紫颜执著地道：“请太后出来与草民一见。”

　　照浪的得意化作了惊奇，他沉默了片刻，知瞒不过去，叹息着躬身向着内室道：“请太后。”

　　先前扮作太后那女子干笑两声，趁了太后尚未走出，蹙眉问紫颜道：“你几时见过我？”

　　“在下从未进宫，如何得见娘娘？娘娘亦是椒房贵人，自不同于寻常女子，尊贵骄人。尽管娘娘模仿太后的玉音，可谓真假难辨，可惜有没有易容，在下一望即知。”

　　照浪闻言，撇过头道：“你比你师父强多了。”

　　侧侧蓦然间明白了父亲会输的原因。一模一样的伎俩，但紫颜以一双慧眼逃脱了惨败。照浪无视她紧咬的唇，傲然对紫颜道：“你师父没你这般侥幸，我训练那个替身足有一年，不然，今日你也难逃落败的下场。”

　　这是照浪的心机。

　　在挑战沉香老人之前，他便找了一人，让那人模仿自己的举手投足，却偏偏不改变那人的样貌。直至与沉香老人比试时，他叫那人出场，伪装成他已易容的模样。而沉香老人无论如何为自己易容，都会有痕迹留下，但照浪脸上却是毫无痕迹，自然胜出一筹。

　　这是他得胜的伎俩。侧侧终于想通，父亲后来一定明白了真相，才会生生被他气死。若连一个人有没有易容都看不出来，如何能担得起易容国手的美名。

　　幸好紫颜看出来了。她惊魂未定地看向他，发觉紫颜正出神想着心事，没理会即将走出的太后。

　　照浪绝非庸手。紫颜几乎已经认定，马上见到的太后亦不会露出一丝易容上的破绽。那么，他在那三具尸首和艾冰、红豆脸上施展的易容术，实际上是一种更巧妙的“易容”。为他自己的功力易容。他明明有十成本事，偏要装成七成，就是想让紫颜轻敌，更忽视了身边的危险。

　　此时紫颜清楚地知道，身边那两个人一定有问题，尹贵妃的去处，照浪也了如指掌。

　　但是紫颜可以认定，照浪没有把尹贵妃的事情透露给熙王爷或是太后。他不由抬眼凝视照浪，这个人更似把皇亲贵胄也玩弄股掌，恐怕没什么人是照浪真正放于心上的罢。

　　照浪的目光与他在空中交错，如两把利剑惊天动地地一击。

　　这是宿命的敌人。

　　紫颜洒脱地一笑，听见足音轻传，看着太后缓步走出。一张怯生生的容貌我见犹怜，竟并非国色天香。

　　太后摒退所有宫人，对先前那位娘娘亦道：“淑妃娘娘辛苦，你跪安吧。”淑妃娘娘领命退下，临走，不忘似怨非怨地瞪了紫颜一眼。

　　太后见侧侧茫然不解，道：“同为女子，你最梦想的容颜是什么？”

　　侧侧红了脸，暗想什么容颜都不重要，但要紫颜喜欢就好。她心里这样想，却是说不出口。

　　太后看破她的心思，黯然道：“这就是我梦寐以求的一张脸，貌不惊人，却是先皇所爱。”

　　侧侧讶然凝目，平凡的相貌上有一丝太后的影子，便是那淡淡的忧愁。

　　太后苦笑，“她叫镜花。真人也似镜花水月，匆匆来世上呆了十六年就去了。先皇选妃，不求美貌，但求酷似此女。照浪为我易容成她的模样，我心已足。”

　　言下之意，紫颜纵出手也无得胜之望。

　　侧侧不胜惶恐，绝不能让照浪赢得这般讨巧，求太后道：“我家相公手段非凡，太后不让他一试，怎知人外有人，天外有天？”

　　照浪哈哈大笑，并不信紫颜能力挽狂澜。

　　紫颜向太后一拜，“请太后与在下入内。”提了行囊径自走入内室去了。太后见他执意要比试，向照浪点点头，随后跟上。

　　堂上只剩照浪与侧侧。

　　“你敢近我一步，说一句废话，我就不客气了。”侧侧手中针芒一闪。

　　照浪本想上前戏弄于她，闻言停步大笑，跑去一旁斟酒自饮，自得其乐。侧侧忐忑不安，一颗心忽上忽下，在堂中独自长吁短叹。

　　太后闭目等待紫颜前来易容，却不料洗净脸面后只是嗅着一股好闻的香气。

　　悠悠然不知过了多久，情思怅惘，昏昏欲睡，耳边听到熟悉的声音唤她：“梓童，别来无恙？”

　　睁开眼，那沉毅的脸孔不是先皇是谁？一身盘龙窄袖黄袍，腰束玉带，梦里几回得见。

　　“皇帝――”她被温柔地扶住，不由落下泪来。

　　“皇儿聪明睿智，仁爱慈孝，你教导有方，我终可安心。”

　　她细细看去，眉间眼角的柔情，是他平素鲜少流露的。但有此刻的暖意，几十年相思终有了着落，她一如怀春的少女，躲进他宽阔的怀中。

　　“这些年你受苦了。”他抚着她的秀发，眼中有深深的哀悯。

　　前尘往事扑面而来。她想起她艳羡的容颜，想起她背着所有人的哭泣，想起他的撒手西去，想起她从别人身上寻找他的踪迹。这不是他，她却又从心底里相信是他，是他的魂灵借了躯壳来看她。

　　他到底也曾爱过她吧。日久生情。没有她设想的如胶似漆，却有寻常夫妇养育儿女的恋恋情长。那点滴的情感亦为他所感动眷恋，只是他从不曾说起。最初他找寻的若是镜花的相貌，之后找寻的，其实何尝没有她的影子。

　　她渐渐明了，当他倾出全副情感时，她突然想起了往事中的一幕幕，想起她忽略了的丝丝情意。

　　“皇帝，是我负了你――”

　　她的泪迅猛决堤，想把心中压抑多年的苦都说给他听。

　　“太后，草民已完成易容，请太后评判高下。”紫颜冷然抽离出这一场爱恨，静静地用自己的语调，剥开她缱绻的情愁。

　　来不及掩饰纷乱的情绪，太后愕然从梦中醒来。

　　紫颜身上的黄袍，有活泼泼的香气传来，充满灵性地钻入她的窍腑。是了，这是她依依沉醉的气味。

　　太后目不转睛地盯着他，“你的技艺的确胜过照浪。其实我想要的，并不是镜花的容颜。”

　　“易容不过是人心的药。人心不满，则再改变容颜，仍是欲壑难填。若人心死了，药石无灵，我也不能回天。”紫颜朝太后施了一礼，“在下不过凑巧用对了药。”

　　太后微笑，“你是说，我还有得救。”

　　“不敢。”

　　太后凝视紫颜，他不仅在易容，更在易心。当心事变幻，他的易容术即可拨去迷雾，直指人心。

　　“来，你与我出去见他们。想来此次，照浪该输得心服口服。对了，你有何心愿要我答成？”

　　“草民只想知道，茜草究竟是不是自愿自缢。”

　　太后沉默片刻，道：“是我下的旨。”

　　紫颜向她磕了一个头，“草民别无他愿，请太后善待茜草家人。”

　　太后奇道：“我的承诺原可让你有数不尽的富贵，或是办成人力之外的大事，为何你只有这个小小要求？”

　　紫颜露出稚气的笑容，“在下一不愁吃穿，二不怕难事，茜草既经我手易容，便要满足她的心愿，这是我一向遵从的道理。请太后成全。”

　　太后若有所思地道：“也许早有先生在我身边，茜草也不必走这一条路。好，我答应先生。”

　　“谢太后。”

　　紫颜与太后步出内室。照浪一见他的面，便知输却了这一仗。怎知高明的易容术，不须在求易容者身上出手，亦可令人达成所愿。

　　不甘心，却欣赏。照浪不怒反笑，朝紫颜抱拳，“你果然比你师父强甚！有你在世，这人间也不太寂寞了。”然后向太后行礼告辞。他出入宫禁自在顺畅，侧侧冷眼看了，暗记在心。

　　紫颜和侧侧随后出了晴翠园。

　　掀开轿帘，夜星如眨眼的孩童。清凉的晚风吹来，侧侧心头一快，连日的警醒终于松懈了。紫颜的轿子在前，一颠一颠地上下跌宕，就似前途不可测的命运，起起落落。

　　可是她已无惧，就这样跟随他罢，去他想去的地方，不问究竟，不问凶吉。

　　夜色如尘埃落尽。 



妖颜卷・云烟

　　微凉的风过，园子里的草木被吹得七零八落，扫地的童子们躲在檐下避风，窃窃私语倾谈着。低切的语声遮不住初冬的荒凉，枝头的黄叶子孤零地飘，在空中打了个弯，漫无目的地荡下来。

　　长生缩了缩脖子，把窗子关上，回头瞥了眼懒洋洋倚在香木榻上的紫颜。如此天气，紫颜常会出门闲逛一阵，谁也不知他去了哪里。等回来了，一人赖在榻上闻香食花，不怎么搭理人。

　　“近来没生意啊！”长生感叹了一句。立冬已过，天地始冰，他许久没捞着好处，眼看天气越来越冷，怕更没生意上门，不由苦恼。

　　“有空你就学易容呀。”紫颜放下一瓣海棠，立直身子。

　　“我要对了真人学，老是朝了假人捏脸模子，无味得紧。”

　　紫颜忽然兴起，乐呵呵跑到长生面前比划，笑道：“那我来为你易容如何？”

　　“我……我不易容。”长生警惕后退。

　　“咦，你既学了这行，不用自己的脸试下，怎么能成。”

　　“不行……”长生后怕地捂了脸逃开，“我这张脸不能动。”

　　紫颜挑眉道：“凡学易容者，必会为自己易容，你不学这招无疑于门外徘徊，始终不能成大器。”

　　他眼中凛然掠过一道光芒，温和的笑容里因此有了肃杀的意味。长生觉得两人间长出一层冰，尖锐的刀柱刺得脸生疼，情不自禁伸手摸了摸。

　　“还是不成。”长生颓然放弃，他不想看紫颜生气，但此刻宁愿触怒少爷，也不想改变一直以来的坚持。

　　他不想让自己易容。个中缘由，竟难以对少爷启齿。

　　以为这下紫颜是要怒了，不想少爷笑吟吟地倾过身来，扳住他的身子，闪着一对水灵灵的眼。长生一颗心忽悠悠地，横亘在两人间的冰便全化了。

　　“长生――”紫颜拖长了声，微颤的字音带了祈求，渴盼的眼神犹如痴爱糖果的孩童。长生知道不妙，果然听到少爷撒娇道：“我想你多学几分本事去，不会糟蹋你的脸。你放心，有我在，准还你一张漂亮庞儿。你就允了我，让我施展一下手艺。”

　　长生毫不迟疑地摇头。纵然真的触怒了紫颜，也在所不惜。

　　一只手有力地托起他的下颌，长生不敢看少爷微嗔的眼，撇过头去倔强着。

　　“想触怒我吗？”紫颜扬眉仰面，目光斜斜射来，略略上升的音调潜藏了怒意。

　　长生低头，不敢猜测紫颜是否色厉内荏，但觉他话中心灰意冷，像晃眼的水上浮了薄薄的灰。可是，绝不松口。

　　“少爷让我做什么都好，我不想易容。”

　　紫颜拂袖而去。

　　等少爷走了，长生心下委屈，憋足的一口气突然松了，怔怔地把满腹辛酸噙在眼里。

　　萤火的声音从他身后传来，“应了少爷就是，是他，你还不放心？”

　　长生飞快地擦了擦眼眶，淡淡地道：“这张脸是找到我家人的唯一线索，除去这长相，没有任何东西能区分我和他人。”说到这里有几分哽咽，仿佛吃进一口风，禁不住咳了两声，“我不能忘了我的长相。”

　　萤火哑然，不知怎去劝慰，只得说道：“易容后再卸掉就是了，何苦执著？”

　　长生无语，摇了摇头，打开房门往自己屋里去了。

　　他知道心底里怕的是什么。

　　他最怕这已是一张易容后的脸。或者，那即将易成的容颜，会令他蓦地想到一段过往。他怕承受不起。

　　走入萧瑟的院子，真的，冬天已经来了呢。

　　长生转到雅荷水榭，刚关好房门就止不住呜呜哭起来。他不怕萤火去嚼舌根，明知对方是口紧的人，才会把压抑在心中的愿望说出。可回想起来，他不假思索告诉萤火心意的同时，也是想找人把这话传给紫颜吧。

　　矛盾。他若说出想寻找家人，紫颜会以为他不想留在府中，要是真的被谁认领了回去，离开这住了大半年的地方，他又舍不得。常人哪有这等福分，学得紫颜易容术的一招半式、一鳞半爪，他明明可窥堂奥却进退两难。长生心下难过，把一床兜罗锦被濡湿了大片，哭得几欲气绝。

　　落完一场泪，不见府里有人来看究竟，越发气苦。抹干了眼泪，他黑脸走出房，茫然走了一路，发觉到了流风院。穿过流风院，有条小道直通紫颜的披锦屋，长生苦笑了笑，他就像只没头苍蝇乱窜，到底仍是挂念紫颜。

　　他正想走回头，忽地听到院子里红豆大声说道：“是，我是呆不下去了！”

　　长生藏起身子，悄悄避在粉墙后观望。艾冰铁灰的脸僵在风里，抖着唇不言语。

　　“横竖他早看破我们，不死不活地呆在这里看人眼色，有何趣味！”

　　长生吓得手足发软，差点扶不住墙，等想到红豆说的“他”是紫颜，定了定神，强打精神听下去。

　　“我说的不是这个，是你不想跟我在一处。”艾冰气苦地叹息，“你的心若是跟我，我陪你上刀山下火海亦无妨。但你的心明明在他处，欺瞒我为他卖命，我不干。”

　　长生听得糊涂，转念一想，艾冰所指的“他”定是照浪无疑，暗骂两人到此时仍有异心。可眼见得艾冰爱断情伤，不由有几分怜悯，只盼两人迷途知返，就此服从紫颜了也罢。

　　红豆低下头，缓慢而感伤地道：“我对不住你。”

　　到头来，这缘分，仅得一瞬间。

　　艾冰朝空处看去，眼前愁云惨雾像是结了网，光影浮泛看不真切。早知如此。他心中长叹，想起紫颜的音容笑貌，稍觉心安。他不能一而再、再而三地背叛这个人，曾经定下的契约若仅是一纸空文，那么留在这里开始新的守候，未尝不是一个解脱。

　　“你走罢，强留你在这里，大家不开心。”

　　红豆的身子晃了晃，她想走很久了，但听到他这样说，脚下这一步竟是万分犹豫。不知觉中，一步已然踩出，想想竟是回不了头，又踏了一步。

　　艾冰眼中的瞳光急速收缩。咫尺天涯，回不去了。

　　看他木然转过脸，红豆的心一空，毅然向紫府外走去，不再回头。

　　艾冰冷冷地加了一句：“告诉他，我不干了！”说完险些掉下泪来，这一句就是割断了从前所有牵绊，眼睁睁看她决然离去。他吸了吸鼻子，听得耳边有动静，忙强打精神，向长生的藏身处掠来。

　　长生没奈何现身，艾冰揉了眼道：“这儿风大，你怎么来了。”长生盯着他的眼，涣散的眸子不再有神采，忽然感觉同病相怜。他是真心待红豆吧，苦苦守着她以为就是一生了。长生勾起心事，想，到底哪里是安身立命之地呢？

　　“你呢？为何而来，为何留下？”

　　长生这一问，艾冰知无法回避，索性爽快地道：“城主把她许给了我，只说帮他刺探出紫先生的来历，就成全我们。”苦笑地想，她不过是照浪安他心的饵。

　　长生叹道：“照浪的话你也能信！他向来不做赔本生意。”本想再安慰他两句，想想自己意兴阑珊，提不起有兴味的话，便也罢了。

　　两人默然相对，艾冰自觉无颜，找了个借口闪进屋里。长生怔怔地站了会儿，想到紫府前阵子的热闹，如今好容易聚了，不知几时散尽，伤感地抽了抽鼻子。

　　走过流风院，自然而然步入紫颜房前，长生想到少爷生气的样子，微微心疼。想了想，垂手到门口叫了一声。没听见动静，就伸手推门进去，正房里没见人，往旁边厢房里寻去。等到了后面，屋子里烟气蒸腾，四只影青瓷博山炉肆意地吐着香烟，云雾中变出万千幻景。明空照月，崇台累榭，忽见窈窕佳人望月抚琴，楼外玉溪流水淙淙。

　　纤手一抹，那云烟消停无踪，仿佛皆被收入神仙的乾坤袋。紫颜嚼着花瓣，若无其事地问：“你来做什么？”

　　长生这时看清房中的陈设，有数十只人偶的头排了奇门阵法似地环绕紫颜，每只人头须发皆全，面目模糊。紫颜座前正放了半张脸孔，眉毛扎到大半，鼻子却是歪的。

　　长生好奇地走近，那脸孔的一只眼珠森然盯着他，随了他的步子骨碌转过一圈，唬得他往后一跳。紫颜呵呵轻笑，眉眼大见缓和，长生方敢应声道：“红豆走了，我来向少爷说一声。”紫颜叹气，“我没怪她，这傻丫头，看不清自己的去处么？”

　　“她能去哪里呢？”长生忍不住有点担心。与红豆虽没什么交情，毕竟她府里住了几月，不想见她出事。

　　“顺其自然罢。”紫颜浅浅一笑，这一笑顿时放下过去种种。长生的视线跟随他的手而去，见他拨弄着座前人头的修眉，轻唤长生的名字，“我在给你易容，你瞧瞧像不像？”

　　长生暗想，这丑人怎能像自己，气恼地道：“少爷别寒碜我，我没福气让少爷易容。”

　　“啧啧，你不乖，又来了。我偏不让你如意！等着看吧，我先把这张丑脸易容成你的样子，再把它重新换成最难看的脸！气死你。”紫颜说得咬牙切齿的，偏偏吐字生香，神情比小孩子赌咒更认真，惹得长生失笑。

　　“罢了，罢了。”长生想，少爷分明没生他的气，故意闹了玩呢。他不想再和紫颜胡闹下去，抬足往外走，“我去吩咐厨房做点好吃的，艾冰心情不好，不晓得吃不吃得下东西。”

　　“我也吃不下。”紫颜一脸委屈，伸手指指自己。长生装作没听见，捡起一瓣花放在嘴里，一路嚼着出去了。紫颜手一抖，狠狠拔掉一根人偶的眉毛。

　　走了几步，长生想到披锦屋里缭绕的云烟，越想越不妥。少爷只有在正式施术时才会用特别的香，那铺天盖地遍及房屋的香气，不晓得是什么东西。左思右想放心不下，长生径自出了府，往蘼香铺寻O去了。

　　蘼香铺后有极大一个院子，正是O的香绾居，房前藤蔓丛生，香花抱石。借住在香绾居的尹心柔，持了一方三寸多长的大块深色沉香左右翻看，赞叹不已，“只此一块香便价值数百金，真是难得。”

　　O横过一道花枝，笑道：“一种香气好记，若是让你同时闻上十来种香味，不晓得你辨得出几种，又会记得几种？”

　　尹心柔在后宫日久，闻言反觉新鲜，叫O拿香来试。O便把伽楠香、甜香、辟邪香、金凤香、龙脑香、枕臂香、木香、甘香、白檀香、麝香等十数种香料一一给她嗅了，每种香从密封的坛罐中取出，到最后香味盘旋叠加，尹心柔渐渐失却了察觉香气的能耐。

　　“糟糕，我竟闻不出味了。”她失望地叫道。

　　O咯咯地笑，背过身去闭目把各种香的来历说了一遍，末了得意地道：“这蘼香铺里有上千种香气，给你三年，若是能全记住了，才算有资格住下。”

　　尹心柔微笑，紫颜安排她住在此间，是知道这里绝不会寂寞吧。与这些美妙的香气朝夕相伴，哪怕足不出户，囚禁在此处一辈子也是甘心。

　　长生伸出头来，边走边皱眉道：“讨厌，什么香气这么重，简直熏死人。”

　　O睁开眼，“你家又有客到吗？”

　　“没。我特意来问姑娘――”他话未说完，尹心柔举起一瓣香放到他面前道：“你猜，这是什么香？”

　　长生闻了闻，惭愧摇头。尹心柔大为得意，“这是十三味女儿香。”长生俊脸一红，道：“我一个小孩子，拿什么女儿香来考我。”尹心柔看他害羞的神色，想到皇上，心里一荡，继而黯然。

　　长生见她被问住了，忙趋到O跟前，问：“有件奇事想问老板，我家少爷在屋子里烧了一种不知什么香，满屋子烟云，倒像瑶池仙府似的。”

　　O笑问：“他用的是博山炉吧？”

　　“的确是莲花座的炉子，我想问那烧的是什么？”

　　O道：“他用的熏炉本就容易烟云缭绕，加上那香该是我给他的‘云烟’，顾名思义便是烟霭四合，宛若沧海。怎么，今趟他竟为自己烧起那香了？”

　　长生蓦地想起，少爷说过烧香是为自己续命，没来由地紧张，顿足道：“我也不知，我回去再瞧瞧。”

　　O道：“你别急，把情形好好说给我听。”长生一一说了，O一戳他脑门，呵呵笑道：“你呀，险些又上他的当，他是诱你去易容呢。我那香有些奇妙处，你若应了他，就会知道了。”

　　“是什么奇妙处？O姐姐快说给我听。”

　　“他是我大主顾，我才不会得罪他。”O坏坏地一笑，把长生往院子外面推，“喏，你回去应承他就是了，有那香护着你，不会出事的。”

　　长生老大不自在，心里痒痒的，有几分松动。紫颜的手艺他早就深信，矜持着不肯让少爷易容，背后的缘由他并不愿细究。喜，怒，哀，乐。紫颜太过从容与悠闲，有时他也想看看少爷发怒与悲痛的样子。至今，他不肯易容，这似乎是唯一让紫颜恼怒的一桩事。

　　但此刻，诱惑紫颜的他，如今也被深深地诱惑。

　　如果他允了少爷，他会以何样面目重现？那面目里，有没有任何前尘往事的蛛丝马迹？他是个被捡到的普通孤儿，还是个暗藏秘密的非常人物？长生觉得这些谜团撩拨着他的心。就像走到迷宫尽头的寻宝人，看到一只金光灿灿的宝盒，打开抑或不打开，他渐渐倾向于直面未知。

　　少爷，总不会吃了他的。长生心中的好奇终于盖过了隐隐的恐惧，倘若可以趁机要挟少爷……他欢呼一声，冲O开心告别。

　　刚出蘼香铺，巷子中央有一人从轿里探出头来，向他打招呼。长生见是照浪，按下惊惧故作安然地道：“城主上回输在我家少爷手里，现下想是恢复元气了？”

　　如一滴雨落在止水中，层层漾开了，照浪的眼在太阳下折出斑斓的精光。他嗤笑一声，不在意地道：“你这个奴才真是刻薄！我带了千匹锦缎求他办事，你和我斗什么气？少不得有你的好处。”

　　长生望去，果然轿子后面有几十个脚夫推了车。自从呆在紫府后，长生私下里收受了主顾不少金银，皆留着以备有日寻找亲人。听照浪一说，他的脸微微红了，笑道：“有生意上门，我家少爷当不会拒绝。只是城主的易容术惊人，何必来找我们？”

　　照浪不答，合上轿帘打发轿夫快行，长生满腹疑问，快步赶在他轿子前，先一步去拍紫府的大门。

　　开门的艾冰见到照浪，眼睛通红。照浪看向别处，闲闲地说道：“红豆来过，我赶她走了。”艾冰一下子手足冰凉，知他早已全看破，来不及想前因后果，一把扯住他的领口道：“你……”说了一句，愤恨、心酸、忧虑全哽在喉间，噎住下面的话。

　　长生急忙推他道：“你追她回来要紧，别在这里纠缠！”

　　艾冰松手朝府外疾奔。

　　照浪斜了眼瞧长生，清冷的眼神似在寻思。长生被他看得发毛，道：“进屋吧，少爷在里面等着呢。”

　　“据说，皇上有个亲哥哥。”照浪突然说了这句，嘎然而止，凑近了长生像要吸取他身上沾染的香气。长生咯噔一下，合度地微笑，“是吗？”照浪点头，移开眼漫不经心道：“不过你年岁太小，要有我这年纪还差不多。”

　　长生想到紫颜的话，这府里不会有衰老存在。他的青春年少，究竟是不是一场假相？

　　他忽然很想易容，想看看自己老了会如何。

　　引着照浪来到披锦屋厢房外，长生一开门就看到散漫的云气，如蛰伏的蝙蝠扑面飞来。他急忙掩上门，对照浪道：“城主稍等，我去通报一声。”

　　许是紫颜听到他的声音，再拉开门时烟云尽收。长生放了心，蹑手蹑脚走进，向披了潞绸狐皮袄子的少爷行礼道：“照浪城主求见。”紫颜回转身，脸上抹去了峥嵘棱角，竟是五官全无，平板如一页白里透黄的书皮。

　　长生着实吓得不轻，一颗心猛然拎在手里，倒退了两步，指了他说不出话来。

　　紫颜的笑声传来。他掀开遮盖的一方象牙色素纱，冲长生眨眼道：“吓着了没？”

　　长生魂魄初定，当然没好气，“少爷老拿我玩儿！要是我胆子小吓晕过去，少爷就不能帮我易容了。”

　　紫颜跳起来，一把抓住他的手，欢喜地道：“你说什么？你答应易容了？哎呀！”他的双手抖了抖，丢下长生兀自揉搓起来。长生心里竟有些感动，紫颜虽是成天笑眯眯的，好像也很少见他这般喜悦过。想想住在此间这么久了，只此一事算是达成紫颜一直以来的心愿，长生微觉愧疚。

　　“答应归答应，少爷也须应我一桩事才好。”

　　“好说，好说。”紫颜没口子地应了。

　　“此外，照浪在外面等着，他想请少爷易容。”

　　“让他等好了。”紫颜拉过长生，一拧他的鼻子，“这里要改……这鬓角的头发也要拔掉……给你添一颗痣好不好？在嘴角好呢，还是在额头好？要不点在眉心扮观音？耳垂索性改大些，眼睛嘛，撑个双眼皮罢，你那内双看不清楚，不够威严……”

　　“等下，少爷你究竟想把我扮成什么样子？”

　　紫颜睁大了眼，想了想：“唐三藏西天取经，你来扮观音，萤火可以做唐僧……”

　　长生先前的感动和愧疚顿时烟消云散，怒道：“你不是说学易容吗？怎么成了唱戏？”

　　“好啦，好啦，戏装扮相要画得像也不容易。你功底差，就从那个先练起。”紫颜开始碎碎念。长生不无气馁，一心以为紫颜是为了正事，末了只是整治他一番，少爷的心思不能以常人度之。

　　“可是，少爷刚刚应了我一桩事。”

　　“你想拿什么来换呢？”

　　“我要看少爷真正的脸。”长生决然说道。

　　紫颜的笑容慢慢淡去，像一朵花静静地收起。他森然道：“你不怕吗？如果看到一张像刚刚那样的脸。”长生骇然，回想那恐怖的一幕，少爷怎会脸面全无？勉强笑道：“哪里会有那么惨。”说完竟有点口吃，咿啊了两声说不下去。

　　如果，紫颜曾经失却了他的脸，如果，那才是他学易容的原因。长生只觉身上有一片肌肤被剥开，鲜血淋漓地呈现在白辣辣的日头下，哀痛无声。

　　“你去叫照浪进来吧，我忽然对他感兴趣了。”紫颜一挥手，结束了两人间的对话。

　　长生悬在半空的心落了地，摇了摇头，从脑海中暂时抹掉那张凄绝的容颜。少爷的脸，应该完美无瑕。这样想着，突然记起紫颜以前说过的话。“我的样貌过于妖冶，由面相看亦不是长寿的命。”既是如此，就不会是被毁得没脸见人。

　　他放心打开门，去迎照浪。

　　照浪进屋时笑容暧昧，他内力惊人，长生不知道他是不是偷听到了什么，看他一脸得色很不高兴。他坐下后，翘起腿瞥了长生一眼，傲慢的样子令长生嫌恶，忍不住对他说道：“喂，你想找我家少爷办什么事？可以说了。”

　　“不是在你面前说。”

　　长生一听，恨恨地顿足，回身白了紫颜一眼，直接摔门走出去。

　　照浪把目光从门口移向紫颜，若有所思地道：“你相当宠他呵，莫非，有什么不可告人之处？”

　　紫颜轻笑，“这回你来，是想我为你易容？”

　　照浪一怔，“不错，你真是聪明。”

　　“但不知你想易容成什么样子？”

　　照浪缓缓说道：“很简单，我要你最爱的一张容颜。”

　　紫颜笑得诡异莫明，照浪只觉屋子里簌簌地暗下来，仿佛被人拖到了十八层地狱，迎面是狰狞的恶鬼。他心里一抖，发觉紫颜邪恶地笑着，眉稍眼角写满了狡猾与卑鄙。

　　“你不后悔？”紫颜问得很慢。

　　照浪生平没怕过什么人，在这一刻竟讶然无语，艰难地点了点头。应完紫颜，他反复问自己，是不是应该后悔呢？

　　房门忽然被人一脚踹开，紫颜的脸登即恢复正常，甜美柔和的微笑恰到好处地浮现着。敢在紫府这样嚣张的人，除了紫颜的夫人侧侧外自无他人。照浪往常不爱见她，今趟却难得松了一口气。

　　侧侧一进屋就护在夫君身前，紫颜很配合，做出弱小可怜的样子，躲在她身后偷笑。她站定，指了照浪道：“这个死人又来这里想挑衅什么？我们可不怕他！”

　　照浪勉强笑道：“我这回带了厚礼，想请紫先生为我易容。”见侧侧的眉一扬，立即接下去说道：“我想要紫先生最爱的一张容颜，这该不难做到。”当下抽出礼单递了过去。

　　侧侧道：“哼，还有什么好说，我家紫颜最爱的自然是我，难不成你想易容成我的模样？”紫颜见她对那张礼单熟视无睹，悄悄伸手接过。

　　照浪微笑，“这个嘛，在下不敢苟同。”

　　侧侧回头问紫颜：“你来跟他说！”

　　紫颜笑眯眯地盯着礼单道：“碧鲛绡十匹？哗，这可不易得。鸳鸯绮五十匹，侧侧，可以给你做几床新被子。龙油绫百匹，这是女蛮国的珍贵之物，避雪衣也有了。云缎百匹，这却寻常见了。六铢纱和三梭罗，这是侧侧你喜欢的。金线锦、翠毛锦、唐锦……唔，城主这一送，春夏秋冬的衣料都有了，真是多谢。”

　　侧侧待他说完，叫道：“你说，你最爱的是什么样的脸，这就告诉他。”

　　“不可说，不可说。”紫颜神秘地一笑，“一说就不灵了，易容之前，我什么都不说。”他对了照浪肃然道：“每个来易容的人，舍弃了过去，才有想要的将来。能舍得，才能重生。你确定想要那一张脸，我就给你。”

　　照浪笃定地道：“是，我想要。只要你没有骗我。”

　　侧侧看出其中玄机，照浪必不是兴之所致，随意为之。他究竟为谁而来？他心目中紫颜最爱的容颜，莫非早就有了定数？

　　紫颜道：“我易容时，必给主顾最想要的容颜。”

　　“你也有舍弃吗？”照浪问。

　　“当然。”紫颜开心地笑，“没看我过几天就丢弃一张脸吗？”

　　侧侧面有忧色。她隐隐知道紫颜丢弃的是什么，或许，有更多不为她所知的放弃，方能成就今日的紫颜。想到这点，她涔涔汗下，难道紫颜最爱的竟会是那人的脸吗？

　　她试图看透紫颜的心思，却见紫颜镇定地微笑，“你以为，真能凭一张脸，就知道所有的前尘往事？”

　　“你敢给我看，我就敢要这张脸。”照浪断然道。

　　云烟倏地飞腾而起。紫颜道：“去叫长生来。”侧侧应了，慌忙跑出门去。这时提到长生的名字，令她的心更是一慌。等两人转回屋里，漫天烟雾飘荡，竟可见雕梁粉壁，光华灼目，彩幄翠帱，香飘万里，活脱脱一个极乐世界。

　　“过眼云烟，你，都放下罢！”紫颜手中刀光闪过，直直刺向照浪。

　　传说有一种刀法，不杀人不伤人，在看到眩目的刀光时，人已入幻境。照浪身负绝顶武功，可眼睁睁看那刀光劈来眉心，偏动弹不得。仿佛那烟云化作了女子缠绵的手脚，盘上他的身躯，直把四肢都锁得牢牢的。不知哪里来的刺目亮光洒在刀身上，再借由薄薄的刀片斜射进照浪的眼，如一根针透脑穿过，照浪两眼发愣，被这光影催眠入定。

　　照浪本是最熟悉易容之人，此时只觉魂灵突然被抽去，意识混沌莫明，不晓得到了何处。唯有大片烟云如潮涌，前仆后继要把他推开，推至沉沉黑夜。心底里有声音在提醒他，是着了紫颜的道，中了紫颜设下的圈套，一任他如何运功、如何想着破解，就是没法看到一丝清晰的景象。

　　云烟变幻，那走过来的窈窕女子，不是初见时的红豆吗？这是幻影，照浪清醒地看破，心中冷笑，紫颜啊紫颜，休以为我会怕你这小小伎俩。这女人已非我所爱，弃如刍狗敝履，这就能控制得我了么？俗世之爱，早不在我眼中，是否是你没有预料到的呢。

　　柔美的曲线化作了男儿，这小小少年不是长生吗？紫颜，你看出我的用意了？是的，这是你最爱的脸吧？你千方百计寻了他来，是想靠近那不可及的高处吗？你的用心被我猜破了，你怕不怕？你给我这张脸的话，这少年会不会怕？呵，紫颜，你到底是谁，眼看我离你真正的那张面皮，已经不远了。

　　这个充满恨意的男人是谁？等等，紫颜，我记得他叫萤火，是你的手下。可他眼中的凌厉绝不属于常人，我一定曾经遇见过他。仿佛是多年前，被我劈过一刀的人？不，那人已经死了，连同他整个帮派被我连根拔起。那一种恨意很多人都会有，你知道，我灭了多少门派，这江湖中怎么还会有我的仇人。

　　紫颜，你为什么在我心底窃笑？你走出来，让我看清你的脸。你的师父调教不出如今的你，到底你是用了什么法子，超越于他，超越于我。

　　照浪颠三倒四地乱想，长生和侧侧于烟云中望向他，脸上的血肉一点点增添，慢慢化作另外一个人。两人皆看得目炫神迷，心神不敢稍动，怕被那花样百出的易容手艺给吸了魂魄。

　　“照浪的眼神清澈有力，绝不似我要易容的那人。因此，要以波鲧族的鱼人之泪，点在他眼中。”紫颜说着，从镜奁的上层取出两片透明若水珠的玩意，撑开照浪的眼皮放了进去。顿时，他发直的眼神变得柔和了。

　　“这五年间，你寻了不少稀奇的东西。”侧侧艳羡地看着。

　　长生心里微想，五年，他们有五年未见了么？

　　“可惜经不得用，眼看这里好东西越来越少了。”紫颜惋惜着掩上镜奁，“看来过一阵，该出门走走。”

　　侧侧忍不住道：“这回若是出门，一定要带我去，不许再偷偷溜走了。”

　　紫颜狡黠地眨眼，“说不准。”说话间，照浪的脸庞消瘦了一圈，长生和侧侧皆未看清他如何摆弄的，大叹神奇。

　　“不过是障眼法罢了，他的脸太宽，我又不能真的为他削脸，不然等他醒了，怕要拆房子。”

　　“你易容的相貌到底是谁？”侧侧越看越糊涂，不是她，不是长生。眼前这人究竟是谁？

　　“是家母。”紫颜一本正经地道，“身为人子，最爱之人舍母亲外又能是谁？照浪何其有幸，能一睹我娘的容颜。”

　　长生和侧侧相视发呆，苦笑大笑傻笑痴笑，实在没想到会有这个结局。

　　年岁未至三十的少妇容貌逐渐呈现，紫颜满怀敬意，一丝不苟地为“她”修补出光滑细嫩的玉肌。他大致弄完脸面，取了金丝为胎、包以绢纱的骨架，钩织上细软的毛发。长针飞突之间，一挽青丝如水流泻，但见他巧手翻腾，几个假髻跃然其上。

　　紫颜认真地把假发戴在照浪头上，与他自身的头发缠绕在一处，用玳瑁梳把鼓出的乱发压低了。再缀上金鸾钗，插了翡翠翘，饰以珍珠鬓花，把发饰收拾停当。

　　开始上妆。他拔去杂眉后，以石墨轻点蛾眉，丹脂敷面，薄薄打上一层淡妆。见“她”脸色稍暗，用杭州官粉点在瑕疵上，最后扑上玉簪粉。他瞥了长生一眼，停下手道：“记住了，珍珠遇西风易燥，而玉簪过冬则无香。春夏用珍珠粉，秋冬用玉簪粉，切不可弄错。”

　　见长生一脸茫然，侧侧解释道：“玉簪粉为玉簪花加胡粉合成，珍珠粉是以紫茉莉花仁提取。你记不住也无妨，只消念这句诗便得了：‘玉簪香粉蒸初熟，藏却珍珠待暖风’，可不就记着了。”

　　长生涔涔汗下，小声说道：“这个粉那个粉的，少爷取之不尽、用之不竭，我每日光顾看都看不过来。”侧侧叹道：“别说你，就我在爹身边看了一辈子，也不会他这鬼斧神工的本事。”两人感慨不已，打点精神继续看紫颜翻云覆雨。

　　等紫颜妆点完照浪的面容，招呼长生取一套妇人的衣饰来。长生忍了笑，飞奔去流风院寻了红豆的衣裳来。三人一齐为照浪穿上一件青绸麒麟女衣，眼见大男人变成娇滴滴的女儿身，其中怪异叫人哭笑不得。

　　该把照浪弄醒了。

　　侧侧忽想起一事，拿起紫颜的手掌，嗔怪道：“你几时学的刀法？竟能让他昏迷？”

　　紫颜摊开手，上下一翻，再把手心对了她时，多了一把蝉翼似的尖刀。刀身发出幽眩的黄光，阴恻恻有如来自鬼蜮，让人从心底里兜上一股子寒气。

　　“这把刀叫‘镇’，点中印堂会震慑住人的精气神，配合‘云烟’拟幻催景，受术者便会视烟云为实体。这是易容术，不是刀法。”紫颜袖中露出另一把刀，与其说是刀，更似一块扁扁的木头。“桫刀是来唤醒他的，长生，你过来试一下。”

　　他把刀放在长生手里。长生颤抖着，在照浪柔美的脸庞前停下，尴尬地问：“点在什么地方？”

　　“人中。”

　　说完，紫颜往照浪口中塞了一颗晶亮的药丸，侧侧想了想，恍然大悟道：“那是落音丹？”

　　紫颜笑而不答，示意长生把桫刀按下去。与此同时紫颜长袖一舞，云烟顿止，倏地像妖精逃回洞穴，齐齐往博山炉里钻去。

　　照浪睁开眼，看到忍俊不禁的侧侧、神情古怪的长生和端正敛容的紫颜。他摸了摸脸，冰肌玉骨啊，不由满意地笑道：“你真是神手，不晓得给我安了什么模样，快拿镜子来。”

　　他的嗓音脆脆软软，仿佛能拧出水，完全化为女声。一说完，人从椅子上弹起，以比恶狼更快的速度冲到能找到镜子的地方。侧侧的笑声传来，“你不看会好些。”

　　照浪看清了他的相貌，怒气冲冲回身对紫颜道：“这人是谁？！”

　　“我娘。”

　　照浪一愣，呆呆地重新审视镜中的容颜，“那么你的相貌像谁？”

　　紫颜鬼鬼地一笑，“要叫你失望了，我更像爹。”

　　“我付出千匹锦缎，得到的就是这张脸？”怒气极力克制压下，但暗藏的愤懑正待爆发。

　　“是呀。”紫颜拍手道，“要谢谢你，我府里今后几年的衣裳有了着落。”

　　照浪忽然伸手去拽那张面皮，想把替换上的这张脸拉下。奇怪的是，脸皮纹丝不动，就如生就在他脸上。

　　“我没见娘很久了，如今看到她就在身边，分外欢喜。”紫颜悠悠说道，格外气定神闲，“即便以你之能，没十天半月，想是不能完全除去这张脸皮而不伤自身。这是你舍弃自己的脸一心求得的，好自为之吧。”

　　侧侧心中无比畅快。前次照浪输在紫颜手中，尚不能解她丧父之恨，如今见他这位武林中最有地位的人物居然安上了妇人的面孔，实在痛快解气。

　　照浪青筋欲裂的脖子，忽然褪去了红色。他意识到发怒绝非解决之道，这一放下，即刻恢复了以往傲慢的姿态。

　　“那好，我就以你娘的面目，到江湖上多杀几个人，多灭几个门派！叫大家记得你娘的好！”他说这几句话时怨恨恶毒，偏偏以柔媚的女声说来，令人闻之心惊胆战。照浪紧握的拳头瞬间积聚真气，“啪”、“啪”两记潜阳手，把披锦屋的大理石地面砸出五、六个坑来，一时间烟末纵飞。

　　侧侧挡在紫颜身前，红袖舞动，将袭来的气劲消解于无形。长生见势不好，慌忙远远避开去，站在门旁，预备照浪再发飙就即刻去唤萤火。

　　“好，好，我投降。”紫颜捂了鼻子，摸索着掏出一个紫金釉的小瓶，郑重其事地揿在照浪手中，“这是芸香叶加秘方提取的香油，用它洗面，不出三日可令面皮松脱。”

　　照浪将信将疑地攥了小瓶，伸长臂膀指了紫颜的脸道：“我若是恢复不了原貌，一定杀了你！”说完恨恨地瞪着三人，甩袖往外走去。刚走了两步，扯下假髻，扔了女衣，一路愤恨地把能丢的装饰都丢了。

　　侧侧长长地呼出一口气，得意笑道：“好！今后我看他再怎么神气！”

　　紫颜掩嘴道：“是啊，要是他发现那不是什么洗脸的方子，而是驻颜水，会不会过来火烧我的家门？”

　　长生倚门而望，忽然惊道：“红豆出事了――”他吃吃地指了门外，“艾冰抱她回来了！”

　　他话音刚毕，艾冰与红豆的身形已出现在眼前。艾冰飞身而入，把红豆放在榻上，向紫颜跪下，惨然道：“她被照浪拒之门外，一下想不通，竟自毁容貌。请先生救她！”

　　紫颜走过去，捏起红豆的脸，一道鲜红的刀伤横亘面颊。好在刀气不强，未伤到筋骨。他叹息道：“这是她第四张脸了，她不是自毁，是想重生。”

　　艾冰眼露期望，看紫颜爱怜地为她审视伤口，听他续道：“以她的功力，想自尽亦轻而易举，不必划此一道浅伤。依我看，她是对照浪完全死了心，想从头好好过日子。既是如此，这里你们不能再留下了。”

　　艾冰愕然，想到终是欠了紫颜太多，一声不吭地低下头，恭敬地向他磕了三个头。紫颜沉吟片刻，道：“罢了，等我为她恢复容颜，你们以本来面目去他处隐居。照浪他这阵子不会来找麻烦，你们走得越远越好。”

　　艾冰俯首领命。紫颜取了伤药，为红豆补颜整容，揭去先前覆在她脸上的面皮。他手脚甚快，不多时，红豆现出了最初的容颜。艾冰痴痴凝望，他朝思暮想的是这一张脸啊，睽隔了多日不见。

　　紫颜朝他招手，“你来，我也去了你的易容罢。”

　　艾冰依言乖乖坐了。长生忍不住插嘴：“先生的易容是如此容易去掉的么？”

　　紫颜道：“不一定。照浪那张脸比较难去。”

　　长生道：“那等艾冰好了，是不是该轮到我？”

　　紫颜停下，瞥他一眼，道：“哦？你想好了，不怕了？”

　　“我也想要那云烟之香，但不想昏迷，我要亲眼看先生施术。”

　　这是要紫颜正经地为他易容，而不是随意拟上戏妆。紫颜点头，“可以。不过今日太耗神，过几日我再来为你易容。”侧侧听了，掠过一丝不易察觉的忧思。长生却是不知，只管天真地应了。他那点肚肠紫颜岂会不知，正中下怀，不由开心地微笑。

　　艾冰、红豆恢复了旧貌。红豆歇了三天，神智渐渐清明，和艾冰的话多起来。艾冰见她不提一句旧事，心下又是欢喜又是惭愧。无论是一心一意为了照浪，还是此刻决意忘却前生，红豆始终主动而决绝。相比之下，艾冰自觉无她的勇气，他是爱她，可当她孤身一人离去时，他竟没有开口挽留。每想到此处，他都觉两人温柔相向的幸福来得奢侈。

　　又过几日，艾冰携了红豆向紫颜请辞，两人想去北地寻找紫颜说过的奇异种族，顺便择一处偏荒之地隐居。紫颜一面应承，一面叫长生替他们打点家什行李，又吩咐萤火为两人弄来通关文书。

　　等两人准备走时，才发现紫颜将映天楼和倾雪阁的珍藏全备了车，要赠予他们。长生斜睨了眼，老大不高兴。他为艾冰整理时心头滴血，怎奈紫颜执意如此，他也不好违逆。

　　艾冰惊得无以复加，这是紫颜多年血汗所得，怎敢拜受。紫颜却道：“你不肯要，就权当为我保管了罢，要是找到个好去处，说不定我也跟了去。这些东西交你收着，我放心得很。”

　　艾冰是个聪明人，闻言愣道：“难道这里会有什么祸事？”

　　紫颜笑道：“就在天子脚下，能有什么天大的祸事。你是真心喜爱骨董，对我而言这些却是过眼云烟，收藏完便作罢。与其让我暴殄天物地藏了，不如送你把玩。你全拿去了便是，莫再和我纠缠。”

　　艾冰心中感激，哽咽道：“先生大恩，将来必报。”

　　紫颜眨眼道：“快走吧，再不走少夫人就要起身了。女人都是小气鬼，她也不例外。不过，出门后到蘼香铺借点厉害的迷香，路上遇贼可以防身。”

　　艾冰和红豆拜谢，两人带了二十车行李，浩荡离去。紫颜心知两人身上必有照浪城的信物，加上他们不凡的武功和O的协助，此行必然无恙。

　　那么，是时候教长生易容术了。不知道那些过往，当一一浮现在长生眼前时，他记得多少？

　　香气浮动。云烟之香逸、媚、飘、郁，翩翩自炉中荡来。长生目不转睛对了一面磨得锃亮的水银镜子，唯恐漏掉紫颜的微小动作。

　　紫颜摸摸他的头，道：“你有什么想要的脸吗？万一我心血来潮，把你扮成侧侧，到时你们两个都生气。”侧侧瞪大眼看他，啐道：“呸，你脑中该有上千个形，拿我的脸开什么玩笑！”

　　紫颜一吐舌头，“你看，没易容她就火了。我看，不如把你易容成我以前的样子罢，正好你也想见。”

　　长生见会有这般好事，心花怒放，拼命点头。侧侧直了眼，歪头想了想，那容貌多年未见，怪想念的，遂笑眯眯地不再与他计较。

　　可是，云烟中必会瞧见一些过往，长生揣测，这究竟是紫颜刻意为之，还是被易容者心生幻念？紫颜为照浪施术时，长生清晰地目睹云烟幻化的人形，但大小形状并无二致。偏偏照浪时惊奇时轻蔑，显是看到了不同的人。

　　我那香可有些奇妙处，O如是说。

　　长生不由好奇地问：“如果我灵台清明，是不是看不到这些烟云变换？”紫颜道：“只要你想，就能看见。”长生便把心头的愿望默念了一遍。哪怕是蛛丝马迹也好，但愿脑海深处有通往过去的道路，给他现出任何一点往事的影子。

　　一点点也好。他宁愿以寿命去换。

　　长生这样想着，心头的渴望无比清晰鲜明。他就像五花大绑在刑场的犯人，等待手起刀落的那一刻。是疼痛是解脱，身临其境就会知道。

　　而后，紫颜的刀来了，并没有点在印堂，虚晃了一下，消失在长袖中。

　　长生咽下一口唾沫，过分的饥渴使他口苦咽干，品出舌尖苦涩的滋味。定了定神，睁大眼盯了镜子，紫颜在为他修眉，再凝神看屋里翻滚的云烟，宛若青山绿水一任千帆过尽，看不出任何花巧。

　　只要你想，就能看见。长生想到紫颜的话，贯注了精神去看那烟云中的奥妙。

　　果然，无情的香烟摇身一变，忽然有了音容笑貌，令人惊艳。

　　烟尘滚滚中，但见龙旗黄盖、金辂玉辇迤逦而来，护卫的仪仗蔓延数里。长生正待看仔细，忽然眼前一黑，身子凌空腾飞，上下颠簸之势催人呕吐。他禁不住哇哇叫出声，这一叫便清醒，镜中的容颜业已英挺许多。

　　长生揉眼，这是少爷真正的脸么？再看时，刚才一眼成了错觉，仅是微微抬头，他的脸就变得阴晴不定，如有流光承转。那是怎样的容颜呢？诡谲莫辨，难以形容，略一移眼便是一番不同容貌，偏一双眸子直指人心。

　　这刻，长生有了紫颜的澹定从容，仿佛借了少爷的精气神，吹进了他的皮囊中。他突然有了一双紫颜的眼，金刚怒目般看透世间沧桑。

　　而烟云团团近了，堆锦砌云，要把长生拉回到那些流离的片段。一个黑影走来，扬手洒下大片纷扬的水花，长生仰起的脸忽觉得吃痛。这深深的痛犹如巨兽抓住了他的四肢，硬生生当中扯断一般，他撕心裂肺地发出一声绝望的呼喊：“啊――”

　　紫颜的易容就在此时完成，烟消云散，镜中的容颜安静地呈现。侧侧扶起长生的脸端详，有多少年了，这张未经雕琢的面容最为耐看。可惜再好的容貌，换了个人便失去了它的意义，这不是紫颜，只是长生的一张脸。

　　想到长生晕厥前那声惨叫，侧侧颤声地问：“你真的给他看那一幕？”

　　紫颜不动声色地道：“不知道他学到了多少东西？”从镜奁中取了洗颜的药物，一一摆上几案。侧侧鼻子嗅到别样的药味，登即皱眉道：“你想把今日再从他脑中洗去？这味道和O的香有点相似，你告诉我，究竟你为提高技艺做了什么！”

　　“接触太多药物，神志难免混乱。”紫颜慢慢地说，“她是好心帮我定神归性。”

　　“那长生呢？你每过几日就偷偷为他易容，是为了什么？为什么不肯告诉他？”

　　紫颜低下头，侧侧难得看到他如此心痛难言，不由后悔问得太多。她伸出手，想劝慰他两句，却见紫颜坚定地摇摇头，幽幽地叹了口气，把真相说出。

　　“他的脸被人毁了，毁得很彻底，不仅如此，寻常的易容在他脸上也留不住。即使以我之能，每过一旬必要重新为他修补容颜。他接触的药物多了，便和我一样心神难定，若不是尽量拉他来看我施术，和我一同闻O之香，或是时不时差他去蘼香铺转转，只怕他已挺不住了。”

　　侧侧怔怔不言，心下难过地想了一阵，她知要紫颜放弃易容术是千难万难，更何况有长生拖着，他必会日日无休地钻研下去，直至找到真正救治长生、救治自己的法子。如今，也仅能维持现状，借由O香中暗藏的药物，在为人施术的同时救助他们自身。

　　“他学了我的易容术，纵然要靠香续命，起码可以为自己造一张完美的脸面。否则，万一哪日我去了，他是真正的没脸见人，岂不是……岂不是太可怜了么？”

　　所以他费尽心机，要让长生学会易容。

　　“我不会洗去他今日看到的一切，慢慢地他总要长大，该用他的心、他的眼去看清他的路。不论他记得多少，我只求你，装作什么都不知道。”

　　紫颜徐徐说完，专心致志地让长生恢复先前的相貌。

　　而侧侧明白，过往并没有成为云烟，有朝一日，将会以铺天盖地之势卷土重来。

　　只等爆发的那一刻。 



妖颜卷・空焰

　　这个冬日，腊梅迎雪怒放飘香，长生清早嗅见花香时，听见童子们敲打冰凌的声音。长廊里堆了厚厚的雪，中间踩出一条窄窄的脚印道，他沿了脚印走到玉垒堂门口，旁边的松树突然簌簌落落跌下一团雪，惊得他心一跳。

　　倚窗望去，玉屑飞扬，琼珠闪烁，天地间一色雪白，美不胜收。长生心想，待会儿定要温两盏好酒，上菊香圃里陪紫颜赏雪观景。想到此处，忙持拂尘把堂里的浮灰掸了一遍，待手脚和暖了，想到紫颜快要起身，取鎏金火盆在堂里烧足了炭。

　　片刻后听到脚步声，长生微笑转头看去，竟是一锦衣侍卫提了刀冷然走近。

　　“你是什么人？”

　　那侍卫不说话，把刀往他脖子上一横。长生惊惧之间，又见七、八个侍卫随后跑进玉垒堂，打斗声随即从别院传来。侍卫越涌越多，侧侧和萤火两个身怀武功之人被大批侍卫逼迫着，渐渐往堂里靠近。

　　长生急得大叫“少爷”，侍卫的刀往下一压，他乖乖收声，心下焦急如蚁。侧侧和萤火进了堂，两人见他受制，同时打开眼前对手，一齐来救。那侍卫不敢硬碰硬，连忙收刀躲了去。三人并到一处，长生连声问：“少爷呢？少爷呢？”

　　“我也想知道他在何处！”一人昂首踏进堂中，霸气的声音正如他的神情，不可一世。

　　“见了熙王爷还不快跪下！”有侍卫喝道。

　　三人怒气冲冲瞪着熙王爷。里三层外三层的侍卫如不透风的墙，把紫府重重包围，纵如萤火一向见惯大场面，也暗自揣度不能安然脱身。侧侧秀眉紧蹙，她和萤火走掉不难，但紫颜和长生恐怕就要费些工夫了。

　　熙王爷戴了紫貂暖帽，身披玄狐裘，足蹬一双黄缎鹿皮靴，大喇喇地在螺钿交椅上坐了，翘起腿指了长生道：“你，说出紫颜的下落，饶你不死。”

　　长生不觉冒了一头的汗，摇头道：“小人不知。”

　　熙王爷嘿嘿一笑，转头问侧侧：“这位听说是紫夫人？该知道你家相公去了何处？”

　　侧侧镇定地道：“王爷来寻我家相公，必是有事相求，何必如此嚣张？”

　　熙王爷沉下脸，肃杀地道：“谁说我要求他？来人，把那小子砍了，我看他躲到几时！”

　　一个侍卫拉过长生，正待一刀砍下，萤火怒极起身，忽听得熙王爷身后一侍卫开口道：“草民见过王爷。”

　　熙王爷听到语音自耳后传来，近在咫尺，并不惊恐，哈哈大笑道：“不愧是易容国手！好，好！”他一挥手，拉着长生的侍卫即刻松手，萤火也退开一步。

　　紫颜缓缓走到熙王爷跟前，手一抹换去容颜，安详地对他道：“王爷来者是客，不如由草民做东，先陪王爷喝一杯酒？”

　　熙王爷眯起眼，笑道：“我是不速之客，该陪你们喝一杯压惊酒。来人，上酒！”

　　紫颜见美酒陆续端上，心中微凉，连酒菜皆已备好，熙王爷此行必不会只为了易容那么简单。

　　他所担心的事情，终于发生了。

　　酒过三巡，长生捂了嗓子咳嗽。一大早就灌了一肚子的酒，自不如想像的惬意。再加上每人身后都有虎视眈眈的几把快刀，无论如何喝不痛快。

　　“先生的技艺本王如雷贯耳，今日有一事请先生出手。”熙王爷漫不经心地说道，“如果先生不答应，我会杀人灭口，绝不叫这事传扬出去。先生想好了再应我。”

　　座下长生等三人听得心惊肉跳，紫颜轻笑道：“王爷说什么客气话，既是王爷之事，紫某当为犬马，无不效力，怎会不答应呢？”

　　熙王爷哈哈大笑，一拍桌子道：“好！你这一句话保全了阖府性命。要知道你刚才若有半丝犹豫，别说你身边这三人，就是外面那几十个童子，我也尽数砍了。”

　　长生害怕得想哭，好在紫颜始终若无其事，仿佛熙王爷是他多年老友，浑不知刚避过一劫，言笑晏晏向敬熙王爷敬酒。

　　熙王爷挥了挥手，众侍卫退出堂中，他瞪了长生等三人一眼，道：“你们三人还不快退下！我有要事和紫先生商量。”

　　紫颜道：“王爷不知，我施展易容术时常须他们三人相助，如王爷所谈与易容相关，请留他们在此。”他深知，知道熙王爷的秘密固然会不小心丢了性命，但对熙王爷无用的人更可能立即没命。

　　熙王爷嘿嘿冷笑，“好，是你要多他们六只耳朵，如果走漏一丝风声，我就割下这六只耳朵，给你炖汤喝。”

　　他明明有求于紫颜，偏是颐指气使，说不尽的狂傲讨厌。侧侧气得发抖，换在往日早扇他两耳刮子，此时不能轻举妄动，隐忍得煞是辛苦。萤火面无表情，从紫颜出现之后他就成了木头人，但紫颜的每个举动神情皆被他收在眼底，只等紫颜选择最好的时机。

　　紫颜并不想反抗。

　　他很合作，以最温和的笑容恭维熙王爷道：“王爷说笑了，我知道王爷勇略过人，不会随意处置他人。我府里人口紧得很，全是锯嘴葫芦，透不出风。”

　　熙王爷点头，这才说出了惊天动地的一句：“你可知先皇所立的太子，并非当今圣上？”

　　长生与萤火面面相觑，惊出一身冷汗。涉及了宫廷秘闻，无论熙王爷所求是什么事，只怕应不应都难逃死罪。

　　紫颜安然听着，熙王爷又道：“那位大皇子失踪多年，我要你做的，便是把我易容成他的模样。”

　　紫颜道：“可有任何容貌体征？”

　　“他应该长得像圣上，除此之外，本王一无所知。”熙王爷板脸说道，“先皇游猎时常带他出行，他不慎走失那年该是五、六岁左右，纵有画像留下，想来也与如今的相貌判若两人。”

　　“他与当今圣上相差几岁？”

　　“五岁。”

　　“那么该是二十五岁，与王爷差了十多年的日子啊。”紫颜这样说着，细细看熙王爷额上的浅纹。

　　熙王爷忽然转头看向长生，眼神一扬，长生心口紧抽，听他拖长了音慢慢说道：“奇怪，仔细看的话，你这书童倒有几分像圣上年幼之时。”

　　紫颜没看长生，直视熙王爷，笑道：“若不是因为他有些颜色，我哪里会从人贩手里买下他来呢。”他持了金菊杯浅抿一口，莹白的晶指捏成一个好看的姿势，举手投足皆可入画。熙王爷愣了愣，忘了刚才所说，奇异地盯了紫颜看。

　　等紫颜酒入喉中，轻轻叹出一声，碎金裂帛般敲着熙王爷的耳。他猛然一震，为掩饰尴尬的神情，嘿嘿冷笑道：“消去十多年的年月，对紫先生而言易如反掌。”

　　紫颜点头，“何况王爷是他的本家叔叔，容貌略有相似，的确不难做到。我只须从圣上、太后、先皇和王爷四人的长相中找出不肖似处，为他拟个现今的容貌也就是了。”顿了一顿又道，“王爷想认太后为母？”

　　熙王爷干笑两声，一翻白眼，“你以为呢？”

　　紫颜殊无取笑之意，肃然道：“倘若王爷真有此意，就不单是易容这么简单。易容一技，观形察神，听声辨气，相面看骨。窥其坐立行止，心志谈吐，察其为人处事，临机应变。待诸事具备，方才选材描体，模态炼神，拟声仿气……称得上包罗万象，技法无穷。如今大皇子的容貌品性只能凭空猜度推断，无可依据，就越发要从秉性而入，猜想其状貌性情，有何习气癖好，才可瞒过天下人。”

　　瞒过天下人。

　　熙王爷知道紫颜心如雪镜，目光滑过长生、侧侧和萤火僵直的脸，点头微笑道：“紫先生果然比我想得深远，好，好。照浪荐举得没错，你确能担此大任。”长生听到照浪的名字，差点跳起来，另外两人则恨得牙咬。可三人均知此次生意的厉害，不得不把恨意放下，如不打点精神伺候好熙王爷，否则这府里不会有一个活口。

　　紫颜垂下头，似笑非笑地道：“王爷忘了一桩事。如果王爷易容成了大皇子，谁又来做王爷呢？”

　　熙王爷沉吟，“这……本王不是没想过。只是寻常人等，怎能假扮堂堂王爷而过关？除非……除非是那个人。”紫颜举杯笑道：“他是再合适不过了。”侧侧与长生面面相觑，不知他们在说谁。唯有萤火双唇翻动，无声地吐出了两个字：“照浪。”

　　熙王爷眼尖，呵呵笑道：“你的手下说得不错，照浪若是扮我，连太后也瞧不出来。”

　　“王爷何苦费此周章？”紫颜淡然道，“王爷身为天璜贵胄，本就可问鼎天下。与其让先皇的大皇子出面，不若王爷自己站出来就是了。禅让给兄弟或是叔叔，有何差别？”

　　“我要能做皇帝，十几年前就做上了。熙王爷这三个字，偏偏有人看不惯，我可不想登上皇位后，天天忙着平乱！”熙王爷哈哈大笑，阴鸷的笑声不乏苦涩，“相反，圣上把皇位让给长兄，天经地义，而且太后思子多年，必会成全圣上这番孝悌之心。圣上改做圣人，我也过几年皇帝瘾，公平得很，也容易得很！”

　　长生三人相视苦笑，熙王爷谋反成功，会杀他们灭口；若是没成，则紫府皆是帮凶，下场一样很惨。这时三人忘了自身的安危，怔怔望向紫颜，不知他会有什么保全紫府的妙计。

　　紫颜悠悠地品着美酒，嘴角浮现的竟是隐隐笑意。

　　这天下，恐怕没什么事能令他恐忧。长生这样想着，忽然整个人就安定了，也学着少爷溜上一抹浅笑。

　　急性的侧侧看到这对诡异的师徒，以及越来越沉静的萤火，长长叹了一口气。易容术诡幻莫测，从踏入这一行起，紫颜就早早有了预备吧。一旦开始易容，他就成了一尊神，俗世的生死皆到了易容之外，不值一顾。

　　她知道，紫颜必会为熙王爷做出举世无双的逼真容貌，即便是太后，也会以为这是亲生儿子重生。这是任何人无法阻止的命运。从他掌握这究极天人的技艺后，就不可避免要走向凶险的浪尖，走向漩涡的中心。是让洪流吞噬他，还是由他掌控这来去的风波，侧侧不知道未来。

　　可是，她真心喜欢他此时流露的笑，驱散她心头的抑郁。她渐渐相信，是紫颜的话，就能扭转乾坤。

　　熙王爷被紫颜满是笑意的眼神弄得神魂颠倒，这不是一个人的眼神，更近似妖魅。寻常人在如此重压下，不会笑得这样邪气，仿佛这屋子里操纵生死的人是紫颜，不是他熙王爷。他移开目光，想到前刻尚痴缠于紫颜优雅的姿态，这刻却如鬼附了身，看久了竟不敢再看，不晓得是何缘故。

　　“今日就这样罢！我要在你府中住着，所有人等不许出府，违者格杀勿论！”吩咐完这句，熙王爷满意地负手走出玉垒堂，往别院挑了一处空房，安心地住下了。

　　长生稍稍打开窗，雪地里一片锦绣颜色，堂外的侍卫远远地监视着众人。

　　侧侧一步步捱到紫颜身边，摸了他的头道：“你受惊了。”紫颜无邪地笑着，伸手招呼长生：“你怕不怕？”长生抹了把汗，向紫颜笑道：“有少爷在，我就不怕。”紫颜点头，目光电转，射向萤火，“你叫你的人备好车，再过几日，我们要出远门了。”

　　萤火领命而去。他们在府内仍然行动自由，要瞒过这些侍卫给外面传个信，对他这位昔日的望帝而言，自是一点不难。

　　紫颜又对长生道：“你须去蘼香铺走一遭。”长生想到外边层层的护卫，不由心悸，紫颜拍拍他的手，道：“不怕，我去跟王爷说，就说是取易容时要用的香好了。”

　　自从那日求紫颜帮他易容后，长生就患了毛病，对易容格外恐惧。偏偏他只记得那日紫颜应了自己，至于易容时的事如雁过无痕，竟什么也不记得。此时听紫颜说起易容时要用的香，神情恍惚了一下，依稀有相识之感，细想来却又如灵蛇游去。

　　侧侧见他脸色惨白，便道：“不如我偷溜出去。”紫颜摇头，“长生不懂武功，他们不会提防。你安心收拾东西，要远行没行李可不成。”侧侧心下苦笑，瞧这铁桶般的守卫架势，他们四人哪里逃得出去。可是紫颜笑得从容洒脱，她不由虔诚地信了，就把这愿望当作苦中作乐的消遣吧。

　　紫颜携了长生，施施然走到熙王爷安顿的天一坞。熙王爷取了书案上堆叠的名人山水细赏，见紫颜进来，啧啧赞叹道：“这幅徽宗秋鹰图我求而不得，原来在你这里。”紫颜道：“王爷既是知音，便与此画有缘，紫某当孝敬王爷。”

　　熙王爷爽快大笑，毫不客气叫侍卫把画都拿了去。

　　“明日易容，紫先生需要什么只管提。”

　　长生气得在一旁发抖，紫颜说送一幅画，这贪心的王爷却全拿了。紫颜并不在意，微笑道：“给王爷施术，自要去求最好的香来。卖香的人就住在巷子口，这孩子跑得熟了，王爷若不放心，找几个人跟他去就是。”

　　熙王爷沉脸道：“想出门？”眼神如带刺的皮鞭，刷刷向长生打来。长生在气头上，哪里怕他，没好气地一翻眼睛。熙王爷瞪着紫颜道：“这么个小孩子，我怎会不放心！”唤过一个侍卫，跟了长生走出门去。

　　紫颜想告辞离去，熙王爷叫住他，伸手来摸他的脸。紫颜浑身一颤，想避开，却终没有躲闪，直直地站在原地，等他的手抚上来。

　　“这是你易容后的脸？”熙王爷触摸到冰凉如玉石的容颜，不禁一惊，自然缩回手去。

　　紫颜收了笑容，温和的眸子涌上一股杀气，像睡在皮囊里的兽撕开束缚咆哮而出。熙王爷突然害怕与他靠近，不自觉后退一步，再看时，咬人的目光幻化成折翼的蝴蝶，温驯地停在他肩头静静凝望。紫颜恢复了安静的模样。

　　“这也是易容术？”熙王爷匍一开言，发觉声音冻得通红，颤颤地在风里飘。

　　“紫某不知王爷在说什么。”紫颜朝他施了一礼，安然退下。

　　接下来一连数日，紫颜每日和熙王爷聊天闲谈，游园赏雪。熙王爷在府里看到中意的骨董就取了去，好在不多时又送来紫颜心爱的绫罗绸缎作为补偿。紫府真正的珍藏大半给艾冰、红豆带走，剩下的器物陈设不过凡品，长生虽然心疼，到底是身家性命重要，没敢给熙王爷脸色看。

　　从O那里拿来的香，一直躺在罩漆方盒里，盖子上一只吊睛老虎，几欲走下来吃人。长生告知紫颜，O带了尹心柔避开王府侍卫，远远地往城外去了。紫颜抚盒轻叹，在京城经营了数年，说不留恋是假的。这凤箫巷里，到底一切曾经鲜活过。如今天寒地冻，花谢鸟绝，等他们也散了，真的是万物萧索。

　　“长生，我们离开这里，你可乐意？”

　　“跟少爷去何处都乐意。”

　　紫颜浮上少女般的红晕，浅笑道：“长生，我不会陪你一辈子。”

　　“我会一辈子陪着少爷。”长生倔强的坚定有如磐石不可动摇。

　　“谁能陪谁一辈子呢？”紫颜的叹息声化作了一片飞雪，没入空中。

　　大雪下了数日，紫颜说雪天不是易容的好日子，只教熙王爷学拟年轻人的举止言谈。叫熙王爷放下架子，扮一个长年流落在外的皇子并不容易。

　　“大皇子被一个村妇捡去，后交由村中富户关某收养，这样可好？”

　　熙王爷道：“我岂不是得去找一对养父母？”

　　“不然，他们皆寿终仙逝，为他们追封一下也就是了。”

　　“为何定要是富户？”

　　“否则就很难供养大皇子读书，若是目不识丁之徒，试想群臣如何能安心将社稷交给他呢？”

　　“有理。拥有万贯家财又饱读诗书的翩翩公子，是吗？”

　　“知书达理，进退有据。大皇子须先声夺人，不可授人以口实。”紫颜笑容可掬地道，“王爷可准备了给太后的信物？证明你就是大皇子的信物。”

　　熙王爷从袖中摸出一只紫金累丝镶玉锁，“这是当年戴在大皇子身上之物。”

　　紫颜眯起眼，当年之物。当年谁也不知道大皇子会失踪，除了那个让他失踪的人。

　　“好，有了信物，还要有理由。为什么大皇子成年后，突然知晓自己的身世？”

　　紫颜不动声色地抛出棘手难题，把适才的疑虑悄然收藏。熙王爷直视他琉璃般的双目，一步步被牵引，答道：“只因他养父母临死前交代了他的来历，他一心查出亲生父母是谁，得知在他被捡到当日，先皇曾带兵狩猎。”

　　紫颜摇头，“这缘由远远不够。”他伸指在熙王爷额头上戳了一记，冷然道：“是你一心寻找父母，来到京城后无意得见天颜，发觉相貌酷似，多方求证后才冒死求见太后。”

　　“先生考虑得是。可是一介草民，如何能见到太后？”

　　“王爷成竹在胸，何必问我。”

　　“哈哈，紫先生果然是紫先生。如果是照浪扮成我带了大皇子去见太后，一切便完美无缺。”熙王爷隐忍的眸子里闪出灼灼精光，“万事俱备，紫先生是否可以易容了呢？”

　　逆水行舟，紫颜注视熙王爷，他们是一根独木桥上的同伴，只有进，没有退。

　　“找来照浪，我给你们俩一起易容。”紫颜浮上微笑。

　　一日后，天清如洗，照浪进了紫府。他介绍紫颜给熙王爷易容，这会子引火烧身，连自己的面孔亦不保，侧侧等人皆想看他的好戏。

　　熏炉里烧着沉速香，是熙王爷喜欢闻的味儿，暧昧深沉。照浪在熙王爷跟前收了狂傲，恭敬有礼。熙王爷把要他易容之事告诉他，照浪面不改色地回复：“能为王爷效命，照浪心甘情愿。”

　　长生嘴一撇，恶人自有恶人磨。照浪的嘴角挽出一朵花，笑吟吟对紫颜道：“前次你整得我好惨，今趟可不许再给我一张洗不掉的脸。”紫颜漠然不语。熙王爷却道：“照浪，你没明白么？若我一直扮大皇子，你就要安心做你的王爷。”

　　照浪的眉陡然一压，眸子深处有龇牙咧嘴的狰狞。他低下头，隐去不悦的神色，道：“王爷说得是。”

　　时辰已到。

　　紫颜领了两人前去瀛壶房，叫长生请来从O处求得的香，插在碧玉雕花龙耳炉里。这香一着了火，就倏地冒出笔直的一股烟。飞到一尺多高，忽又朝两边散逸，凝成一朵焰火，初初凝聚成形便灿烂往生去了。

　　几支香插满后，一屋子烟花荡漾，花开花谢，瞬息生死。

　　熙王爷怫然作色，“梦幻空花，紫先生是在讥讽我吗？”

　　紫颜俯首，“王爷要换上新面皮，想不痛是不可能的，唯有嗅香麻痹。如果王爷能忍痛，我便撤了这香。”熙王爷摸摸脸，悻悻地道：“罢了，你就不能寻些普通的香，放什么焰火，连香也不安分！”

　　照浪仰头望着那些烟花。紫颜，为什么你每回用不同的香？若都是麻痹之用，何苦每回不同？你是在劝戒来易容的人，还是别有所图？

　　他越来越觉得紫颜高深莫测，于易容一道，自己与紫颜相差的不止是技艺。照浪不禁有几分欣赏这宿命的对手，曾几何时，见到紫颜成为一种乐趣。必定会有好玩的事，看这天生的易容高手施展全副能耐，在逼仄无法翻身处纵横如意。越是险峰在途，紫颜越发振翅高飞，目睹他于蓝天翱翔，也是种赏心悦目的美。

　　照浪这样想着，几番较量后他对紫颜的心态已变，舍不得亲手摧去这倾国的姿容，甚至生出了爱护之心。只是，紫颜那不可知的容貌背后，究竟隐匿了什么秘密？在没弄清楚之前，照浪知道，他会与紫颜作对到底。

　　当烟花盛开，娇笑着涌到照浪面前，他的心头无声地窜上四个字。阳花空焰。这四个字震得他微微眼晕。照浪抬头看紫颜施术，模糊的血光中，岁月正从熙王爷的眉梢眼角流逝。原来紫颜易容也会让人流血，照浪咧开嘴嗤笑，笑自己把对方想成了神。

　　必要有这样的舍弃与牺牲，才会有想要的容颜。照浪凝望熙王爷血迹斑斓的脸，如果不是那支香让他沉睡，他敢不敢亲眼看完这一场易容？

　　对啊，熙王爷为什么会昏睡过去。照浪渐渐支撑不住眼皮，不怕，不怕，外面有数百名侍卫，紫颜是溜不走的。提气，换息。真气在体内流转，他没有中毒。让人昏沉是紫颜的老把戏了，照浪暗暗地想，他甚至熟悉这把戏里惯有的气味。紫颜，应该是带着玩笑的心戏弄于人吧。

　　勉强能继续看紫颜易容，照浪狠狠揪了大腿一把。是的，紫颜的每个举动都很巧妙，一袭青莲色闪缎袍衣腾如展翼，仿佛踩了乐曲穿越月光的孤鹤。那些骤生骤灭的烟花，就似天宫召唤他的焰火，眼见他翩然生姿，一不留神就要飞仙而去。

　　紫颜向照浪走来。

　　看到他双眼如星，映出两朵烟花，微微的笑里有清晨露珠的味道。照浪猛然一惊，从交椅上弹身跳起，被紫颜伸手按住。

　　“该你易容了。”

　　“为何不先为我易容，也好有对照的模子。”照浪瞥了一眼熙王爷，他已换过模样，只是隔得远烟花弥漫，看不清。

　　紫颜冷冷地道：“我整日与他相对，刚才又为他易容，难道记不清他的样子？他的面皮不如你年轻，须多费时辰才可恢复。让他先易容，你们就可同时看到对方易容后的脸。”说到此处，突然一笑。

　　照浪却觉他笑得阴险可怖，忍不住道：“为什么要同时看到对方的脸？”他会有什么阴谋？什么打算？照浪只觉紫颜心思难猜，阵脚大乱。

　　“城主不该如此不冷静呵。”紫颜顽童似地一笑，替他把头上的束冠解下。照浪恍惚间又如回到上次易容被紫颜扮成妇人的模样。看出他内心的不定，紫颜得意地道：“想到很快能观赏两位沮丧难过的样子，真是令人期待。城主，你难道害怕了吗？”

　　他们会沮丧吗？照浪承认，如果要一辈子顶了熙王爷的脸，纵然大权在握，也足够使他颓丧。他抹去额头的汗，大冬天的，他居然在出汗。被紫颜这一数落，照浪发觉他是太失态了，一定是被那讨厌的香给迷惑的。照浪警惕地盯了一眼不远处的香。

　　那香似是知道他在监视，故意扭曲成更妖艳的烟花形状，绽放讥讽的笑颜。

　　不小心呛进一口烟，照浪拼命咳嗽，喉间痒痒的，仿佛有东西肿在那里，想要吐出来才甘心。他是害怕了吗？照浪咳到嗓子发疼，头脑突然清醒多了，聚气凝神，把心慢慢守住了。

　　他察觉紫颜的手在他脸上拨弄。他拒绝不了这双温柔的手，揉捏得是如此恰到好处，一时间有沉沉睡去的渴望。蓦地里，他想起熙王爷带血的脸。易容免不了有损伤，这是必要的舍弃。把他旧有的容貌卸去了，才能重新留驻一张新的面皮。

　　“不！”照浪大呼出声，“我要留住我的脸！”

　　他叫声惨然，像刀压着脖子割出血来。紫颜停下手，凝视他涣散的眼神。长生在一旁起了兔死狐悲之念，不由自主地道：“他怪可怜的。”

　　连长生也来可怜他。照浪听见这声叹息，发狂大笑。他在江湖上消灭异己，为的并不是自己，如今，为熙王爷打下半壁江山，那人却拉他来垫背。同甘共苦，是的，熙王爷一定这样想，所以给他下半生的富贵荣华，和一张不属于他的脸。

　　“你放心。”紫颜眼中闪着奇异的光芒，他舒缓而清晰地说道，“你这张脸完好无损，我只是在外面加一层面具，几时你不要了，就可扯下来。”

　　“谢……谢。”照浪艰难地吐出这两个字，身上的劲力全没了。

　　“你以为我这几日不给他易容，是做什么了？”紫颜朝他眨了眨眼。

　　那么，是做了一张熙王爷的人皮面具么？照浪想着，不知他为什么对自己这么好，心里一糊涂，不知觉晕了过去。

　　侧侧呆呆望了他一阵，对紫颜道：“他一身的武功，想不到碰上了权势，竟不如赤手空拳的百姓。他就不能不听熙王爷的吗？非要陪那人玩下去。”

　　紫颜目色迷离，照浪晕厥前的眼神他记得很清楚，并不是一种绝望。这个人不会轻易放弃，照浪肯跟熙王爷纠缠下去，定有他的道理。

　　因此，紫颜知道，他要陪他们走这一路，看下面要唱的会是哪一出好戏。

　　空焰之香精疲力竭地散出最后几朵烟花，瀛壶房残留着不褪的香气，视线却开阔了。两张易容后的脸像是仅改变了一张，熙王爷那张脸不过是挪了个地方，换了件衣裳而已。

　　照浪睁开眼，从没有把眼睛瞪得这样大，如瞎了多年乍见天日，想一分不漏地把所见全收于眼底。他抢过一面双龙镜，迫不及待地端详他的脸。熙王爷的声音从身后传来，“哈，你还真像极了我！”

　　照浪回首看熙王爷，年轻的脸庞意气风发，与站在他身旁的长生仿佛一对兄弟。兄弟。照浪细细看了长生一眼，要不是那孩子年纪小，真以为他也是太后所生的了。

　　“很好，这是我想要的脸。”熙王爷满意点头，“就剩这声音不像少年人了。”

　　“服下这颗落音丹，嗓音就可变脆嫩。”

　　照浪不觉眉头一蹙，从紫颜手中接过另外一颗。颜色与上回不同，看来分三六九等，无论声音变老变幼变男人变女人，想来都可操纵。

　　吞下丹药，熙王爷如鱼得水，尽情享受重现青春的喜悦。照浪始终不发一言，他无法忍受洪亮声线里透露的微微疲态。

　　越看越爱，熙王爷对了铜镜离不开眼。没有细纹的脸，是他向岁月偷了十数年的光阴，他顿时觉得身心灌满力量与豪情。可是当他站起身，想纵情旋身庆贺这重生时，过于壮实的体态令他觉得臃肿不堪。

　　他神情凝重地对紫颜道：“这几天我就要瘦下来，你给我想法子吧！”

　　紫颜想了想，取玉管羊毫沾了墨，在五色花笺上写了“桃花散”几字，交给长生。

　　“找萤火配这个方子给我。”

　　侧侧看了看，插嘴道：“桃花通泻，不过药力稍猛，王爷要忍住才好。我有一手导引按摩之术，轻身消脂，不妨为王爷一试。”她笑得甚是可亲，熙王爷将信将疑间，又听她续道：“其实三管齐下更见效用。妾身会做几样小菜，祛实泻下，入肾利尿，王爷如肯享用，不过十日，定如少年人一般身轻体健。”

　　熙王爷放下镜子，如释重负地阖上眼。

　　“就交给贤伉俪，我没有什么不放心的。”

　　又十五日，熙王爷判若两人，完全成了英姿勃发的青年，顾盼间虎虎生威。另一边，照浪模仿熙王爷的神态亦学了十足十，连骂人的腔调也一模一样。紫颜就如两人的师长，教导他们如何扮他人而不露马脚，时日久了，熙王爷对他多了几分尊重，照浪也不敢多加嬉笑，紫府里表面上太平无事。

　　唯独，他们不习惯紫颜隔三差五就换脸，害他们常要以衣冠取人，挑院子里衣著最挑眼的那个，叫一声“先生”。

　　连熙王爷也苦笑问他：“你为何每天换一张脸？”

　　紫颜答道：“看久就会腻。王爷不也腻了自己的脸吗？”

　　被他这一反问，熙王爷倒吃进一口冷风，咳嗽不已，顾不上再管他。

　　在紫府住了月余，终到了熙王爷要离开的时候。最后的辰光，长生和侧侧提着小心曲意逢迎，以便早早送走瘟神。萤火指挥仆人收拾行李，把上下打点得妥妥当当。紫颜在房里呆了一两个时辰，出来送客时，脸庞儿清冷明亮，身影立在风中摇摇晃晃的，单薄得要被吹去。

　　熙王爷不免生出怜意，解下紫貂披风替紫颜裹上。他怅惘地环视四周，从这里踏出后便无法回头了。他不禁回头注视紫颜，披风里玉样的人儿，白而透明的面容比瓷器更精细，仿佛不用敲，大声一吼就会碎裂。熙王爷有一丝不忍，却狠心对自己说了一句，一旦事成，此人断断留不得。

　　他故意夸赞了紫颜一通，然后，留下百来人看守紫府，带了照浪离去。

　　临走，照浪以眼示意紫颜，逃。他眼中的精光一刹那闪亮，飞向了庭院之外，他要紫颜走得越远越好。紫颜没有回应他的目光，唇轻抿着，无动于衷地凝视前方。

　　披风上的皮毛在风中瑟瑟发抖。紫颜目送两人离开，招呼长生他们进屋。

　　“我们该怎么办？”一掩上门，侧侧忍不住询问。

　　紫颜解脱地一笑，缓缓说道：“当然是――易容。”

　　窗外虫鸟绝迹，北风吹得猛烈，驻留在紫府的侍卫纷纷寻了屋檐下遮蔽。腊梅谢了大半，余下的三两枝被劲风吹得东倒西歪，苦苦支撑着颓败的身躯。这当儿，长生禁不住打了个喷嚏，颧骨微微地疼，一张脸像是被寒气冻死了，僵僵地要掉落。他忽觉天旋地转，转向紫颜，没来得及说话就倒在地上。

　　看着他久未易容的脸，紫颜的双瞳笼上一层浅灰。

　　冬寒，业已深入骨髓。

　　熙王爷亦步亦趋地跟随照浪进宫，此刻，他是王爷身边的侍从。照浪穿了大红织金蟒绒衣，戴了银鼠围子，披一身雪狐披风，华贵的衣饰映着苍白的脸。熙王爷在他耳侧冷冷地说了句：“风大，王爷可要多保重。”

　　英公公在前领路，细长的脖子蜷在衣领中，殷勤探头道：“王爷这是从哪儿回来啊，一行人风尘仆仆的，难怪太后说多日不见王爷了。”

　　照浪笑道：“去南方打猎去了。也是思念圣上和太后，特意先来宫里请安，顾不得回府里去。这些随身的侍卫，要请公公好生照料。”

　　“哎，说哪里的话。只是人多了些，金粟殿外站不下，再挪些人去薰风殿旁歇着吧。”英公公道，“我去吩咐禁军，别和王爷的手下起什么冲突。”

　　照浪淡淡一笑，点头应允了。熙王爷在他身后攥紧了拳，额头兴奋地冒出汗珠。

　　两人先去蓉寿宫见太后。

　　迎面向太后跪安，熙王爷的脸一晃而过，太后倦茫的神情忽然一振，指了他对照浪道：“王爷，你带了什么人来？”

　　照浪低首，“请太后摒退左右，臣有要事禀告。”

　　太后略一犹豫，决然地退去左右，正色道：“王爷玩什么玄虚，竟有不可告人之事？”

　　照浪抬起眼，五色斑斓的目光邪媚好看，太后身躯一震，穿越他的脸看向身后徐徐站起的男子。那人，有一张酷似当今皇帝的脸。不同的是，多了分成熟与沧桑，而世故容颜的背后是未经雕琢的天真，偶尔，孩子气地一笑。

　　照浪把太后的神色收于眼底，一字一句地道：“这是我侄儿，先帝的大皇子。”

　　长明灯的火焰一跳。

　　“王爷，无根无据的事情不要乱说。我就当没有听过，你带他跪安吧。”她出人意料地平静，是浮沉于波澜上的一叶萍，大风大浪经多了，起伏便也从容。

　　“太后不看看他的脸吗？”

　　“不用看，他不是我儿子。”

　　照浪不知她为何如此决绝，眉头一皱。熙王爷忍不住站起身，“孩儿参见母后。”

　　太后掩住脸，深吸了一口气，摇头道：“你们走，我没有这样的儿子！”

　　是哪里有了破绽？照浪和熙王爷对视一眼，紫颜的易容天衣无缝，为什么太后见了离散多年的儿子，连看一眼的兴趣也欠奉？

　　熙王爷走到她面前，他一个月来的辛苦，多年来的筹划，就在此一举。他沉痛地跪在她脚边，呼唤着：“母后，孩儿被人抚养长大，一直不知道自己的身份，直至父母临去前给了我这块紫金累丝玉锁，我才知道原来我是皇家之后。”

　　他颤颤地取出一块锁佩，塞在太后手里。

　　太后昏沉的神志渐渐清明，她拿起玉锁，摸着正反两面的字样：“见日之光，天下大明”，滑下一滴泪。

　　“这是明儿之物。”

　　熙王爷心中一喜，却听她冰冷地说道：“可是你不是我的明儿。你到底是谁？”他愕然看她步步走近，一把揪住自己的衣领。太后的心跳得很快，怦怦，怦怦。从她指尖上传过来，令他的心跳也加速。

　　“颜儿，你何苦不认我。”熙王爷叹息着，揭破身份。先帝去后，只有他会这样唤她。

　　太后松手退后，惊疑地指了照浪，道：“那他是谁？”

　　“臣照浪。”

　　听到照浪这个熟悉的名字，太后稍稍安心，镇定地扶了绣垫玫瑰椅坐下。熙王爷暗骂白做了一场功夫，道：“太后若肯认我，我便保圣上无事。”

　　太后闻言，道：“你带了多少人来？”

　　“启明殿那里，圣上大概在陪我的人喝酒了。”熙王爷笃定地说道。

　　太后听到皇帝被软禁，又急又气，腾地站起，没站稳又跌坐在椅上。熙王爷按住她的手，道：“只要圣上肯将皇位让与我这个做哥哥的，我们一家子其乐融融，天下太平。”

　　太后怒视他的眼。女人的眼中有一抹血红，他暗觉惭愧，可想到当年错失皇位，不甘与嫉妒齐齐涌上心来，挥散不去。“先帝从我手中夺去的，我要加倍讨回来。”他把她往怀中一带，搂住了，恶声恶气地道，“我想要的，没人能跟我争！”

　　太后死死推开了他，朱钗凤髻已凌乱，心酸地滴下几颗大泪。熙王爷一叹息，走开两步让她冷静下来，道：“你放心，我不会杀你儿子。”

　　可是，熙王爷做了皇帝，能放过那个小皇帝吗？照浪这样想着，偷偷看太后的神色。

　　“你过来，我跟你说一个秘密。”太后伸手叫熙王爷。

　　熙王爷踌躇了片刻，让照浪守在一边，跟着太后走到后面的寝殿。

　　流苏斗帐里，慢慢飘过一缕香。

　　“你要说什么秘密？”

　　“你一心做皇帝，可等你万岁之后，谁来继承你的皇位？”太后这样问道。

　　熙王爷哑然，他至今无子，这是他最大的憾事。

　　“这和你的秘密有何关联？”

　　太后木然地道：“你想杀掉自己的亲生儿子，夺走他的皇位，你就放手去做吧。”

　　熙王爷一下子血色全无，愣了半晌，他拉住太后的翠袖，几欲口吃，“你……说什么！”

　　太后凄然一笑，“皇帝是你的儿子，你不觉得他像你么？二十一年前，明儿走失了，眼看这太子之位落不到明儿头上，我也当不成皇后，伤心之下，我便跟了你，你莫非全忘了？”

　　熙王爷拼命摇头，“不可能，我虽与你……不可能……皇帝怎会是我的儿子，你一直瞒着我……这不是真的。”

　　太后哀哀地吐露：“你和先帝是兄弟，皇帝从小长得像你，没人说过半句。像你这样风流的人，我怎敢告诉你真相？万一说漏了嘴，皇帝这龙椅如何坐得稳？可是你……你连尹妃也不放过。”

　　是的，她都知晓。罗帏绣坷锏囊跤赳部瘢不见天日的恣意欢情，她都知晓。他其实早是这宫城里的半个皇帝，但是不坐上龙椅，终不能心安。

　　熙王爷想，皇帝果真是他的儿子？细数那流年，依稀仿佛。可是太久远的往事，太多的欢娱过去，他记不清了。毕竟有二十多年。如果连儿子都长那么大，他是不是已经老了？

　　不。他壮志未酬，如今是最好的时刻。昔日朝中支持皇帝的大臣这些年一一凋零，相反，他安插培植的官员已把持朝纲。皇帝日渐年长，可军权在握的仍然是他，要风得风，要雨得雨，宫中这数千禁卫算不得什么。

　　他想要皇帝下台容易得紧，只不想担个谋反篡位的恶名。

　　可是，他千算万算，没有想到皇帝会是他的骨血。是的，他万岁之后，谁来继承他苦苦夺来的皇位？如果皇帝是他唯一的骨肉，他为之争取的一样要交到皇帝手上。

　　那么他如今在做的，没有了意义。

　　熙王爷茫然无措，迟疑了良久，方对太后道：“我……该怎么办？”

　　“没有关系，今次谋反的人是熙王爷，把他砍了也就是了。”太后缓缓地道，“如果你真的想做我的明儿，就好好和我一起过，做个太平亲王也就是了。”

　　看来，不得不牺牲照浪了。熙王爷呼出一口气，抛却了一个亲王之位，还是可以得到另一个。皇帝的哥哥。长兄若父，如果皇帝今后待他，像对待父亲一样，他会非常的欣慰。

　　握着太后柔软的手，熙王爷感动地道：“颜儿，你竟为我生了一个儿子，我……”

　　太后垂下眼帘，抽泣声慢慢止了，她从金龙格架上取了一只银六注壶，拿两只劝杯放在熙王爷面前。她一按机括，倒下一杯酒，递给他道：“这酒里有鸠毒，一会儿出去，你递给照浪喝。另外一杯，你喝，就说大事已成，和他庆贺。”

　　真要对照浪动手，熙王爷不知怎地手下竟迟疑了，半天没有拿住酒杯。结识照浪的一幕幕在脑海显现，他喜欢照浪的狂傲，像他的不可一世，因而放心和照浪联手。何况他苦心栽培了照浪这些年，成就了照浪在武林中不可动摇的地位，就这样轻易杀掉实在可惜。

　　“他知道的太多了。”太后的一句话，逼死了照浪的退路。

　　熙王爷左右四顾，拖延地道：“哪里还有酒呢？”

　　“这壶里的酒没毒，只是按了机关后才有。你要不放心，那边琴几上有一壶喝了一半的酒，你去拿来就是。”太后向他示意。

　　熙王爷走过去，果然寻着一只乌银大样酒注壶，青色的酒剩了一半。嗅了嗅，仿佛是新摘梅果的味道，酸酸醉人。他把酒倒在自己那只杯里，仔细分辨了两杯的不同，拿捏手中。

　　是一定要有牺牲的。他想起紫颜常挂在嘴边的话。

　　“你先出去，我稍后就来。”太后捏起一方丝帕轻拭泪眼，熙王爷点点头，走出寝殿。

　　照浪等得焦心。在这非常时刻，容不得一点错失，熙王爷进去耗费了那么久的工夫，外面风起云涌，只怕来不及出去安定大局。见到熙王爷出来，他拥上前道：“太后怎样了？”

　　“没事，太后终于肯认我了。”熙王爷端上酒，笑吟吟地道：“大功告成！来，你与我喝一杯。”晃眼的酒色，有令人疑惑的气息。

　　接过酒杯，照浪的手一沉，暗地里催动丹田的真气。看出他的犹豫，熙王爷举起杯，痛快地一饮而尽。罢了，照浪，你与我缘分到此。

　　照浪的手停住，他微微笑道：“我喝不喝，都没什么分别。”

　　熙王爷冷哼一声，勉强笑道：“怎么，连这点面子也不给我？”

　　太后缓缓走出，步履从容，她问照浪：“他喝了吗？”照浪俯首道：“他喝了，毫不犹豫。”熙王爷持杯的手开始发抖，一颗心比殿外悬挂的风铃更凉。他望着照浪，再盯着太后，两人的笑出奇相似，在嘲笑他这个一心做梦的人。

　　太后举起那个玉锁道：“你说，这锁是你几时拿的？”

　　熙王爷不知道他有多久可以喘息，但太后既然有心问话，这毒药必不是登即致命之物，说不定有得救。存了这念头，他老实答道：“这是我寻人打造的。”

　　“是么？”太后细细地抚摩每个铭文，“这八个字是我亲手写了，叫玉匠刻上。难为你一笔一划记得那么清楚。”他仍妄图瞒着她？这是真物，不是假造，他是否一直没有停止过欺骗？

　　熙王爷苦笑以对，“大皇子的事情，我向来很上心。”

　　“你那时待我好，也是为了这皇位？”

　　熙王爷想到她刚才天大的谎言，如今既肯下毒，皇帝必不是他的骨肉了，蓦地里感到无限失落，怔忡地道：“不是依仗你的话，我这几年哪得如此权势？”

　　“唉，我也是亏了有你扫清障碍，助我为后，才一步步走到如今。”太后的语声低沉下去，照浪连忙扶住她，轻拍她的背劝慰。

　　熙王爷忍不住道：“照浪，你究竟是谁？”

　　照浪摸出耳后面具的接缝，手一用力，扯去了那张人皮。重新现出面目的他尽情呼吸了一口空气，用手抚去脸上残留的碎屑，这一刻他想到了紫颜。

　　“我是王爷找来的左右臂膀，帮你铲除异己的江湖中人。”照浪温柔地看着太后，“在结识王爷之前，我更是太后的养子，一名忠心耿耿的死士。”

　　太后按住他的手，欣慰地道：“好孩子。”

　　熙王爷忍不住朝殿外走了两步。照浪冷冷地道：“不用去了，圣上只怕正招呼你的手下在刑部喝酒呢。”

　　熙王爷脚一软，坐倒在地，颓然问太后：“皇帝他……不是……”他惦着那个秘密。

　　她熬了二十多年，终于可以把心中的疑虑抽丝剥茧地解开，她要欠她的人都没有好下场。太后把玉锁扣在手心，玉容寂寂，开口的声音如花朵凋尽芬芳。

　　“为什么是玉锁，不是玉佩？你手上不是有一块玉佩吗？先帝当年给过我两块龙嬉朱雀佩，一块在明儿手上，一块在当今皇帝手上。皇帝那块赏给了尹妃，明儿手上的我是再也瞧不见了。如今，你拿了明儿的玉锁来，我终于知道那日到底是谁令他失踪，这是你派去的那个贱婢给你的信物吧！”

　　熙王爷心惊胆战，强笑道：“你莫要多心，不是我做的。”心念电转，太后说他有的玉佩，是指尹妃手上的那块，还是大皇子手上那块？

　　太后摇头，“你以为明儿是容妃丢掉的么？我再告诉你个秘密，他是我自己丢掉的。容妃是不是没有告诉你？”她痛心地一笑，玉锁在手中捏得生疼。明儿，娘对不起你，竟和害你的仇人相好。要是早知道与容妃私通的人是熙王爷，娘绝不会碰他，娘会把他一寸寸地杀死。

　　熙王爷大骇，他明明叫容妃偷走大皇子，为何最后竟是太后丢掉了自己的亲生儿子？

　　太后刹那间满脸阴云，猩红眼中一条条血丝如纵横交错的尖刃，刺得熙王爷心惊。她森然走近熙王爷，咄咄逼人地道：“你说，为什么我要丢掉明儿？你说！若不是他被容妃那个贱婢毁掉了一张脸，我会扔了他吗？他本来是可以做皇帝的，可是，他没有脸，他没有脸……”说到后来，激昂的叫声渐成嘶哑的呜咽，她捂住疼痛的心口，无力地坐倒在椅上。

　　“我丢了他，我没有一天不后悔。你知道我为什么爱跟你说话么？其实你的相貌，本就有一丝像明儿。你们叔侄俩真有那么一点相像。”太后说得字字带血，“可是，你要杀了他，因为他就要被立为太子了，是不是？”

　　熙王爷木然道：“可惜容妃那个贱人不见了，不然，我要把她碎尸万段！我只叫她把孩子偷走丢了，她居然去毁容，还若无其事地拿玉锁来！颜儿，我是不忍杀你儿子的，你信我。”

　　“她在为你铺平道路，你不该恨她。她不得宠，想挽回先帝的心，我不怪她，但她竟对明儿下毒手，我绝不原谅！”太后喘息道，“无论如何，她是你指使的，你要为我的儿偿命。”

　　熙王爷汗流浃背。他好热，这身抹绒大袍太厚了，焐出一身燥热的汗，止不住地流过冰凉的脊背。照浪的眼神很冷，太后在诉说往事时，他无动于衷地直立如两旁的铜柱。这个人潜伏在自己身边数年，弃他如履，没有一丝怜惜。江湖中人，真是信不得。

　　热，炙热火烧的感觉，是什么在烤着他。熙王爷无助地望着蓉寿宫金碧辉煌的殿阁，离他越来越远。有朵朵烟花在眼前盛开。那是哪里见过的烟花呢？绚烂地绽放，才一瞬，就寂灭了。

　　最后清明的那一刻，太后的语声轻柔地在耳边传来：“你记得蝶舞吗？你最宠幸的舞姬，她有一个儿子。”

　　熙王爷努力睁大眼，照浪脸上有似曾相识的痕迹。只是他，来不及再瞧了。

　　太后的面上泪痕已干，她擦了擦眼角，吩咐照浪：“那个紫颜妖颜惑众，是不能留了。”见照浪站着不动，嘴边浮上嘲讽的笑容，“无论如何，你听到的都不是真的。我是为了叫这只老狗死不瞑目。”

　　照浪低头领命，一抹不忍的神色从眼中掠过。

　　走出蓉寿宫的刹那，照浪只觉厚厚的裘衣，挡不住侵面的寒气。

　　次日，照浪带齐兵马来到凤箫巷，他走得特别慢，然而走得再慢，终究还是到了紫府门前。仿佛看见紫颜魑魅般的人影忽悠闪过，他定了定神，是驻留在紫府的熙王府侍卫，弓了身上来迎接。

　　叫禁军捕下这些叛逆，问及紫颜等人的情形，有侍卫答道：“紫先生和夫人他们都自缢了，被发现时身子僵硬，救不活了。”

　　照浪顿足，心想，他竟来迟了一步。可是，紫颜那样神仙般的人物，会困于这小小庭院情愿自尽吗？即便知道无论谁胜出都不会放过他，他也不会这样消极面对，抢先而死吧？

　　紫颜是不愿受辱，宁可自己选择前路吗？照浪叹息。他问自己，如果紫颜活着，他会不会救他一命。这答案连他也无法回答。熙王爷一手把他扶上武林霸主的宝座，但太后一声令下，他毫不犹豫地设局毒死了熙王爷。如今，紫颜是下一个。

　　他唯一帮了紫颜的是没有说出尹妃之事。紫颜为什么要偷那块龙嬉朱雀佩？是促成太后砍去熙王爷的左右手？还是为了他自己？

　　紫颜，你不能死，你身上有太多的秘密，不能把它们一起带走。

　　照浪打发走所有在院子里看守的人。紫颜、长生、侧侧、萤火，四具尸体直直地挂在菊香圃的深处，像四面无生命的酒幌。他心惊地目睹这一切，任由北风吹过冷峻的面颊。

　　站了很久，他把紫颜的尸体先解下，放在地上，跪坐在旁凝视。

　　伤感的情绪在俯身细看后突然消失。没有腐尸气味却也不新鲜的四具尸体，有惟妙惟肖的自缢痕迹。照浪轻笑起来，手法太逼真了反而提醒他，这是紫颜高明的易容术。他把尸首翻来覆去地查验了几遍，揭开背后的肌肤看清了年龄的真相。

　　难为紫颜了呵，把这几具尸首保存得如此完好，而又改装得如此巧妙。纵然是京城最好的仵作来了，除非把尸体一节节拆开，才会瞧出其中的不寻常。唯有他照浪洞悉易容术如何隐藏人的真实面貌，不致被紫颜骗去一掬眼泪。

　　事后，照浪轻松地向太后禀报，这世上最厉害的易容大师已经命赴黄泉。

　　太后回想起先帝的脸，黯然神伤。

　　“迫不得已。”她心下轻轻说了一声，下旨免去紫府数十名童子之罪，各自遣散。并封了府门，不许任何人等靠近紫府十丈之内，违者必斩。

　　与此同时，四顶花红软轿出了京城，听说，是温员外一家子去上香。

　　过关时，有人掀起了轿帘，惊鸿一瞥，是一张过目难忘的容颜。 
