魅生・x   

凉爽的中秋天气，紫府内外遍植桂花，恍如琼英缀树，满目金粟。馥馥香气钻窍入孔，悠然赏玩其间，常不知人间何世。
　　一连数日晚间，紫颜在借月亭摆了清桂酒独坐，若有所思若有所遗。长生陪他坐一阵就乏了，午夜更困倦不已，逃去睡了。萤火不敢惊扰，夜半起身走到菊香圃，见紫颜端坐无恙，这才返回去安歇。
　　如是过了几天。
　　一日清晨，长生犹在睡梦中，听得紫府大门劈啪乱响。敲门那人似有三头六臂，直如冰　　“大清早睡懒觉，你们这些人呀，该有人管教！”雹石块砸在门上。他揉揉睡眼起床披衣，走出去时艾冰刚开了门，一个丽影旋风般荡入。

　　莺声婉转，凤眸珠唇。两人定睛看去，来人挽了个盘龙髻，璎珞灿灿，披了翡翠鸳鸯锦衣，单手叉腰指了他们，煞是威风泼辣。
    长生试了问道：“这位小姐有何贵干？”
    “小姐？我是你家夫人！”她笑吟吟走近，斜飞一眼呆愣的两人，指挥身后的仆佣搬行李进府。“我姓侧，你就叫我侧侧好了。“
　　长生糊涂了，拦在她身前：“侧夫人，你……”他话未说完，头顶挨了个爆栗，侧侧薄怒微嗔，道：“什么侧夫人！我是紫颜明媒正娶之妻，这府里当家的！你或唤我侧侧，或叫我夫人，惟独不能连起来称呼，明白么？”
　　长生和艾冰这回是真呆住了，几曾知道紫颜有了夫人，大眼瞪小眼皆成石头人。侧侧用袖掩了嘴轻笑，促狭地玩味两人茫然懵懂的神色。
　　萤火和红豆闻讯赶来，见状亦不知所措，红豆慌慌张张去请紫颜。侧侧只管捏捏耳畔的珊瑚坠子，好整以暇等紫颜到场。
　　紫颜蹙眉走来，神情甚是古怪，见了侧侧也不说话，仿佛在寻思什么。侧侧却一径走过去，拎起他的耳朵道：“哟，你是如何教这帮手下的，不认识我也罢了，什么礼数都不识，岂不让旁人笑话！”
　　长生等四人睁大了眼看紫颜反应。
　　只见他摸摸红耳朵，小声说道：“你来就来了，大张旗鼓地吵得我耳朵疼。”看也不看众人，兀自往屋里走去。众人大惊失色，彼此对望，眼中尽是疑问：“这真是紫夫人不成？！”
　　侧侧就在府里住下了，当天中午，就在她所住之处大书“朵云小筑”几字，命人造了金字匾额。她一来，紫颜就常不见踪影，或借口小憩，或出门散步，长生只得陪前陪后伺候这位少夫人。
　　“这栀子的肥浇得少了，打发人多浇几回。”
　　“芍药栽种得太近，怎么也要隔个两尺，吩咐他们都给我把土换了重栽。”
　　“啊，这池塘的鱼谁喂的，要撑破肚皮了！”
　　“把这黄灯笼拿下来，放彩灯上去，唔，再多买一倍的灯来，热热闹闹多好看。”
　　……她在府里走一遭，便有数十人忙前忙后，被差遣得一路飞跑，恨不得像八爪鱼多出几只手脚。
　　长生借口要学易容，遁去作画，侧侧大有兴趣，尾随到养魄斋来瞧。有她监视，长生不得不有板有眼地学画，谁知她说起道理来比紫颜更多，听得他头大如斗。
　　几日下来，长生累得唉声叹气，暗自在心中祷告：“老天，找个事缠住少夫人吧！”
　　他的愿望很快灵验，宫里竟来人传紫颜。
　　传旨的英公公是随侍在太后身边的人，浩浩荡荡带了一队小太监来。更糟糕的是，照浪城的艾骨森然伴在他身旁。
　　应门的艾冰完全没想到来的人中会有他亲哥哥，僵直了片刻。英公公阴沉了脸，从鼻中喷出一股气来，尖了嗓子道：“真是没有规矩！”兀自往紫府玉垒堂走去。艾骨走过艾冰跟前，正眼也不瞧一下。艾冰放下心事，想，紫颜的易容术岂是轻易能看得破的，忙趋上前去伺候。
　　紫颜不在府里，接旨的自是紫府少夫人侧侧。阖府一众人等跪在堂上，听英公公宣旨。
　　听完圣旨众人面面相觑，原来是锦绣宫尹贵妃染病去世，奉太后口谕要紫颜进宫，在大殓前为贵妃妆点遗容。紫府众人皆知尹贵妃其实未死，这后宫中等待妆点的不知又是哪位。
　　侧侧气定神闲接了圣旨，叩谢圣恩，叫长生给英公公奉茶。长生苦了脸，端上一壶好茶，英公公见他殷勤好看，阴僻的脸上现出笑颜，道：“乖。”长生被他赞得毛骨悚然，垂手立在一旁。
　　侧侧瞧见艾骨不死不活地站在英公公身后，并无内廷的装束，笑道：“这位爷无官无职，跟着公公来此，不知有何事？”长生忙低声道：“他是照浪城的人。”艾骨木然道：“我代城主来看看舍弟和红豆的墓穴，上一柱香。”
　　侧侧一蹙眉，冲他摇摇了手道：“啧，你说话太死板，笑一声来听听。”艾骨理也不理，盯了长生问道：“他们俩埋在什么地方？我要去看。”手指故意捏得咔咔作响，意在威胁长生。
　　他没拿侧侧当一回事，长生正自心惊，就见侧侧已然出手。
　　一星亮芒闪动，艾骨疾退，无论他退向哪个角落，侧侧的一身蓝妆花凤裙如影随行。长生看得目不暇接，听到“砰――”的一声，艾骨跌在地上。
　　众人这才看清艾骨连手带人被无数紧密的玉色冰蚕丝缠绕，直绑得粽子也似，再不能腾出手来过招。侧侧用牙轻轻咬断丝线，把针插回发髻中，仍用一手牵着丝，仿佛艾骨是她手中可操纵的傀儡，向目瞪口呆的长生娇笑道：“来，把这人牵到坟上去，他越挣扎丝就缠得越紧，管叫他不敢对你如何。”
　　长生接过丝线，尴尬地望着艾骨。墓地离紫府有三五里地，紫颜尚未回来，他岂能随便出门。
　　英公公没料到紫府中人竟有如此功夫，讪笑地道：“夫人好俊的身手，倒叫咱家也开了眼界。时辰不早，咱家赶着向万岁爷和太后禀告，就请夫人转告紫先生，明早辰时在玄华门外候传。”瞥了一眼狼狈不堪的艾骨，道：“今日这奴才多有得罪，请夫人饶他一回，下次再叫他家主人亲来赔罪。”
　　侧侧笑道：“公公客气，我看他没带祭祀酒水，真是有心的话，过几日再来拜祭不迟。公公这就带他回去罢。”两手如飞鸟振翅出林，兔起鹘落间将艾骨遍身蚕丝收了干净，快得看不清她如何作势。
　　萤火凛然心惊，单是这舞针的功夫，足以与照浪的呜咽刀媲美。此刻，他隐隐猜出侧侧的来意。
　　英公公与艾骨离去。他们走后，艾冰与红豆伏着的身子方起，他们混在仆佣之中，连大气也不敢出。这时两人对望，均有劫后余生之感。
　　长生被侧侧一手针法引得心猿意马，突然起了练武的心。他难得陪尽小心，少夫人长少夫人短哄着侧侧欢喜。萤火看出他的用意，忍不住道：“你学画不成又想练武，学什么都是三脚猫。”
　　长生瞪他一眼，忽然“哎呀”叫道：“少爷到底去哪里了，明日一早要进宫呢。”
　　萤火沉吟：“会不会在糜香铺？”
　　长生道：“我去请他。”见侧侧竖了耳朵在听，便道：“少夫人不如同去？”
　　侧侧笑嘻嘻道：“好啊，我早想去看O那丫头。唔，等下，红豆你过来，给我挑一身好衣裳去。”她此刻的装束分明好看已极，顾盼生姿，飒爽灵动。可靡香铺的O是个狡猾的小妖精，尹心柔更是宛若天仙的美人，她这位紫府正室无论如何不能落了面子。
　　放下青绸麒麟女衣，拿起茜红琐幅，嫌孔雀罗过于花哨，又觉藕丝素绢太雅致。侧侧挑了半晌，长生等到断气，不得不暗中差艾冰上铺子里去寻紫颜。正当侧侧眼花缭乱之际，紫颜曼声道：“你穿什么都是一等一的美人，何必辛苦挑选？”
　　侧侧笑得比绫罗更艳，她明媚如春光的笑容，令长生忽然觉得做女子真是美好。腰肢拂柳，眉眼横波，一径披红著绿，染粉描黛。看着她与紫颜目光流转交错，他黯然地记起自己的身份，原是在这两人之外。
　　长生默默地递上圣旨，金色滚龙边的黄绢有烫手的热。紫颜随意看了，把圣旨丢还给他，轻描淡写地道：“找个地方供着。”望向侧侧像是有话说。
　　长生和萤火等一众人等退下，临走，长生掩上了门，不忘最后一瞥。紫颜神情肃然，侧侧依旧挽着笑容，两人和其他恩爱夫妻一样，冥冥中有旁人插不进脚的默契。他茫然阖上门离去。
　　“照浪派人是来试探你？”侧侧把前事说了。
　　紫颜摇头：“我的斤两他早知道，不必再试，今次可能是太后想见识我的手段。”
　　“你说太后会不会知道娘娘在此？”
　　紫颜微笑，转过话题：“有你在，大内十万禁军我也不怕。”会成灰化粉。这香竟是软的，像一尾人鱼，拍打水面迎波而来。侧侧吓了一跳，一瞬间她觉得香在掌心活过来，轻咬着她阡陌纵横的纹。
　　“她果然成精了。”侧侧想到制香的O，与之比较的心思陡然一淡。那样的女子，她无论换怎样的衣裳去见，也会被香烟缭绕的出尘气质所打败。
　　“你就是你。”紫颜感激地拿起她的手，不顾她飞红的两朵霞云。“知他们盯上了我，千里迢迢赶来助我，师父若知道了，一定很欣慰。”
　　提到“师父”，侧侧含笑的脸蓦地灰了，唇间褪尽血色。她心不在焉地把香弯绕成一道波浪，前伏后涌，直至那截香因过分扭曲而喷涌出一股奇异的香气，缠绕在她指尖。
　　侧侧嗅了嗅指头的香，红晕愈浓，宛如深渊中绽开的幽花，笑容里有前世的记忆。她想起了一些什么，眼波中浮沉的色相迷离空幻，像流星飞闪。
　　紫颜急忙夺过她手中的香，小心翼翼掩好它受伤的断口，用一段丝线轻轻包裹，藏在袖中。他端起桌上的凉茶，把清凉的水洒在她脸上。然后，侧侧仿佛从一个遥远的梦醒来，迷茫的眼睛里空空荡荡。
　　“这支香是一个咒。”侧侧没有再攀谈的心思，放下这句话，仓皇而去。
　　天际微白之时，紫颜与长生在玄华门候旨。英公公带了小太监过来，召唤两人去启明殿等待。古铜狮子香炉像老蚌开合吞吐，辟邪香的烟气缱绻地抚过两人。
　　长生“呀”了一声，小声对紫颜道：“我忘了给少爷准备焚香。”紫颜伸出手指摇了摇，示意他噤声。
　　过不多时，英公公领两人过偏殿，到了太后所居的蓉寿宫。五彩琉璃瓦衬了七彩火焰珠，配以玄玉高梁，翡翠帷帐，宫中的奢华气象叹为观止。长生却无什兴致，与紫颜目不斜视穿过，仿佛走在荒郊野外。
　　英公公入内通报，长生百无聊赖地打量殿外的团凤花毯，猜想若是紫颜来绣这花样，准叫人连轻踩都觉亵渎。这时他想起少爷叫他来皇宫的用意，不由微微着慌，若真由他来为假贵妃娘娘改容，到时牛头不对马嘴，惹了太后生气，岂不是连累了少爷。
 
　　他胡思乱想间，英公公传两人觐见太后。
　　太后，竟是这般绮翠年华，比长生想像的任何一位后妃更艳绝。她安如处子，温婉地听过英公公的禀告，给两人赐了座。长生不敢直视她的容颜，怕她眉宇间那丝轻愁会触动他的心痛。如此高高在上的女人，为何会不如一个平民村妇展颜？
　　“锦绣宫尹贵妃昨日薨了。”她停顿下来，像是等让两人凝出悲哀的神情，过了半晌续道：“皇帝出京狩猎，后日便回。这两天宫里要把贵妃的后事办好，免得皇帝回来忧心。紫先生――”她直至念到紫颜的名字，凤眼才扫过来，漫不经心地掠过他，落在虚茫的一个点上，“这是贵妃身前的几幅像，你依样替她收拾吧。”
　　紫颜接了懿旨，太后用手托着额，困倦地挥手叫他们退下。她整个人仿佛缩到织金云龙纹团衫内藏着，两人再看不清她的神态样貌。
　　英公公引两人到锦绣宫外，宫女太监一个不见人影。英公公意味深长地道：“娘娘就在里面，若是紫先生缺些什么，叫你的童儿到锦绣宫外叫唤一声，自有人送来。”说完，向两人欠了欠身，慢慢走了。
　　长生望了一眼宫门，不禁毛骨悚然，道：“这里头有什么玄虚不成？”
    
    紫颜直直走进宫去，入寝殿来到尹贵妃起居的内室。迎面怪诞地竖着一面倭金彩画大屏风，遮住两人视线。长生看不到后面的床越发紧张，躲在紫颜身后眯眼探头，惹得紫颜轻笑：“怕什么，死人又不是鬼！”
　　红罗帐里，一个相貌清秀的女子躺在堆漆螺钿描金床上，堆金砌玉裹不住的凄凉。长生见是真的尸首，反放下心来，跑到跟前细细端详。这女子长得绝不像尹贵妃，清瘦的脸上稍许有几颗雀斑，脖间更有紫黑的淤血不散。长生骇然望向紫颜：“她是被勒死的？”
　　“不是。”紫颜看过她耳后深紫的淤痕，“她是自缢。”
　　长生略觉心安。紫颜把宝贝镜奁放到床边，示意长生动手。长生拗不过少爷，回想以往紫颜易容的每一个步，先取天净纱为她净面。纱擦过女子温柔的面颊，他不无哀伤地想，她死后不能以真面目下葬，何其不幸。又想，人都死了，这副臭皮囊是何面目，恐怕她早不理会。
　　紫颜突然道：“你还想看多久？”长生道：“是，我这就为她上粉。”忽觉他并不是在和自己说话，转头看去，屏风下露出一对软香皮靴子。
　　照浪从屏风后大笑走出，一身官锦红鹤绫袄子，不怒自威，更衬出修伟沉鸷的体魄如狮。只是瞧见紫颜，眉目间平和婉转多了，若无其事地走来，不见丝毫敌意。他捱至紫颜身畔，轩眉一皱，奇道：“难得太后召见，你何必舍却大好容颜，却用了这般沉毅寡言的一张脸。”
　　长生暗想，英公公与太后都没有对紫颜的容貌过多关注，想来少爷是不想太张扬罢。
　　紫颜向照浪微施一礼，道：“我是个小气的财主，好东西爱在家中独享。但城主若是开口，则这张脸不妨也拿去，与先前的配成一对。”
　　照浪闻言，斜睨他道：“你果然小气，这些往事提它作甚。倒是如今连宫中也知道你的大名，紫先生从此财源广进，可喜可贺。”
　　紫颜平静地道：“拜城主所赐。”
　　照浪瞥了长生一眼，像是想起什么，道：“可有人说过你这童子的样貌，与万岁爷有几分相似？”
　　紫颜道：“你确定他是我的童子？”轻轻一笑道：“若他是紫颜，我是长生，你也不该奇怪。”
　　照浪一惊，随即大笑点头：“不错，这原是你的手段。要是有天我见到一模一样的照浪，惟有哭笑不得。”
　　紫颜道：“笑不出的是我。身边的人如非亲手捡来，谁知是不是哪里走丢的呢。”
　　两人貌似寒暄，所谈之事却机锋毕现，听得长生暗暗心惊。尤其是他自己那张脸，为何会与万岁爷扯上关系，长生满腹疑团却不敢开口询问。
　　照浪爽然一笑，转过话题，看了那女子道：“娘娘失踪，这宫女责己太过，偷偷自尽了。太后怜她忠心，又不欲使皇上伤心，才想出这计谋。其中用心良苦，相信先生可以体会。”
　　紫颜浅笑道：“坊间并不知贵妃娘娘失踪之事，只知娘娘所佩之玉为人所窃，犯人现已伏法。原来娘娘竟失踪了呵。”
　　照浪凝视他若即若离的容颜，光阴在脸上跌宕纵横，仿佛一不留神就会遁去。奇怪啊，这平易的脸孔看久了竟有诱人的魅惑，稍一凝神就入了戏，悲欢离合皆被他丝丝牵动。
　　长生怕照浪纠缠于尹贵妃之事，忙插嘴道：“城主来此看的是我家少爷，还是娘娘？”
　　“我来看你。”照浪转向长生，“要是扮成你的模样，我就可留在紫府多住一阵。”他言下之意不在长生。自长生瞳中窥见紫颜风神秀慧的身影，他仿佛坐井观天，永看不透紫颜的真身。
　　紫颜静静微笑，他的镇定影响了长生，少年鼓起勇气从容说道：“城主若无他事，小人要为娘娘上粉。”蘸了益母草制的玉女粉，在照浪的注目下为那宫女一一点上。
　　他的手迟疑生疏，小心谨慎。紫颜和照浪的四道目光犹如缚住手脚的锁链，令他难以呼吸。但上妆就像点燃一只烛，烛火跳动时有了自己的生命，长生的手顺了额、眉、眼、颊依次而下，拂过处风生水起，宫女僵死的面部逐渐缀满生气。
　　紫颜问照浪道：“她叫什么名字？”
　　“一个小小宫女，我可记不住名字。”照浪冷漠轻慢。
　　紫颜不理会，吩咐长生：“下面的我来，去找英公公，只问她前世是谁便好。”长生忙往外走去，刚迈两步，照浪懒散的声音卷来：“她叫茜草。”
　　执拗的一对师徒，照浪恼怒地想。
　　她有了名字，长生不知怎地心中一痛，体会到紫颜此举的深意。她不该默默无闻死去，湮没了姓名来历，只是他人的替身影子，见不得阳光。现下有他和紫颜知道她是谁，会为她烧一柱往生的香。
　　他相信有紫颜的生花妙手，她必会以绝美的姿容下葬，一个不是安慰的安慰。
　　“茜草本是活血草，可惜性味苦寒，逃脱不了悲凉的下场。”紫颜慈悯地叹息。
　　照浪自觉立着无趣，卑贱的宫女比他更吸引两人，忽地想起一事。
　　“听说你府里来了位夫人，艾骨承她照顾，改日我要登门道谢。”
　　“连你也会好奇？可惜她是吃人的母老虎，城主最好多带些人压压她的气焰。否则……”他一语道破照浪的心思，仍是波澜不惊的浅笑，令照浪恨不得砸上一拳。随后的这句更有隐隐的得意，“万一城主折损了人马，以后没脸再来寒舍，我和长生就很寂寞了。”1　　照浪哈哈大笑，不过是懂武功的娘们儿，有何可惧？转念一想，紫颜加上夫人，这实力却不可小觑，稍有轻敌说不定真落了陷阱，到时难看的将是自己。
　　“好，后日皇上回宫，我偷闲便上门拜访，但愿宫中琐事勿要留住你才好。”
　　他话中有话，大笑去了。长生恍如一梦，回想这事的前因后果，福至心灵地道：“少爷可是猜到他会来，有意安排我打先手？”
　　“呀，我又不是算命瞎子，谁知他会来？你这惫懒徒弟，学了几月只会洁面上粉，要不是似模似样没在外人面前丢脸，我只怕不肯教了。”
　　长生求饶，收声敛容，一丝不苟端坐在紫颜旁边看他施术。
　　“茜草的脸型比贵妃略瘦，无须开腔削骨，反要在两颊垫衬膏粉。”紫颜比划给他看。
　　“是否先前我不该洒上玉女粉？”
　　“你错有错着，玉女粉能散淤血，可化去尸身僵硬，消除尸斑。今次改容只是为了入葬，故点到即可，连若鳐族的人肉也省下，用些云母粉和杏仁粉就成了。”
　　说着，紫颜从镜奁里倒出两种粉末，加适量的鸡子清调和成膏，敷在茜草脸上。长生目不转睛的看着，心下明白，他和紫颜不仅是技巧高明与生疏的差距，单就技艺而言，他对易容药物的药性所知甚少，尚在易容术的门槛外徘徊。
　　一时三刻后紫颜停下手，长生憋足了的一口气终于尘埃落定，眼见血肉鲜活的茜草以尹心柔的面貌重生，长长的睫毛安静地阖在眼帘上，仿佛在闭目小憩。如此巧夺天工的手段，长生看多少遍也不厌倦，情不自禁低叹了声：“真好。”
　　她此去黄泉，色相华美。长生奇怪地想起太后郁郁寡欢的面容，有的人活着不过比死人多口气，高高在上的太后未必会比躺着的茜草更快活吧。
　　紫颜站起身，长生倾身相扶，小腹咕咕一叫。紫颜笑道：“你想是饿了，我们回府里用膳去。”
　　两人收拾行囊走出锦绣宫，即有小太监飞报英公公。英公公先进寝殿里瞧了瞧，出来时咋舌地朝紫颜一拜道：“先生真神人也！”请紫颜稍息，往蓉寿宫报太后去了。
　　不多时，太后赐了十盒西域茵墀香，百匹鱼油锦，命人送往凤箫巷。长生心知尹贵妃失踪的真相只瞒皇帝一人，有了茜草改扮可以搪塞，英公公这大内总管也了却诸多心事。他本担心太后会过河拆桥，及见有如此礼遇，大大放心。
　　侧侧在家里引领而望等到心焦，两人刚踏入紫府，她便嚷道：“来，给我看看，有短少什么没有？”长生心情极好，插科打诨道：“我们府上有个母夜叉，谁人敢惹我们？”侧侧也不生气，笑眯眯摸出一支针：“长生，想不想穿耳洞？”长生大骇，身子逃也似地往院子里奔去了。
　　紫颜忍俊不禁，没想到侧侧转头就嗔怪道：“你们幸好是早早回来了，不然，我可要扮成玉清夫人的模样，进宫瞧你们去。”玉清夫人是太后幼妹，极得太后眷爱。紫颜道：“你没来就对了，照浪在宫里。”
　　“他莫非盯上了你？”侧侧不快，“有种他再来一回，管叫他出不了这大门。”
　　紫颜无奈笑道：“他后日就到。那时皇上南归，贵妃大殓，唉，我只怕……”他话没说完，侧侧敏觉道：“你怕他捣乱，还是怕太后留难？”
　　紫颜沉吟，良久方道：“我尚无全胜的把握。”
　　侧侧反问道：“这一切难道不是你苦心筹谋的么？时机自然而至，你也就顺应天命，做你想做的事吧。”
　　两人一前一后走过长廊，白花花的假山深处，一个伫立在山石中的身影一动不动。等他们去得远了，那影子飞掠出石洞，消失在幽荫荟蔚的院子里。
　　一日后的酉时。眼看夜色扑散下来，与照浪约定见面的日子就要过去，长生和侧侧在紫府里巴头探脑，萤火和艾冰、红豆则各自暗藏兵器严阵以待。惟独紫颜守在他的披锦屋里，取了鸳梦之香来回地薰制身上的衣服。
　　忽有小厮送了照浪的信来，众人紧张地聚拢，侧侧凝神替紫颜拆了，读完大骂：“这诡计多端的家伙，又想使什么坏招？”紫颜手一抄，将信取去读了，看毕笑道：“他不过约我去晴翠园叙旧。”侧侧横眉道：“那是皇太后的园子，他是什么人，竟连太后也巴结上了。”
　　长生忍不住道：“他既能在皇宫里随意行走，巴结太后有何出奇。”
　　紫颜挥挥手，让他们稍安毋躁，对侧侧笑道：“今次他是要见你，我就带你去，了你心愿。”侧侧脸上一红，恰似鸳鸯娇羞地交颈相向，将细生生的脖子一弯，转过头去不和他说话。去见照浪自不会如此欣喜，长生看出端倪，知她是要与紫颜同时在外露面，心生欢喜。
　　这回没他的份，长生默默地为紫颜收拾行囊，备齐易容的物品。按紫颜的话说，他称手的兵器惟有这些易容的家什。侧侧则轻便多了，只把几根长短不一的针插在发髻里，最亮的便是一根长簪，尽头有扁圆的针眼。
　　紫颜与侧侧坐上照浪派来的凉暖官轿，去了晴翠园。在园子外迎接两人的居然是英公公，紫颜打过招呼，英公公低了声道：“贵妃刚刚大殓，皇上不胜其哀，正在园子里陪着太后。先生须多等一阵。”
　　紫颜和侧侧在暖阁里坐了，有小太监奉上贡茶渠江薄片，色如铁，香浓郁。侧侧心不在焉抿了一口，蓦地想起O给的那截香，皆是妖娆叵测。
　　“你的身子如何了？O的香可有帮到你？”她倾过身去问紫颜。
　　“死不掉吧。”紫颜的面容在灯下渐渐漫漶不清，似是水洗去了纸上的墨迹，一点点将五官洇去。
　　侧侧咬咬唇：“你的技艺已臻化境，何必为了再上层楼自伤……”
　　紫颜把手指放在唇边，做了个“嘘”的手势，侧侧登即弹起，掠至门边，用力一拍门板：“出来！”
　　门外无人。侧侧一手叉腰立在门口，没好气地道：“鬼祟的家伙！是照浪么？”
　　紫颜想了想道：“那人的气味与照浪不同，想是艾骨。”
　　两人默了一阵，不远处的宫廊上灯火如长龙游来，一簇人拥了一个黄衣少年往园外走。侧侧遥望仪仗道：“是皇上。”紫颜想起英公公的话，难得地叹息：“他对尹娘娘是真心喜欢。”侧侧看向他：“娘娘不爱他么？”
　　紫颜停了一停，望着园中高阁翔云、潺绕砌的皇家气派，慢慢吟道：“直须看尽洛城花，始共春风容易别。”侧侧心里转过一丝凄凉，勉强笑道：“要是有日我去了，不知你会不会像皇上待贵妃那样，痛不欲生？”
她虽在说笑，人在夜色中却快要僵掉，一寸寸凝成岩石。许久，没有听到紫颜的回答。
　　晚风兜转，从园子这头掠向那头，卷去扬在空中的一些悲哀。
晴翠园的暗处，照浪一手揽着怀中的美女，肆意地拨弄她耳畔的垂珠。那女子禁不住颤抖着，仿佛被豹子扑倒的小羊，无力地挣扎。
　　“你是说，他有意要对付我？”
　　“我只听他说苦心筹谋……不知是不是要对付你。”
　　照浪俯下身磨蹭她柔软的身体，笑道：“你到底是心疼我的。托你的福，我有些猜出他的来历了。”
　　“那我几时可以回来？我好不容易趁他们不在溜出来，要是被紫颜看穿，一切就完了。”
　　照浪在她耳边轻吹一气，道：“艾冰不能让你满意么？”
　　红豆的身子突然变硬，声音里带了哭腔：“你……不要把我推开就忘了我！我一定要回来。”她伸手紧抱照浪，把脸贴在他的锦袍上。若她是捕兽的套索，便这样死死地箍紧他，和他血肉相连，不再让他在丛林中逃逸。
　　照浪微笑着点了她的穴道，红豆瘫软在地上，像一截断了的菟丝。他面无表情地着人拖走她，对了远去的背影徐徐地吐出几个字：
　　“破镜不能重圆。”
　　他转过身，艾骨站在一边，见他目光扫来，连忙说道：“紫夫人的武功身法，像是出自沉香谷。”
　　照浪斜睨他道：“你又和她交手了？”
　　艾骨赧颜：“暗中交了手。她真从那里来，就该来为沉香老人报仇吧？”
　　照浪哈哈笑道：“他是自己气死的，技不如人与我何干。报仇？如果紫颜是沉香的徒弟，我倒很想亲手掂掂他的分量。你这样跟太后说――”他招呼艾骨走近，低语了两句。艾骨讶异地应了，领命而去。
　　紫颜和侧侧枯坐了良久，英公公终于来传两人见太后。
水晶杯里斟了浅浅的玉玛瑙酒，紫颜和侧侧跪拜后被赐了座，美酒佳肴款待着。两人并无一丝动筷的念头，只因照浪嚣然自矜地陪在太后身旁，捕食的目光不时如电射来。侧侧恼怒地瞪他看了，他又笑吟吟移开眼。
　　“先生妙手为贵妃添色，令皇帝欢颜。如今娘娘谥为端仁皇后，先生居功甚伟，我替娘娘谢过。”太后花容惨淡，几次像是挤出笑意了，偏偏烛火的阴影打在脸上，如扭动的蛇现出狰狞。
　　紫颜自谦了一句。太后又道：“我要引荐一位易容名家给先生，照浪，你来见过紫先生。”照浪微一颔首，肆虐地上下扫视紫颜，仿佛要以目光垄断他的四周。紫颜也不在意，捏着酒杯回了一礼，面上染了淡淡的红晕，像是不胜酒力微醺的样子。座上诸人凝视他娇艳欲滴的双唇，竟都是心中一跳。
　　见过他的男子会想，若他是女子，见过他的女人皆想，幸他是男子。
　　妖媚天成，世间仅得此一人。纵是女儿身，见了亦不免羞惭，没学得这一分媚入骨髓。而当他眉间凛然，忽地隐去浅笑，观者则自叹枉为男儿汉，恨不能以女身勾引，叫这男人来宠爱怜惜。
　　此时的太后，于青玉灯下一点点发觉紫颜的好，足足把照浪比下去一成。可是他是如此的神秘啊，看多几眼便渺渺然模糊了容颜，眼前如遮纱陷雾，失却他的踪迹。因凝视他而生的欢喜满足，渐代之以无尽的惋惜遗憾。这色相，爱不爱都令人意犹未尽，舍不得，放不下。
　　而紫颜，仅顶了一张再平易不过的脸。
　　照浪莫名有了惧意，见太后忘了该说的话，轻咳一声提醒。太后醒觉，温婉地向紫颜道：“照浪也学过几天易容的本事，我很是好奇，不知先生能否与他一较高下？”
　　侧侧一惊，知是照浪授意，登即就想为紫颜应了。转念一想，照浪这般胸有成竹，定是设下圈套，不可不慎，不免为紫颜担心起来。
　　紫颜闲闲地应了，就像平素应了一桩生意，半点眉头不皱。太后难得展颜道：“如此甚好。本宫年岁渐长，就请两位在我身上施展妙手，为我一复青春。哪位胜出，我便应允他一桩难事，决不食言。”
　　紫颜点头，仿佛早知会有这赛事。照浪朝他一拱手，毫不客气地道：“请太后允我为先手，紫先生技高一筹，我就抛砖引玉献丑了。”
　　侧侧暗咬银牙，时至今日，她已知照浪的本事，被他抢了先机对紫颜极为不利。紫颜只是举了酒杯浅啜，神情散漫，浑不放在心上。
　　照浪陪了太后进入内室易容，紫颜和侧侧留在外间厅中。
　　照浪去后，侧侧血色全无，呆呆地道：“原来照浪城中懂易容的是他，我爹是被他害死的。”紫颜沉吟：“难道当时师父是和他比试易容术去了？”
　　侧侧回想往事，慢慢浮上了泪，哽咽道：“你记得那时的情形么？他回来就吐血，什么也不肯说，我们以为他在照浪城比武受了内伤，可事后又验不出来。他自诩为易容国手，真要是与人比试易容而输了的话，确是活不下去。”
　　“师父剑、书、画、易容四绝天下，自恃甚高，自不肯承认败于晚辈手下。”紫颜苦笑，“没想到照浪城中的易容高手会是照浪本人。”紫颜说着，略微觉得有什么不妥，一时又想不起来。
　　侧侧不服气地道：“我听长生说，他做的人皮面具连汗也不能出，如此水准，我爹远高于他，为何会败？”紫颜无解，其师沉香老人的易容术举世无双，他不信照浪能大胜。但师父分明因一事惨败而还，耿耿于怀经月，含恨而终。
　　如今照浪再度挑战于他，是想他重蹈乃师覆辙？侧侧不禁渗了一身的汗，紫颜真是无敌的么？如沉香不败的神话被毁于一旦，她不想紫颜有低头的一刻。
　　紫颜忽然握住她，一时间细汗尽泯。他冰凉的手有玉石的温度，镇静得有如神明。
　　“我不会输。”
　　侧侧看到易容了的太后时，不敢确定紫颜会赢。
　　龙凤珠翠冠上龙凤衔珠，牡丹吐蕊，真红大袖衣配了红罗长裙，烟云缭绕的紫霞帔簇拥着光华无匹的太后。她是太后，至高无上的国母，此刻成了别样佳人。侧侧呼吸停顿，这二八芳华的骄矜女子啊，眼中有压倒群臣的气势，睥睨殿上诸人如庸奴。
　　二十年的岁月自她眼前隐去。梨窝浅笑，顾盼媚生，仿佛又有了攥紧天下的豪情。照浪抱臂立于她身后，目中尽是得色。
　　太后微仰起脸，对紫颜道：“先生以为能胜过照浪吗？”
　　紫颜走近，浑然天成的秀丽面容，挑不出一丝破绽。太后晶眸闪动，奇怪他为何毫无怯意，忍不住想为他说出认输两字，看这男人颓丧的神情。
　　可是，诡幻的笑意从紫颜唇边荡出。
　　“草民见过娘娘，不知太后现在何处？”
　　听者皆是一震。
　　紫颜执著地道：“请太后出来与草民一见。”
　　照浪的得意化作了惊奇，他沉默了片刻，知瞒不过去，叹息着躬身向着内室道：“请太后。”
　　先前扮作太后那女子干笑两声，趁了太后尚未走出，蹙眉问紫颜道：“你几时见过我？”
　　“在下从未进宫，如何得见娘娘？娘娘亦是椒房贵人，自不同于寻常女子，尊贵骄人。尽管娘娘模仿太后的玉音，可谓真假难辨，可惜有没有易容，在下一望即知。”
　　照浪闻言，撇过头道：“你比你师父强多了。”
　　侧侧蓦然间明白了父亲会输的原因。一模一样的伎俩，但紫颜以一双慧眼逃脱了惨败。照浪无视她紧咬的唇，傲然对紫颜道：“你师父没你这般侥幸，我训练那个替身足有一年，不然，今日你也难逃落败的下场。”
　　照浪的心机。在挑战沉香老人之前，他便找了一人，让那人模仿自己的举手投足，却偏偏不改变那人的样貌。直至与沉香老人比试时，他叫那人出场，伪装成他已易容的模样。而沉香老人无论如何为自己易容，都会有痕迹留下，但照浪脸上却是毫无痕迹，自然胜出一筹。
　　这是他得胜的伎俩。侧侧终于想通，父亲后来一定明白了真相，才会生生被他气死。若连一个人有没有易容都看不出来，如何能担得起易容国手的美名。
　　幸好紫颜看出来了。她惊魂未定地看向他，发觉紫颜正出神想着心事，没理会即将走出的太后。
　　照浪绝非庸手。紫颜几乎已经认定，马上见到的太后亦不会露出一丝易容上的破绽。那么，他在那三具尸首和艾冰、红豆脸上施展的易容术，实际上是一种更巧妙的“易容”。为他自己的功力易容。他明明有十成本事，偏要装成七成，就是想让紫颜轻敌，更忽视了身边的危险。
　　此时紫颜清楚地知道，身边那两个人一定有问题，尹贵妃的去处，照浪也了如指掌。
　　但是紫颜可以认定，照浪没有把尹贵妃的事情透露给熙王爷或是太后。他不由抬眼凝视照浪，这个人更似把皇亲贵胄也玩弄股掌，恐怕没什么人是照浪真正放于心上的罢。
　　照浪的目光与他在空中交错，如两把利剑惊天动地地一击。
　　这是一对宿命的敌人。
　　紫颜洒脱地一笑，听见足音轻传，看着太后缓步走出。一张怯生生的容貌我见犹怜，竟并非国色天香。
　　太后摒退所有宫人，对先前那位娘娘亦道：“淑妃娘娘辛苦，你跪安吧。”淑妃娘娘领命退下，临走，不忘似怨非怨地瞪了紫颜一眼。
　　太后见侧侧茫然不解，道：“同为女子，你最梦想的容颜是什么？”
　　侧侧红了脸，暗想什么容颜都不重要，但要紫颜喜欢就好。她心里这样想，却是说不出口。
　　太后看破她的心思，黯然道：“这就是我梦寐以求的一张脸，貌不惊人，却是先皇所爱。”
　　侧侧讶然凝目，平凡的相貌上有一丝太后的影子，便是那淡淡的忧愁。
　　太后苦笑：“她叫镜花。真人也似镜花水月，匆匆来世上十六载就去了。先皇选妃，不求美貌，但求酷似此女。照浪为我易容成她的模样，我心已足。”
　　言下之意，紫颜纵出手也无得胜之望。
　　侧侧不胜惶恐，绝不能让照浪赢得这般讨巧，求太后道：“我家相公手段非凡，太后不让他一试，怎知人外有人，天外有天？”
　　照浪哈哈大笑，并不信紫颜能力挽狂澜。
　　紫颜向太后一拜：“请太后与在下入内。”提了行囊径自走入内室去了。太后见他执意要比试，向照浪点点头，随后跟上。
　　堂上只剩照浪与侧侧。
　　“你敢近我一步，说一句废话，我绝不客气。”侧侧手中针芒一闪。
　　照浪本想上前戏弄她，闻言停步大笑，跑去一旁斟酒自饮，自得其乐。侧侧忐忑不安，一颗心忽上忽下，在堂中独自长吁短叹。
　　太后闭目等待紫颜前来易容，却不料洗净脸面后只是嗅着一股好闻的香气。
　　悠悠然不知过了多久，情思怅惘，昏昏欲睡，耳边听到熟悉的声音唤她：“梓童，别来无恙？”
　　睁开眼，那沉毅的脸孔不是先皇是谁？一身盘龙窄袖黄袍，腰束玉带，梦里几回得见。
　　“皇帝――”她被温柔地扶住，不由落下泪来。
　　“皇儿聪明睿智，仁爱慈孝，你教导有方，我终可安心。”
　　她细细看去，眉间眼角的柔情，是他平素鲜少流露。但有此刻的暖意，几十年相思终有了着落，她一如怀春的少女，躲进他宽阔的怀中。
　　“这些年你受苦了。”他抚着她的秀发，眼中有深深的哀悯。
　　前尘往事扑面而来。她想起她艳羡的容颜，想起她背人的哭泣，想起他的撒手西去，想起她从别人身上寻找他的踪迹。这不是他，她却从心底里相信是他，是他的魂灵借了躯壳来看她。
　　他到底曾爱过她。日久生情。没有她设想的如胶似漆，却有寻常夫妇养育儿女的恋恋情长。那点滴的情感亦为他所感动眷恋，只是他从不曾说起。最初他找寻的若是镜花的相貌，之后找寻的，其实何尝没有她的影子。
　　她渐渐明了，当眼前的他倾出全副情感时，她突然想起了往事中的一幕幕，想起她忽略了的丝丝情意。
　　“皇帝，是我负了你――”
　　她的泪迅猛决堤，想把心中压抑多年的苦都说给他听。
　　几滴清凉的茶水洒在脸上。
　　“太后，草民已完成易容，请太后评判高下。”紫颜冷然抽离这一场爱恨，静静地用自己的语调，剥开她缱绻的情愁。
　　来不及掩饰纷乱的情绪，太后愕然从梦中醒来。
　　紫颜身上的黄袍，有活泼泼的香气，充满灵性地钻入她的窍腑。是了，这是她依依沉醉的气味。太后目不转睛地盯着他，良久，化作彻悟的一笑，点头道：“你的技艺的确胜过照浪。其实我想要的，并不是镜花的容颜。”
　　紫颜拉开距离，远远地站于下首。
　　“易容不过是人心的药。人心不满，则再改变容颜，仍是欲壑难填。若人心死了，药石无灵，我也不能回天。”紫颜朝太后施了一礼，“在下不过凑巧用对了药。”
　　太后微笑：“你是说，我还有得救。”
　　“不敢。”
　　“来，你与我出去见他们。想来此次，照浪该输得心服口服。对了，你有何心愿要我答成？”
　　“草民只想知道，茜草究竟是不是自愿自缢。”
　　太后沉默片刻，道：“是我下的旨。”
　　紫颜向她磕了一个头。他低下身躯之时，太后悚然起身，听到他郑重说道：“草民别无他愿，请太后善待茜草家人。”
　　太后奇道：“我的承诺可让你有数不尽的富贵，或是办成人力难为的大事，为何你只有这个小小要求？”
　　紫颜露出稚气温柔的笑容。
　　“在下一不愁吃穿，二不怕难事，茜草既经我手易容，便要满足她的心愿，这是我一向遵从的道理。请太后成全。”
　　太后若有所思：“也许先生早些在我身边，茜草也不必走这一条路。好，我答应先生。”
　　“谢太后。”
　　紫颜与太后步出内室。照浪一见他的面，便知输却了这一仗。怎知高明的易容术，不须在求易容者身上出手，亦可令人达成所愿。
　　不甘心，却欣赏。照浪不怒反笑，朝紫颜抱拳：“你果然比你师父强甚！有你在世，这人间也不太寂寞了。”向太后行礼告辞。7
　　告别太后，紫颜和侧侧随后出了晴翠园。
　　在长街上掀开轿帘，夜星如眨眼的孩童，清凉的晚风吹来，侧侧心头一快，连日的警醒终于松懈了。紫颜的轿子在前，一颠颠地上下跌宕，就似前途不可测的命运，起起落落。
　　可是她已无惧，就这样跟随他罢，去他想去的地方，不问究竟，不问凶吉。
　　夜色如尘埃落尽。
――――――――――――――――经典分割线――――――――――――――――――
　　
　　后记：这篇鸳梦，想写太后与先皇、先皇与镜花、皇帝与尹贵妃、以及照浪与红豆、紫颜与侧侧之间的爱情，甚至是长生与紫颜、艾冰与红豆、照浪与紫颜的情感，以及前几篇中提及的莫雍容与晴夫人、熙王妃与熙王爷、尹贵妃与熙王爷、太后与熙王爷、徐子介与封娟、封娟与沈越、萤火与锦瑟、锦瑟与明月……只羡鸳鸯不羡仙，世人皆想鸳梦重温，孰知旧梦难圆。笔力有限，痴人说梦，不知这其中能让看官记得几对，同情几对，如读后有几许感叹，我心足矣。