　　九州・云墨少年行 by 海王星

　　一

　　“人之初，性本善。。。。。”学堂传来朗朗的读书声，一个放牛的孩子经过此处，立刻被这声音所吸引。他将牛栓在马前石，径直走进了学堂的院子。几盆花点缀着前院，细草遮住了大半的空地，几条弯曲的小径，直达内堂，声音便是从那儿发出来的。学生们专注着读书，前台手握戒尺的先生却看到了这个少年。破衣烂衫，显出他那不同于屋内少年的家境。晨光照得孩子的眼睛雪亮，白发的先生分明看到了他的眼神，似曾相识的感觉。不知何时，他放下手中的戒尺，走了出去。

　　“孩子，你叫什么名字？”先生一手抚着孩子的头，体会到他的身体因胆怯而发出的颤抖。

　　“我。。。我叫夏末。。。”未说完，他转身就跑开了。留下先生独自苦笑，“像，真是像啊！”先生想追上去，却终究是没有迈开步子。

　　学堂是云墨镇的商会开办的，为的是让整日无所事事的公子少爷们有所约束，否则，就这些人，也够把整个镇给弄的天翻地覆了，况且，他们以后还要继承万贯家财，必须得学会些为人处世。而先生只是教书，招纳学生的事情是一概不管的，这些都由商会派来的负责人负责的。因此，在学堂能看到的，除了先生和学生们，也就是他的仆人了。

　　第二天，夏末又来了。这一次，他选择了学堂外一个偏僻的角落，在通风的窗台下面。他试着去听，用树枝在浅浅的沙堆重复着写，一笔一画，都显得很吃力，可他的脸上却重来没有烦躁。忽然看到，一双美丽的眼睛正往这个方向看来。夏末并没有逃避，他看着她，笑了她先是一愣，也笑了！

　　这些先生都看在眼里，他笑，可是没有说话。

　　不知不觉已近中午，等到学堂放学，公子少爷们的马车踏出浅浅的灰尘，夏末才知道要去放牛。他慌张地跑出学堂，看到的只是留在马前石的断绳。他整个人都呆在那里，帮别人放牛却把牛给弄丢了，工钱没有了不说，还得赔牛，三个银铢，他怎么会有。家里砸锅卖铁也不会有那么多的钱，他这样想着。

　　就这样，他木讷地站着，全身麻木。风一吹，破衣衫露出他单薄的身体，整个人就像要被吹走。

　　一个脚步声靠近了，是先生。他看到了夏末，轻轻的走了过去。

　　“孩子，不回去吗？”

　　“不。。。。是，我把牛弄丢了，如果没有钱赔给人家，肯定是回不去的。这可是我第一次干这样的工作，还是我父亲和别人说了好几次才答应的，现在完了。”夏末耷拉着脑袋。

　　“我帮你赔，行不行？”

　　“可是我没有钱还你。”

　　“不，傻孩子，不用你还，你只要答应做我的学生，以后都不要去放牛，而要在身边学习知识就可以了！这里有四个银铢，你拿着，明天来雨田草堂来找我。呵呵！”先生说完后，往门外走去。他坚定而温暖的话让此时有些无助的夏末不能拒绝。一身白袍，走进了阳光之中，仆人顺从地跟了上去。

　　夏末不敢再看，他怕一抬头，这就是一个梦境，轻轻一碰，就破了。他拽着银铢，往回家的方向跑去。

　　二

　　“母亲，我回来了。”夏末欢快地喊着，毕竟还是一个十五岁的少年，童贞的一面在艰苦生活的打压之下，依然还在的！

　　“你回来啦！上午怎么样，累不累，末末？”母亲关切地问道，手已经在擦拭着他额头上的汗珠。

　　“没事，才一个上午而已，不累不累。父亲呢？”

　　“哦，他在山上砍柴，还没有回来，”母亲补充到，“小胖刚刚来找过你了，可是你没有回来，他就先走了。”

　　“我知道了，我现在去找他，待会回来吃饭。。。。”话没说完，人已像风一样没有了踪影。

　　两家的房子隔的不远，一眨眼，夏末已来到骆俊家门前。平时，夏末和朱杰，骆骏玩得很好。而骆骏比较胖，于是就成了小胖，可爱的朱杰也被喊成朱朱，反正大家都喜欢这样，就顺口了，当然，夏末被说成末末是不可避免的了。他们还搞了个什么“八拜之交”，用古人的一句话说，那就是穿一条开裆裤的铁兄弟。

　　“小胖，小胖。。。。。。”，夏末大而欢快的喊着。

　　“他和朱朱去河边抓鱼去了，还说如果你来了，让你也过去，说是什么老地方，在。。。。。。。。”

　　“我知道了，谢谢胖嫂。”未等胖嫂说完，人一溜烟的跑了。

　　“这孩子。。。。。呵呵。”

　　“朱朱，看你，又让鱼给跑了，说了我比你厉害吧！不行了吧？”远远的就听见了骆俊的嘲笑声，当然这不是恶意的。

　　“嗨！没有办法，就是不行啊。。。。。。”朱杰露出了无奈的表情。

　　“我来帮你，朱朱！”

　　两人同时回头，却看见一干杆鱼叉飞出，当它再次倒在河岸，已经有两条大鱼在鱼叉的尖端了。

　　“不愧是高手，果然厉害啊！”朱杰和骆俊同时兴奋地叫这着，“又可以吃一顿野味了，真是太好了！”

　　三人抓的鱼大概有十条左右，用树杈搭好架子，随时不离身的火种，就已经足够了。长而且光滑的枝条穿过鱼身，在火上烤的通红，那挡不住的有些烧焦的味道让三人口水直流。

　　一顿饱餐，让他们都醉倒了，不是因为酒，只是觉得这样的日子逍遥自在。他们躺在河边的草坪，看着天空不说话。有些气氛不对，只是夏末并未察觉到什么。

　　“你们以后都要干什么呢？”骆俊说的很小声，没有先前欢快的味道，可是，朱杰和夏末都听得到。

　　“云墨学堂的先生破格收我做他的学生，以后我要好好向他学习，以备日后有大的作用，可是我有些不明白自己的梦想是什么。不过，现在还是不知道头绪，所以就随它，不乱想了。知道我要努力学习就对了。”夏末信心十足的回答。

　　“我要变得很有钱，我要证明人是可以靠着自己脑子赚钱发财的。”朱杰也说了他的梦想。

　　“我想要做一个将军。所以让母亲给我报了名，过几天就要走了，我想要做大英雄的！”想到这两个兄弟，骆俊有些悲伤，可是他忍住，拉出一个笑脸，“到时我会骑一人的高头大马来看你们的，你们一定要等我。”

　　许久的沉默，夏末和朱杰给了骆俊一个结实的拥抱，“我们会等到那么一天的！”

　　“走，回家吃饭了咯。。。。。。”

　　未等骆俊说完，朱杰嘻笑着喊到：“你还能吃啊？”

　　三个人都笑了，收起鱼叉，肩并肩地往回家的方向走去。夏末突然很想回头，看一路小径，四周林子安静而迷人，刹那间，飞出成群的候鸟。似乎他们也是明白了夏末心中的简单的快乐。

　　三

　　夏末早早地来到雨田学堂，和他一起的还有他的父亲。父亲坚持要来，是因为他想好好的感谢这位破格收末末为学生的老师。

　　他们在门前站着，一个上了年纪仆人将他们引入内堂。父亲到这人，觉得有些眼熟，却又想不起来在哪见过。

　　先生一身白衣，纤尘不染，轻摇着羽扇，从屏风后走出来。当父亲看清他的面孔，有些不知所措，表情甚是奇怪，有些高兴，有些惊讶，亦或是怀疑。

　　“杨成，好久不见！”

　　“师父。。。。。。”父亲“啪”的一声跪了下去，“真的是您？我找了您很久了，无论是北方的瀚州，南面的的宛州，还是西边的澜州，我都找了很多遍，所有您可能出现的地方我也都去了，可就是没有任何您的消息。还有您曾经的会馆， 也都给封掉了，没有办法，只好和越儿一路的逃走，毕竟我们也在通缉名单之列。我们走了很多地方，只好在这蛮荒之地落脚，却不曾想在这见到您。真是太好了！”

　　“你随我来。”老者轻描淡写的一句。

　　“是。”父亲回答的短促而有力，然后就随师父进了内堂，留下一脸疑惑的夏末。

　　夏末只看到他们走进了屏风，很久很久，他感觉有很多他不知道的事，可是他没有问，他知道终有一天会知道所有的一切，而且是真真正正的明白。

　　“师父，您这十几年是怎么过的？”父亲依旧跪着，关切的问到。

　　“你起来说话！这些年我也是躲躲藏藏，隐姓埋名，就是希望有再见你们的一天。我当时没来得及通知你们，官府就已经开始抓捕所有和天驱有关联的人了，我的联络网大部分被阻断了，幸好我的一个故友帮我逃出天启，否则就没有再见之日。”

　　“是啊，师父！当时我和越儿刚刚抵达殇阳关，准备南下宛州，途经一个路边的酒水小店，碰到大批军队的急行军，正是赶往天启的方向，就隐约感到有什么事要发生。后来，从店小二那里得知，各国诸侯已经发放公文准备联合诛杀天驱。我们当时就掉转马头，赶回天启。可是为时已晚，所有的会馆都被封了，没有您的一点消息，就只好火速逃离了天启。”

　　“按当时的情形，我一露面，必然暴露了你们的行踪，所以只好让你们单独离开！越儿怎么样？没有出什么事吧？”看的出来，他很关心这个人。

　　“师父，她很好，现在就在家中，整天念叨您呢，当时也是她拼死了要回天启的，说不能没有义父。这回她该高兴了！”

　　“呵呵，走吧！去看看夏末吧！他一人还在外面。。。。。。”

　　“师父。。。。。”父亲突然喊到。

　　“怎么？”老者一脸疑惑，轻摇的羽扇停在空中，凝固了空气。

　　“您是准备收末末为徒吗？”

　　“有问题吗？”

　　“是的，您有所知道，他不是我和越儿的儿子，而是我们当年从师弟江鸣手上救下的一个人的遗孤，这个人的身份还不知道，江师弟就被人暗杀了，可是他留下了一个玉佩，说是末末身上的，只是现在我也不知道那是什么地方的。”说完后，将玉佩递给了师父。

　　“这个。。。。。。不是一般的人家才会有的，先放着吧！我们先出去，不然他该急了，我老了，而你也不年轻了。所以我这一生的文韬武略终究是要给他的，”老者往外走去，“还有，他的身世不要告诉他吧！”

　　“是！”父亲无声地跟了上去。

　　“末末，快来拜见先生。他不但是我的师父，还是你娘的义父呢！以后你可要听他的话了。”

　　“知道了，父亲。”夏末随即转向老者，“拜见老师！”

　　“呵呵，以后你就来云墨学堂学习吧！”先生捋着已经泛白的几缕长须。

　　“是，老师！”

　　窗外的风轻轻吹起，摇着树，夏末感到了异样的温度，是老者希望的眼神，使他热血沸腾。

　　四

　　阳光透过纸糊的窗子，照在夏末的脸上。他感到了温度的升高，缓缓睁开双眼，看到房顶的横梁，笔直而坚固，一如他的坚毅，他这么想的，也必将为此奋斗一生。真搞笑，他不明白自己为什么会想这些，只是好像那些个句子长了脚，死命的往他的脑子里乱窜。

　　“末末，起床啦！今天要去上课，不可以像以前一样了。第一次就迟到可不好的。”母亲开心地说着。

　　“知道了，我现在就走，不吃饭，来不及了。”正说着，夏末套上常穿的旧衣，全然不顾母亲连夜赶制的新衣，往学堂的方向跑去。那是向阳的方向，两边鸟语花香。

　　夏末一路欢快地歌唱，毕竟这幸福来得太过突然，带给了他太大的震撼。

　　这就是门口了，末末想着。他有些紧张，双手不断的拽着衣角，终于，他还是伸出了他的右手，轻轻一推，门开了。他走进院子，看到那里的花和他第一次来时一样美丽，很熟悉的感觉，渐渐的开始不紧张了。走到学堂的门口，有很多人，和他一般大小，家世却远非夏末的家境所能比的。当然，还有先生，依旧握者他的戒尺。

　　“老师，对不起，我迟到了。”夏末有些羞愧，低下了头。他分明感到了周围无数双眼睛在肆意地看着他，几乎使他快要窒息了。

　　“夏末，你过来，”先生的开口，缓和了末末的紧张，“让大家认识一下。这是夏末，你们的新同学，希望以后大家互相团结，不要欺负他。明白吗？”

　　这话是后来老师转向那些同学说的，却不曾想到，在夏末的心里，感到无比的有安全感，无比的幸福，以致后来在云墨保卫战中留下了夏末作为一位少年军事天才所独有的唯一败笔。

　　“明白，老师！”一个清脆悦耳的声音喊到。

　　大家寻着声音望去，一个漂亮的女孩子站在门前。末末看着她，圆圆的脸蛋，带着小小的酒窝，未扎的发髻是她的长发略显凌乱，但是却很好看。女孩子看着末末微笑，他看到了她很清澈的眼睛，和那天的眼神无二。原来是她，夏末心里这样想得。

　　“路然霜，你又迟到了，”老师将面孔对着她，没有丝毫的严厉，“知道规矩吗？应该不用我多说了吧！”

　　“哦，我知道了。”路然霜对着末末做了个鬼脸，跳着走向了自己的座位。

　　先生转向他，“夏末，你找个位置坐下。”

　　“是的，老师。”

　　“坐我这边，我这里有空位。”路然霜欢快的喊到，却顺势一脚揣开了她旁边的一个少年，大家只听到一声“啊”，然后就是他的抱怨，“老大，不用这么狠吧？”

　　“去你的，要照顾新来的，懂不？后面待着去。”

　　夏末有些想笑，依然大方的走了过去，和路然霜成为了同桌。

　　＂你就这样撂下了那个同学？＂夏末笑着说到。

　　＂哈哈，他叫方申，我小弟，没有关系的。＂路然霜笑着答道。那个少年也知趣的走开了，坐到了后排的角落。不多时，有一些敌意的目光，可是夏末不想理会那么多。

　　“老师，我帮路然霜打扫学堂吧，她一个人怎么能干这么多的活。”一个长的很高大的少爷说到，还有些将军肚，不过，和骆俊有些像。紧接着是更多的声音，很明显，都是在和她套近乎。

　　“不行，一个人就是一个人，没有例外。”先生面无表情，抛出这样一段话。

　　“可是她。。。。。。”少爷急了。

　　“不用说了，不行就是不行。”老师转过脸，不再多看少爷一眼。

　　“坐吧！你好啊，我叫路然霜，”她杨起了笑脸，伸出的手带动纱白的衣服，显出她不一样的身份。夏末对她有相当的好感，不是因为她的身份，而是她那不同于常人的性格，还有当日的那个眼神。

　　“嗯，你好，我叫夏末，以后请多多指教。”

　　“好吧，开始上课了。”又是先生严厉的声音。

　　一声铃响，下课了。很多几刻钟以前就蠢蠢欲动的公子少爷们立马起身离开，剩下一桌的文房四宝，应该是他们家的下人的事了吧，末末这么想着。

　　“夏末，你留下来，”先生对着夏末的眼睛，散发着和看其他人不一样的眼神，让夏末感到压力，“到我的书房来。”

　　“是，先生！”夏末收拾了东西，默默的跟了上去。

　　“你的书，拿着回家，好好学习，你可落后同学们很多，要努力啊，呵呵。”先生捋着胡须，脸上又露出了祥和的笑容。

　　“是，先生，没其它事的话我就走了！”夏末做了一个长揖，退出了书房。

　　“呵呵，孺子可教，孺子可教啊！”先生坐在那里，打开桌上的信函，忽然皱起了眉头。

　　夏末退出了先生的书房，装好自己的书，往门外走去，忽然听到学堂里有响声。他往里去，看到路然霜拿着抹布，脸上和身上都是脏的水，那里的桌椅东倒西歪，地板到处是水，简直就像有野兽来过一样。

　　夏末走过去，“你干嘛？狂性大发？怎么把学堂搞成这个样子？”，装成一副莫名其妙的样子，摊开双手。

　　路然霜一副无辜的样子说：“没有办法啦！我迟到了，就要被罚放学后打扫学堂的卫生，无论是谁，都不可以找其他人帮忙，包括自己的下人，否则先生的惩罚是很严重的，直接让他退学，在我们的家长看来，那是很丢脸的事情，因为能进这个学堂使一种身份的象征，所以那会使他在家的日子很难过，大家也就都不敢冒犯老师。今天的那个少爷，就是云墨府江泽之大人的大公子江少杰，是城里有名的恶少，却仍然是不敢怎么样，啊。。。。。。不说了，再说，我今晚就别想回家了。” 她回过身去，继续干她的活。

　　“哦，原来是这样啊，那我来帮你吧，”夏末摞起了自己的袖子，“你一个小姐哪里会干这种下人干的粗活，还是我来吧！这我熟着呢！”

　　“不行不行！先生会罚我的！”路然霜急了。

　　“没事啦！先生已经走了。”说着就抢过了她手中的抹布。

　　“我。。。。。。”她看着他，没有再说什么，看他打扫完学堂，忽然，有一些莫名的感觉，以前没有过的，可是说不出是什么。或许，是感动吧，她心里这样想的。

　　一身白衣的影子走出学堂的门口，一个让夏末熟悉的背影，是先生，可是他没有回头就扎进了夜色，直至消失不见。

　　“我们走吧！”路然霜拉起夏末的衣角往外走去，一路聊了很多两人的往事，开心的和不开心的。

　　多年后，当夏末从城墙的垛口跳入深蓝的大海时，脑中的所有记忆便是这晚的画面，这风，这心情，这个女孩子。。。。。。

　　终于回家了，夏末立马倒在了床上，“啊，累死我了。。。”。

　　“怎么？一天就受不了了，这样可不行的！”父亲说到。

　　“不是，是。。。。。。嗯，是我有些走的累了。”夏末庆幸自己没有说出他帮路然霜的事，不然可真的被先生知道就不好了。

　　“  吃饭了，大家都饿了。”母亲的声音总是那么温和。

　　“吃饭咯！”夏末爬起来的动作到是利索了很多。

　　“真是。。。。。哦，对了，小胖明天就要去参军了，你记得要去送送他！”

　　“什么，这么快，往年的点兵不是在这个时候吧？”

　　“我也不知道，反正今年就是提前了。”母亲也表示出了一定的不解。

　　“那我明天去看看他吧！”夏末拿起碗，吃饭，可是没有吃什么菜就离开了饭桌，看的出来，是有些心事了。

　　月亮挂在天上，夏末听到几声乌鸦的叫声，这让他觉得很讨厌。整夜，他没有睡着，睁着眼睛，看着横梁，直到天亮。

　　五

　　阳光终于从地平线上铺撒开来，夏末一轱辘从床上爬起，穿好以往的旧衣，不等母亲问明白，就往门外跑去。因为他要立马见一个人，一个他觉得此生必不可少的人，可是他上午要上课，所以只好这么早去看他，他要告诉他让他等他，等他下课给他送行。

　　一路小跑，到了骆俊的家。屋里有水声，看来胖嫂也起的早，毕竟她和骆大叔的唯一的血脉要去参军了，去加入这个年代吞噬年轻人的黑洞  。从红肿的眼睛，夏末看到了胖嫂的不舍，可是没有办法，男儿志在四方，她不应该阻拦自己的儿子。

　　夏末刚要开口叫胖嫂，就听见了一个熟悉的声音，“末末，来找我吗？今天怎么这么早呀？”。

　　“哦，母亲和我说你要去参加点兵了，我想要去送你，可是我今天上午有课，就是想告诉你让你等我，一定等我回来。

　　“好，我一定等会你回来。”骆俊坚定得回答让末末很放心，于是他转身向城北跑去，那是云墨学堂的方向。

　　“小胖，小胖。。。。。”朱杰的声音，骆俊当然熟悉。于是，小胖转过望着夏末的头，感受到朱杰不同于往日的情绪，“怎么了，今天怎么这么急？”

　　“听娘说你要走了，我昨晚一夜没睡着，今天跑过来看你，真是不舍得啊！你为什么这么快就走，不是还没有到每年得征兵日期吗？”朱杰似乎有些疑惑。

　　“我也不知道，今年好像临时征调了一批。反正管他呢，我就要参军了。哈哈，我要坐着高头大马回来，让你们都不会再被别人欺负，我们也不用去抓鱼吃了，”骆俊说得有些激动，他得双手抓着朱杰的肩，“我一定会回来的。”

　　“可是，我还是不舍得你，这么快就要离开我和末末。那你要保重，我会想你的。”朱杰说道。

　　“嗯，我会的。”骆俊看着远处的地平线，那里，太阳的余晖渐渐铺展开来。

　　两人都愣在那里，还是朱杰先开口说道；“走吧，我和你去收拾东西。哦，对了，还有这个，”朱杰从口袋里取出了一把青铜色的匕首，“我家的祖传防身武器，虽然是一把凶器，可是我家里人全都把它当作护神符，有了他便可以一路平安。你拿着，会一直平平安安的。”

　　“这怎么行，那是你家传的宝贝，我怎么可以拿走，你拿回去吧！我的力气打着呢，不会有事的。”说着硬是把匕首塞到了朱杰的怀里。

　　“你拿着吧，这是给你的，以后战事多，放身上也好有个自我保护的东西。”朱杰坚持要给骆俊。

　　“哎，别说了，你拿着，这是你的宝贝，传家用的，不可以随便给外人的，”骆俊一把搭在朱杰的肩膀上，“走吧，和我收拾东西去。”

　　朱杰拗不过他，只好跟着骆俊，去收拾一些行军必备的衣物。

　　此时的夏末，在课堂上课，但是从他的略显急躁的动作可以看出，他有些心不在焉，当然，是骆俊的离别影响了他的心情。

　　路然霜看出了这一点，“你怎么了，今天怎么有些心不在焉的？”，露出了一脸疑惑的表情。

　　“没什么，只是我一个好朋友要去参军了，可是我不知道他会在什么时辰走，我怕不可以为他送行。”

　　“这样啊，我帮你吧！我的小红马在后面的马棚里，你骑着它速去。学校这里我会代你求情的，你快走吧！”

　　“还是看看再说吧！说不定，上完课也赶得到。”

　　“你这头猪。。。下课后已经是午时了，人都走了，你去送个什么行！”

　　“那。。。谢你了！以后我一定会报答你的。”夏末没有收拾书包，撒腿就往学堂后面跑去。

　　南虎门拥挤着很多人，不是因为那里拥有的集市，而是有些异样的伤感的味道的人群，三三俩俩。父母都在和自己的孩子交代什么，孩子们也认真的听着。

　　一边是少年们的英气勃发，是他们的上阵杀敌保家卫国的壮志雄心；一边是父母停不住的嘱托，是他们又苍老了许多的皱纹。风起的时候，扬起少年的血气，吹白的是却是他们的头发。

　　这里面，有骆俊，还有胖嫂和骆大叔，站在他旁边是一个不同于其他少年的表情，他叫朱杰。

　　“你到时要注意添加衣物，北部比较冷！还有要听长官的话，要注意自己的安全，无论如何，你都要安全的回来，知道吗？”母亲噙着眼角的些许泪水，对着已经很有男子汉气概的儿子说到。

　　“嗯，我会的，母亲！我会做一个大将军的，到时骑高头大马来接你们去将军府。”

　　“俊儿，你要好好保住自己，我们就你一个儿子，我们都一把年纪了，你知道吗？”老父亲没有掉泪，但是他的背已经有些弯曲了。

　　“我知道的，我会注意的。父亲母亲，你们也要注意一点。。。。。。。”

　　咚咚咚，一阵鼓响吸引了所有人的注意，守城将官的出现，意味着点兵要开始了。

　　一满面清秀的中年人走向了校场中央的高台，后面跟着的是一位颈部扎着红缨的老将军，双膑有泛白的发丝。

　　那中年人开始说话：“大家静一静，下面要开始点兵了，这次将由我上唐国大将军钰子飞将军亲自点兵，大家可要听好了。”

　　“啊，是钰子飞将军，是钰大将军啊。。。”校场响起了一阵欢呼，只因那个叫钰子飞的人，因为他带兵的严厉却又对属下的关心，还有的就是他满腹经纶，和作为国家的很多次战役的胜利的关键所在。在九州十六国里也是个响铛铛的人物，威名直追当年的”东陆四大名将”。似乎任何的没有战斗力的兵马经他带领，都能够成为奇兵。

　　将军开始念出入伍士兵的名字，“王司”，“到”，听到洪亮的声音，只见一人从人群中走出，站到校场高台前的一块空地上。“胡择”，“是”，拥挤的人群中又跑出一个年轻人，却全无前一个青年那样成熟，显然还有些不经事，不过从眼神中看得出他是个很有灵气的少年。“江帆”，“到”，“杨成易”， “到”。。。。。。“骆俊”，“到”。几乎快要结束的时候，骆俊的名字才被念出，他也长出了一口气，用忍在胸膛以久的声音喊出了惊人的气势。他走了上去，和先前的年轻人一起排在校场中央的高台前。

　　此时的钰将军瞧了他一眼，翘起的嘴角露出了一丝善意而鼓励的微笑。此时的骆俊却有些心不在焉，左右的探头，像在找什么。

　　战鼓终于停了下来，点兵结束了。有些没有被征召的少年露出了失望的表情，可是他们不知道，他会因此而得到好比骆俊这样的少年所永远得不到的东西，比如爱情。而诸如骆俊的，错过的不是时间，而是糟蹋了这一生，因为这个时代。

　　六

　　钰将军对那中年将领耳语了片刻，然后就看到那中年将领走到校场的高台中央，开始对着大家。“大家静一静，我们的钰大将军要给大家说一些话，请大家安静一下，”他边说着边伸开双手做出了下压的动作。

　　无论是市井的看热闹的人们，沮丧的落选青年，还是要送走自己孩子入伍而不断叮嘱得父母亲，都 渐渐停下来，校场变得很安静。顺着大家眼睛的方向望去，是不知何时走到了高台中央的钰将军。

　　“各位乡亲们，”也许是嘴唇有些干燥，他用舌头舔了舔，面向群众们，“很高兴也很感谢你们，感谢有这么多的年轻人，你们愿意为国家把自己的儿子送上战场，在这个动乱的年代，你们所做出的不只是一种亲情的割舍，更是一种近乎舍弃一切的牺牲。真的是，谢谢你们，谢谢…”他弯下腰，深深地鞠了一躬。

　　然后，他转向即将入伍的年轻人。“看到你们这样的血气，让我想起了我当年参军时的情景，可是，和那时不一样的是。现在是乱世，而那时却是你进了军营蒙头睡大觉却也一样可以混皇粮的日子。而且，你们要明白你们未来要做的事情，是拿起手中的刀，砍刀冲向你的敌人，去撂到要夺取你的家园以及亲人的财产甚至是生命的强盗。

　　可是，他们中的有些人，却是和你们一样，有亲人，有朋友，有家，他们是逼不得已，那么他们就不该杀，可是你们能分得清楚吗？我活了这么久，战斗了这么久，却依然分不清楚，可是我却要坚守在我的位置，因为我是将军，我逃，那么我们对国家的守卫就结束了，活下来的是我，倒塌的就是整个上唐国了。可是你们不一样，兴许，你们要做逃兵的。

　　但那样不可以，否则你们一样会按军法处死，而且为国人所唾弃，所以你会无路可逃，既然这样，你们还要参军入伍打仗守卫家园吗？”

　　“要的，我们要的，乱世的战火无处不在，所以我们要做好提前防御…”

　　“对，我们要….”群众们不再有那么难过的，大家开始振奋起来，大家知道这是为了国家，也是为了自己。而在高台前排着队的新兵，更始喊出了嘹亮的口号：“为家而战，为亲人而战。”

　　一遍一遍的口号使大家的情绪更加高涨，钰将军微微撼着头露出了宽慰的笑，无意间注意到骆俊，此时的骆俊却全无刚出场是的气势，他时不时的在人群中扫视，像在找寻什么人。

　　这时的中年将领，也就是钰将军的副官，右膝贴地，半跪着握拳，向钰将军汇报各种事务已经准备完毕，请求开拔。钰将军也就没再注意骆俊，回头从旗兵手中拿出令旗，交付副官手中。只听副官一声令下：“新兵营听令，将军命，开拨，出南虎门口，直至四方营。”

　　新兵们和自己的亲人挥手告别，那场面，确实有太多的依依不舍，毕竟，这一去，就不知道什么时候可以再见的，或许这已经是此生的决别了。

　　骆俊没有这么悲观，坚强的心也不容许他这样悲观，尽管夏末一直没有来，他是有不舍，却依旧是很开心的。他冲着父母亲和朱朱大喊：“父亲母亲，我会回来的，会骑高头大马来接你们住到属于我的将军府的。

　　朱朱，要好好学做生意，要赚好多钱，帮助那些穷人，还告诉末末，要他好好读书，我以后要他做我的军师的。记住，我们以后还要一起去抓鱼的…”

　　骆叔和胖婶不住地点头，他们擒着的泪水的眼角似乎又多出了几道皱纹，原来也是有的，只是这次来的更快更深。朱杰也不断的点头，“我会告诉末末的”。被上来维持秩序的士兵隔在道路边的他们已经听不到了，骆俊在说着什么，可是他们确实听不到…

　　看着队伍不断地走远，群众也开始散去，骆叔和胖婶回过了身，拉上还在眺望的朱杰，“走吧，他们已经走远了。”

　　“恩，可惜还是没有等到末末的最后一面。”朱杰有些沮丧地耷拉着脑袋。

　　“傻孩子，俊儿不是说了吗？他会回来，以后有的是见面的机会呢。”骆叔摸这他的脑袋。“是啊是啊，这傻孩子…”胖嫂也开口了。

　　“啊，谁家的野孩子，怎么把马骑的这么快…”远处传来一声惊叫。三人不由自主地看向那里。

　　“是末末，是末末，他来了。”朱杰一路小跑过去，“末末，快，小胖刚走，快去追，还看得到他，他们从南虎门走的…”没等他说完， 夏末一蹬马，一路向南，绝尘而去。

　　顺着南门外的路赶去，夏末一刻不敢停留，因为他知道这一去会很久的，或许是一辈子。他抬起头，远远看到前方在道路上委蛇着的队伍。他开始喊叫着：“小胖，小胖，我是末末，我来送你了，小胖，小胖…”路然霜的红马果然速度奇快，才片刻已接近队伍的中央了，夏末的眼睛在前后搜寻着…

　　仿佛听到了什么熟悉的声音，骆俊在回头张望，远远的看到马背上熟悉的身影。他冲出了队伍，全然不顾他已经入伍而这样做要承担的后果。他一直往队伍的后头跑去，并且不断的喊着：“末末，末末，末末，我在这里，我在这里…”

　　终于，夏末看到了骆俊的身影。他跳下了马，完全不顾自己一点也不会轻功。他摔倒在地上，又立马爬起来往前，一直跑…然后就是两个人走到互相的面前，一个结实的拥抱。

　　“等你回来，我们一起去争夺天下。”此刻的夏末也不知道为何说出这样的话，或许，这是他真的想要的。骆俊开始有些发愣，然后是点头，“好，我答应你，保重。”他掉转头就走了，没有再回头。

　　夏末看着骆俊走进晚霞里，爬上红马，掉转马头，一路向北，也不再回头！

　　掉转的马头缓缓走向南虎门，夏末回来了。朱杰迎了上去，“怎么样，看到小胖了吗？”夏末说看到了，可是现在要立马赶回云墨学堂，否则老师就要责怪了。此时，他的心里面还有一个人的身影，她也会因此而受到处罚，所以他一定要赶快回去。

　　夏末一夹马肚子，红马就朝着学堂的方向，扬长而去，又是飞起的灰尘。“这孩子…”骆大叔发出了一声感叹。胖嫂也没说什么。还是朱朱开口了，“我们回去吧！”

　　夏末一路把马骑的飞快，路过天佑街的拐角，一辆从旁边经过的马车的马匹被惊吓到了，红马却依旧冲了过去。

　　此时马车上传出一句话来，“陈管家，外面出什么事了？”只见那牵马人回头说道，“回老爷，是小姐的小红马，可是，被一个穷小子骑着，好象是往云墨学堂的方向。”“呵呵，这孩子，别又干出了什么事吧！我们走吧。”“是的，老爷。”

　　七

　　堂就在前面了，夏末放慢了马的速度，他跳下马悄悄绕到后院，把马绑在马棚里。悄悄从后院往前堂的过道里走去，他的心跳的很快，忐忑不安的神经使他走路都有些变型，毕竟他来这里学习是极其幸运的，他没有背景，全都是因为先生，可是这一次却要对不住他了。夏末心里有愧疚，想逃，可是他怕离开了就不可以再回来。他是真的希望在这里学习。他的抱负和梦想已然在胸中有了形状，那个，或许就 叫做，天下。

　　过道是要经过先生的书房和会客室的，当夏末小心的走过，还是没有逃过等在那里的身影。修长的身材和高耸的发髻的形象已经表明，他不用再小心了，先生就在前面，而且是专门在等他，否则此刻的先生应该是在课堂上讲课的。

　　然则，此刻的夏末却表现出了不同以往的冷静，他走上去，双手合着，弯下腰，深深做了一个揖。“老师，我知道错了，您惩罚我吧！我不应该在上课的时候跑开。而且这件事和路然霜没有任何关系，是我抢了她的小红马走的。您就惩罚我一个人吧！但是我希望老师不要开除我，好吗？我是真的希望可以向老师学习的。”

　　“你知道错了？恩，这很好。是为了好朋友，他去参军了，是吗？其实第一堂课给你的书里面就有关于学堂规定，你也背得很熟。可是，处罚是一定要的，但是，这一次我会破例，不开除你。而且，你要明白，我这样做，是有原因的：一个是你此刻的冷静很像我的小时侯，那是…我也记不清了，是好多好多年以前的事了；还有就是，你的好朋友应该就不会再活着回来了，除非是奇迹发生，所以让你看看他的最后一面！嗨！这几百年的日子过久了，就越来越心软啊！”

　　“什么？老师，您说什么？什么几百年，什么最后一面？您到底知道什么啊？”末末皱起了眉头，一脸的疑惑。可先生只是淡淡地说，他知道就是知道，没有为什么。还说如果想救他的话，就必须努力学习，或者，还可以赶上帮他逃生。

　　然后，是先生挪动的影子，去往学堂大厅的方向。夏末不知道说什么，他走了上去，心里似乎明白了一些，先生不一般，有惊世的才华，而且是一个谜。但最重要的是，他要救小胖。所以他的心里，从此有了一个奋斗的理由，而不是那个若隐若现的雄心。

　　师徒俩一前一后步如学堂的门口，刚才的嘈杂的读书声骤然停止。路然霜的眼睛望着末末不停的眨，翘起了她小小的嘴唇，看得出，她也知道事情败露了。他们完了。但路然霜的表情使夏末看了想笑，可终究是没有笑出来。

　　“大家知道，学堂的规定，私自逃出课堂的学生是要被开除的，”先生终于开口了，“可为师念在夏末是初次违反规定，暂且破例一次。但是，惩罚是必不可少的。学堂这个学期的所有卫生都由夏末负责，并且要在五天之内，把《学堂条例》抄五百遍，否则决不轻饶。”

　　“老师，是我借给他小红马的，还有我的过错，连我也一起处罚吧！”未等老师讲完，路然霜就跳了出来。大家都惊讶地看着她，或许是对她敢挑战老师的权威感到震惊，又更像是在为她替夏末这穷小子出头而妒忌。

　　先生转向路然霜，“正要说到你，经为师调查得知，是夏末抢了路然霜的小红马，与她无甚关系，对她不予追究。”

　　“可是…”路然霜还要说什么，却被先生打断。“不要再说了，这是我的决定。”先生甩了甩袖子，走进了书房。留下一屋的学生，直到下课铃声响起。

　　大家都走得差不多了，夏末收拾了自己的东西，开始打扫学堂的卫生，一遍又一遍的抹灰拖地。而此时的门口站着一个小而轻盈的身影，双眼默默地注视着他。夏末没有发觉，一直到他干完了所有的活，汗从额头一直流到下巴。

　　他拿起书包准备离开，才发现那里居然有一个人。“怎么还没有走，路然霜？”夏末用玩笑的口吻和她说话。他走了上去，准备跨出门口，路然霜突然伸开双手，用身体挡住门口。夏末有些惊讶和疑惑，然后就听到有些陌生的语气的质问。

　　“是你帮我开脱的？我又没要你帮我的意思，你怎么可以这样？”

　　“傻丫头，我怎么不可以这样啊，不是你帮的我吗？我怎么可以把你供出来呢！”说着用手摸着路然霜的额头，“你是不是病了，今天不一样啊，呵呵！”

　　“还笑，你就是不够意思，不行，本小姐今天不高兴，你要请我吃夜宵。怎么样，答不答应？”路然霜一副蛮横的表情。

　　“好好好，大小姐，行了吧！走吧！”末末一把拽着她的手，走了出去。

　　路然霜的心里忽然有了一丝异样的感觉，是因为，以前都不曾有过，感动还是幸福。也许她自己也不懂。

　　吃完夜宵已接近傍晚了。

　　＂走吧,我送你回去。＂夏末拉起了路然霜的瘦，起身去往路然家大院。路然霜没有放开，反而也是紧紧的抓住了他的手，任他牵着自己，仿佛此刻的夏末便是黑夜唯一的明灯。有他在是不会迷失方向的。

　　夏末赶回家已经是很晚了。

　　＂末末,回来了!今天怎么这么晚啊?”母亲关切的问到。

　　＂我因为今天去送小胖，缺掉了几节课，所以被先生罚打扫学堂的卫生呢！＂夏末有些羞愧的说到。

　　＂哦，这我也不好说了。义父应该不会怎么责怪你，而这样的惩罚也是应该的，你要好好的表现，争取得到义父的饶恕啊！他这个人性子很倔的。＂母亲从容地说道。

　　＂恩，我知道了！母亲，我会努力的！＂夏末坚定的说道。

　　＂哦，对了！今天朱杰来找你了，问你在学校的情况，他知道你肯定是要受罚的。所以看看有没有什么可以帮助你的。＂母亲补充到。

　　＂哦，我知道了，今天太晚，我明天去找他。＂夏末走回了自己的房间里，睡了。

　　夏末今天早早的来到学堂里，放学后依然是要打扫卫生的，可是现在会有一个帮手了，路然霜会留下来陪夏末一起，而夏末也全然不顾那些带有妒忌的目光。

　　＂老大，我们去海边放风筝吧？＂又是方申的想法。

　　＂不去了，你找别人去吧！我要帮夏末打扫卫生呢！＂

　　＂哦，那我走啦，老大！＂只见方申一溜烟就不见了踪影。

　　此时的江少杰在一旁也有些看着碍眼了。他走了过去，一手搭在，路然霜的肩膀，一手指着夏末。＂我带着她出去玩，让不让啊？＂

　　＂放开手，你这流氓！＂路然霜想要从江少杰的手中挣脱，可是从这个体形对比两人明显不是一个等级的，何况此时后面还有好几个商会的公子在后面撑腰。

　　夏末没有退却，他拽开江少杰的手一把拉过路然霜，把她藏在自己的身后。眼看着江少杰的拳头伸了过来，夏末也送出自己不算强壮的手臂阻挡。就在此时，江少杰左侧的少年提起凳子砸向夏末，路然霜闭上眼睛惊叫了一声。

　　只听到一声“啊”的一声，那人却应声到地。此时的夏末才看到那人，以及他身后的朱杰。“朱朱，你怎么来了？不要动手，我不想在学堂打架。”“可是他们打你…”未等朱杰说完，夏末说“不要，因为这是学堂”。

　　“看我不收拾你，大家给我上。”江少杰带着那伙人正要动手。

　　“放肆，你们想干嘛，都给我不许动。想造反了是不是？”这是大家再熟悉不过的声音，只是这一次，先生的语气比以往任何一次都要重。

　　而此时的江少杰一帮人作鸟兽散了，他们知道，先生不好惹！也就此平息了一场学堂纠纷。“末末，这次你做的很好！”先生说完这话，就离开了学堂，依旧是有些飘忽的背影，只是夏末越来越觉得习惯这样看着先生了，仿佛背影比他本人更加真实。

　　把路然霜送上了她家的马车，放开有些不舍的路然霜的手，目送她走入遥远的视线里。看得出路然霜的不舍，可是夏末还是坚持要用她们家的马车送她回去，因为那样很安全。

　　夏末和朱杰一起回家。“明天天佑街的一家商铺开始招收金点子，那确实是在一个繁华的地段啊，只要开好了，就可以赚大把的钱。而最终的点子被采纳的人可以进入那个商铺工作。我现在有一个好点子，所以我想明天去看看。你要和我去吗？”朱杰慢慢说到。

　　夏末想想明天也是学堂难得的周末，从上学以来就很少陪这个兄弟了，就一口答应了。“好的，朱朱，我明天和你一起去，一定帮你拿到这个名额的。”夏末伸出一手，握成拳头的形状，显示给朱杰看他的信心。

　　朱杰也回以一个肯定的回答。“好，那我们走吧！明天一起去天佑街。”

　　八

　　时间总是流逝得这么快，眨眼，就到了天亮。待夏末睁开双眼，太阳已经在天空挂的老高。他爬起来就往外跑，刚出门口，就看到远处朱杰的身影。他追了上去。

　　“怎么不等我啊？”夏末着急的问道。

　　“哦，你醒啦！我开始去找你，看到你睡得很死，想必是昨天也累坏了吧，还打了架，所以就没有叫醒你，正要一个人先赶过去呢！”朱杰笑着说道，“其实你不去也没什么关系，

　　“那怎么可以？走吧，好兄弟！”两人迈开了步子，走了出去。目的地便是那最繁华的天佑街路段。

　　还没有走到那里，只在附近的街道，便已是人山人海的场面了。夏末和朱杰向着那个商铺靠近，天佑街的热闹气氛便已经感染到朱杰的每一次心跳。朱杰感到紧张，却又有些狂喜。他知道就他现在的心里头这个前人所不曾想过的念头会给他带来意想不到的东西，或许是这一生的财富。

　　“大家让一让，让一让。”一个熟悉的声音，夏末回头一看，正是当日快马惊吓到的那辆马车，因为他认出了那个不同于平常马夫的人。

　　“大家让开一下，是路然老爷子来了。”“哦，是路然老爷子啊！”大家都纷纷开口说到。

　　“陈管家，扶我下车吧，一切都准备好了吗？”车子里传来一个男人的声音，这一声很缓和，可是，有些使人屈服的感觉。不是因为他说得有多么的响亮，而是因为这声音给人无尽的遐想，这会是一个有怎样的生命的经历的男人啊！

　　路然老爷子走了下来,一个伙计从商铺里拿出了垫着虎皮大衣的椅子，放在商铺大门的中间，朝外的方向让他可以看清眼前的人，，路然老爷子做了上去。“好了，可以开始了。”路然老爷子往前一挥手，陈管家会意的点了点头。

　　只见陈管家走上了前，面向大家开始说道。

　　“大家应该知道，这个商铺是我们路然老爷在云墨镇的第七家商铺，在全国的第二十三家，前面的六家分别是在进行着六种不同的行业，至于是哪六种就属于机密了，在次不便透露。它们在整个上唐国的经济中，也产生了不小的影响，取得了不错的经济效益。而这第七间商铺肯定是不能和它们有直接冲突的，所以在此广发英雄贴，希望有什么想法的能给个好的注意，他将可以成为我们路然家的合作者，来学习这家商铺的事务管理，并且会在几年后接手这个职位作为对他的回报。

　　那么现在听我说规则，要参加的人可以从这里领取一个号码，然后将自己的点子写在我们准备好的纸上，并且写上自己的号码交给我们。明天我们会在这里给大家答复。大家开始吧！”

　　说完后陈管家就开始吩咐下人，从左侧到中间，再到右侧，依次是领取号码处，写点子处，和交点子处，号码牌得自己带回家好好保管着。到时谁被选中，就是要靠它来认领的。

　　夏末推着朱杰走了上去，其实朱杰走得比夏末快，因为他知道未来就在哪那里，他伸手随便去了个号码，是三号。他走去了商铺的中央写上了自己的想法，区区几个字就走去了交点子处，然后回到人群中。

　　夏末看到别人都写得起劲，一张白纸密密麻麻的，而朱杰那么快就搞定了，有些惊讶。夏末张大了嘴巴，“这么快，行不行？”朱杰看看天，如果足够运气的话，应该没有问题。此时的路然老爷子也看到了这个年轻人，露出一丝困惑的表情。

　　“爹，爹，我来了！”一个响亮的叫声。一匹红色的马从人群中飞驰而来，夏末听出来了，是路然霜的声音。她走下马来，扑到路然老爷子的怀里。“啊，路然霜路然是路然老爷子的女儿。”夏末心中念道。

　　路然霜回头扫视了一下人群，忽地发现了一个熟悉的身影，是夏末，是夏末，她蹦着跳着走过去，“夏末，你也在这啊！”看到旁边的朱杰，她不好意思的笑了笑，是“朱朱吧”。“恩。”

　　夏末开口说到，“朱朱很想要经商，可是家里和我一样，没有什么钱的。他看到这次是一个好机会，所以就来争取了。其实他很有经商头脑，只是一直没有崭露出来。不过，我看他刚刚几个字就写完了，真是为他担心啊！”

　　“这好办，我和我爹说一句，立马就可以接受朱朱的意见了…..”路然霜转身走向父亲。

　　“不，不要，相信我，请相信我，我能行的。”朱杰一把拉住了路然霜。路然霜回头看看了看朱杰，然后又看了看夏末。夏末对她点了点头。“那好吧”！转身回府的时候，他看了看朱杰手中的牌号，朱杰一手握着中间，“哦，是二啊，看我的，哈哈！”，

　　路然府上。

　　整整一个下午，路然老爷子没有离开他那已有百年历史的藤椅。在他的脚下是一大堆带有朱红色的白纸黑字，那是整个云墨的经商人才的结晶，可是，他却没有得到他想要的答案。总是觉得应该很近的，可是为什么找不到呢。

　　恍然间想到今天注意到的那个少年，慌忙起身到桌上的纸堆的最下面抽出了那张纸条，落大的一张纸上，只有简简单单的几个字，“寰宇两极，若不可专精一物，则可为万物，商道亦如此！”路然老爷子的手在颤抖着，“这个…这个，就是他了，终于找到了。哈哈，老天都是向着我的啊！”他清楚地看到那个号码，是个大大的“三”。

　　就是他了，他用苍劲有力的笔法写下了那个“叁”字，把纸条折好，交给了陈管家。在交给陈管家的时候，路然霜从旁经过，她看到了，走了过去。

　　傍晚的时候，她来到陈管家的帐房。“哈哈，陈叔，爹把那个被选中的号码给你啦！能不能给我看一下？”“哦，大小姐，不行啊！这个不太好吧！”“哎呀，没有关系的啦！就一下下，我不会让爹知道的。”“好吧好吧，但是不要和别人说！呵呵！”

　　说着，陈管家从兜里拿出了那张纸条。路然霜立马拿了过去，昏暗的灯光中，她把早已写好藏在袖子里的纸条拿了出来，将原来的换掉了。“喏，还给你，陈叔，谢谢啦！还是您最疼我。我回房去睡啦！”说完就蹦蹦跳跳地走开了。

　　“这孩子，呵呵！”陈管家手好那纸条，熄了帐房的灯，睡了！

　　第二天的清晨，天佑街路然商铺外依旧是人山人海。先前领取号码的人一个个都胸有成竹，那里有些是以前大商铺的伙计，也有一些有头脑的读书人，还有些精明的地摊的生意人，都是不容小视的人啊！

　　夏末看到这些人，然后又看向朱杰，他有些担心。然而在朱杰的脸上，他看到的是自信和胜利的喜悦。

　　陈管家开始宣布：这次我们的金点子是，二号兄台提出来的。请这位仁兄过来一下。

　　他走了上来，一看是个穿着有些破旧的中年人，他说自己叫张赛，以前有做过一些小生意的，希望可以向路然老爷学习更深的经商之道。

　　开始还面带微笑的路然老爷子突然紧锁了眉头，他看看自己的女儿，在很不自然的对他微笑，明白是出问题了。可是他在云墨商会的地位是不容许他反悔的。这样的时候，便是显示他作为一个稳重的商人的应对能力和判断力了。他把陈管家叫到身边一阵耳语。

　　陈管家又走向中间的时候，开始大声宣布：张塞，明天就可以来这家商铺工作了。还有一件事，请问三号哪位兄台？请过来一下。

　　到现在，朱杰也没有改变自己的表情。是我，我叫朱杰。

　　“你以后跟着我，好不好？”路然老爷子忽然开口了。

　　“其实我一直是这样想的，师父！”说着就跪了下去。

　　“呵呵，很好！”路然老爷子很开心的微笑，那种很有穿透力的傻笑。

　　观看的人没怎么看明白，夏末也不明白。

　　可是，他和他一起，笑了。

　　八

　　因为靠海，所以这个城市有些浓重的鱼腥味，当然大家己经习惯。淅淅沥沥的雨水掉了下来，清洗着云墨镇的空气。

　　一如往常的学习，从云墨学堂回来后，是不可以理会这个简短的一天的休息的。夏末要去雨田草堂的学习的，而那些东西是先生永远也不会在云墨学堂教给他的，比如，他当年和胤帝一起打仗的兵法。

　　夏末常常对先生很好奇又常常的不敢问，因为先生什么都不会说。他也就只好埋头学习，天文，地理，还有这个世界。他知道了这个世界上有喜欢在地底下工作的河洛，也知道有身高巨大的夸父，还有那个可以展翅高飞的羽人，明白还有精神力也可以凝结成魅，知道有天下九州，知道有东西北三陆，知道天驱辰月鹤雪团。这五年的时间过得异常的艰难。

　　在学到羽人这一章的时候，他想到了路然霜，他觉得她很像，或许就是。可是先生凌厉的眼神打断了他，“将者，不可为情所动。”他知道不可以反驳的，不仅因为他是他的先生，而且她是我他母亲的义父，他的外公。

　　慢慢的，先生说到了东陆的政局，他突然变得异常严肃，那个身上所散发的气势，是夏末所不能抵抗的。他清楚的感到腿在发抖，虽然先生此时是背对着他的，但这样的细节却逃不过先生的眼睛。

　　“孩子，我教给你的东西你都记住了吗？”他突然回头问夏末。

　　“是的，先生，可是还是有很多不是很清楚。你能把一些东西说的更具体一点吗？”

　　“不，孩子，我能教你的就这些了，剩下的，你需要去经历。我给你的最后一棵，是要你离开这里，花五年的时间去游历整个东陆。你做得到吗？”先生望着夏末。

　　真的要这样吗？夏末嘴里默默的念道。“好的，先生。”习惯听从先生的夏末依旧是没有反对，因为他知道，先生一直教会他很多的东西，为人处事和天文地理。

　　他做了一个长揖，离开了雨田草堂。他看到篱笆边自己几年前亲手栽的小树也有七尺多高了，荒草丛生的院子里竟然也好久没有人打扫了。

　　真的是要离开了？夏末心理想到。缓缓地走出城门，背上离家的行囊，夏末显得如此孤单。疲惫地回头，扫一眼无限光辉的夕阳，以及夕阳下的云墨镇。一个生养了他十八年的故乡，终究容不下夏末“你要的是天下”，这是老师的坚持，可是他自己都不知道那些他是不是真的想要。

　　没有和父母道别，没有去找朱杰，更没有找路然霜，他就这样，听从先生的安排，从众人的眼皮底下消失。因为他知道所有人都会难过，他当年看着骆俊离开，然后就是五年的无声无息，这期间的骆叔和胖嫂不知道斑白了多少头发。况且先生也答应了会和母亲和父亲说清楚。

　　所以他还是一个人，离开了这里。

　　他看向自己的手腕，忽然很想念路然霜。那里有一根红绳，是自己一年前过生日时路然霜送给他的。但是，他终究是要走。

　　第一个夜晚来临时，他还是可以看到云墨高大的城墙的，朱红色的城墙坍圮了黑夜的影子，自己的内心在那里开始动摇。他看到天上星星点点的夜色。默默的和云墨道别。“大家请等着我，等我完成了先生给我的最后一课，我会回来的，带着属于我的荣耀回来。”

　　他一路向东，没有再回头。

　　由于商会内部重组，所有商会旗下的店铺基本停止营业一天，这也给了朱杰一个大白天的休息时间。

　　他去找夏末，可是，完全嗅不到他的踪迹。无论是家里还是云墨学堂，甚至是路然府上也没有他的身影。不得已，他去了雨田草堂，找先生。

　　先生说他已经被吩咐出一趟远门，会很快回来的。

　　朱杰“啊”了一声，快步跑开。

　　自从骆俊走后，他和夏末就是好得不行了，而且他又在商场上渐渐看多了那些尔虞我诈见不得人的勾当，对这个好兄弟就尤为看重。可是，今天他也走了。

　　来到东直门的时候，三三两两的人出入，可是没有夏末的踪影。

　　好兄弟，要回来，一定要回来。朱杰眺望远方，心里默默念道。

　　九

　　等待夏末和骆俊的日子很无聊。他们真是不够意思，就这样的两个人就跑了，无声无息。朱杰时常这样想。他也会去到以前三人捕鱼的小河。在河边的草坪坐上一个上午，然后陷入一阵迷茫。

　　他试着从外来的商客的手中打探夏末的消息，他向人描述他的容貌，可是，没有任何作用。寄去四方营的信也每每被退回，据说是他们已经离开四方了。

　　不过，他在商业上渐渐有些成就了。毕竟，他真的是有些经商才能的，况且又是陆然老爷的关门弟子。当然，还有值得高兴的是，他也可以去云墨学堂学习。

　　路然霜经常会去找他，每一次都问关于夏末的事情。看得出，她确实对夏末有些喜欢，而这样的感觉在时间的流逝中，非但没有减落，反而越来越深。她在学校的时候也好像没有以前那么疯，方申也常常为老大担心。可是无论怎样也组织不了她时常的沉默。

　　她明白：他走后，她的心里的一块就被带走了，只是永远都要不回来。

　　朱杰时常会关心路然霜，因为他们要一起等待，一个，是兄弟，一个，是爱人。

　　最近朱杰都起得很早，他现在会把大部分的时间花在经营管理商铺方面。而且最近他发现帐目有些不对，他认为是计算出错了，便没有放在心上。

　　两天后，路然老爷子来查看帐目。一页一页，路然老爷子很满意的点头。当他翻到近来的帐目时，他皱起了眉头。

