 《九州星野》
篇首语：

一段间隙里――在都市的喧闹忙碌中，只有那么一段间隙，你闭上双眼，脑海中就涌现出这些画面：铁甲的武士跨上战马，羽人张开洁白的羽翼，黑暗中的鬼魅在桀桀窃笑，巨人迈开追日的长腿，鲛人的眼角滚出明珠般的眼泪，铸剑师眯着眼从熊熊炉火中抽出光耀寒星的利刃，神龙在云破天开中矫矫一现……有人喊你了，你起身离开，它们就躲在暗处微笑。那些巧笑倩兮的面貌，你似乎模糊，又似曾相识，那些百转千折的故事，你似乎陌生，又似曾熟稔。
它们到底是什么？这些传说中的巨人、神怪和精灵。它们只是在你儿时的梦里么？还是真有这么一块大陆，它们在上面生活和冒险――山峦、河流与大海把大陆分成了九块平原和高地，它们被当地人称为九州。
所有的生命，都是大神墟和荒在创世之初的争斗中掉落的星点火花从冥冥中生成，垂死的大神的精神力凝聚成了光明和黑暗的力量。人类和异类种族，就在光明和黑暗的控制下，在这块大陆上争斗，相爱，死亡。他们凭借与生俱来的魔法和力量，凭借他们的勇敢和激昂的生命力，凭借他们的爱情和仇恨，用滚滚的热血演绎了流转不息的故事。九个州，九粒微尘，就在这座浩大空旷，无边无际，黑色的宇宙中静悄悄地转动闪光。
你想，这是一块现实中不存在的虚幻之地，但是你错了，它不是虚无缥缈不可寻求的乌托邦永无岛，它就存在网络上，来点击http://www.qingyun.net/dbbs/kehuan/吧，你就可以看到它――九州，一个网上奇幻爱好者共同塑造的奇幻世界，一个拥有东方色彩的纯幻想大陆。

FANTASY从来都是西方科幻小说里的一个重要领域，但是在中国不是这样。多年来它似乎因为面目怪异，行为荒诞而不被中国的务实文人重视，哪怕是在想象力走在他人前面的科幻作家面前。其实小说在承载道德，承载科学之外还有项不容忽视的功能，那就是展示智慧：编造故事的智慧，构造文字的智慧，煽情的智慧，娱乐读者的智慧。如今时光一变，FANTASY携《指环王》、《哈里波特》、《龙枪》之势横扫全球，中国也没能躲过，只是如此众多的中国造奇幻故事中，披着的却是西方人的皮。翻翻《山海经》、《楚辞》、唐传奇、《蜀山》就知道，中国博大精深的文化传统中从来都不缺魔幻因素，只是它在漫长历史中蒙上了理性的尘灰，不被人所关注。希望九州是重拾东方奇幻走出的第一步。在这个故事里，先后加入的著名网络写手很多，比如江南，今何在，摇动空间（遥控），北星，水泡，沧月，大角等，高手多了的问题就是自闭和争吵，此外我们也发现了西方模式的强大影响力，它让许多设定成了一张脆弱的中国灯笼的蒙纸，背后跑动的影子还是西方的骑士和城堡――无论它有诸多缺点，但这毕竟是一个东方形式的FANTASY。我们希望九州的存在是互动的，开放性的，如今它的许多设定都还在完善中，包括我目前列在此书中的设定也并非最终结果，所以它需要你的力量。我们希望在大量的写作中涌现出混乱下的秩序，一个符合众多人想象中的东方魔幻世界。等什么呢，来吧。来写你自己的故事，来塑造你心目中的东方奇幻，来开始一次征服人心的征途。记住，在这里，你既是观赏者，也是造物主。



创世综述：
最初的远古，世界只有混沌，无数最基本的粒子漫无边际的飘荡在混沌的海洋中，被凝聚的力量融合成一个没有方向没有边界也没有时间的原点。而后，混沌被一个偶然的搅动打破了。这个搅动只是那些粒子偶然出现的有序排列。
从混沌中诞生的具有初始意识的秩序就是大神“墟”，在墟试图分裂混沌去创造的时候，凝聚混沌的力量开始作用，从而产生了对应的概念上的主神――“荒”。荒代表无所不在的强大凝聚力，可是他没有意识，荒也就是混沌的物质本身。
墟和荒的争斗导致整个混沌空前绝后的大爆炸，荒的一部分身体被震碎为尘埃，他的主体却用凝聚力牢牢的抓住周围的身体碎片形成了一个球体。而墟的精神在撞击中完全粉碎，他精神的碎片化成无数火花瞬间飞出了混沌，却被凝聚的力量抓在球体的周围――它们成了星辰。

人类和其他6大种族的生命就此在这个球体上诞生了，他们是墟和荒身体碎片的综合物，因而注定了他们矛盾的世界观和命运。他们通过修行和天生的悟性来获得墟的精神力，即获得施用星辰魔法的力量。他们在潜意识里微弱地回忆起主神墟的意志是建立起一个有序的世界，然而他们把这种理想演化成了战争的动力――九州大陆上无时无刻不是战乱四起亘，烽火连绵。成就着各民族的英雄和君主。
与此同时，冥冥的大地深处，荒的碎片试图重新彻底融合，毁灭世界归于混沌。荒的精神碎片也在试图控制人类的身体，以获得人类的力量来达到毁灭的目的，那就是流转在潜层下的黑暗势力。
谁可以拯救世界？墟吗？但是任何精神体都是矛盾的，主神墟也不例外。墟一方面畏惧荒的凝聚，一方面又希望自己的精神碎片会重新聚合成完整的墟，和荒进行最后的终极战争。墟希望通过最终战争毁灭现存的矛盾世界，实现一个完全由他意识建立的有序宇宙。
终将毁灭么？人类似乎只是生存在毁灭前的一个缝隙中。

地理综述：
九州是徐州，豫州，扬州，荆州，冀州，兖州，青州，雍州，凉州。
其中兖州，青州，冀州位北方大陆，与豫州隔小瀛海相望。兖州是一片冰雪之地，气候严寒，产长毛大象和海豹；青州东南密布寒带古森林，西部则为荒漠戈壁，与冀州间隔勾弋山，勾弋山高万仞，鸟兽灭绝，因为山峰终年积雪，云开雾散之际银光闪闪，又被称为”月亮山脉”。
徐州，豫州，扬州，荆州位于东方大陆，为人族主要聚集地，其中豫州地势险要，总控九州，自古为兵家必争之地；扬州多平原河汊，气候温暖，物产繁富，淮安城是九州大陆最繁华之都，古老的商路中心，几千年来吸引着无数的商旅、云游家、朝圣者和入侵者纷至沓来。
雍梁位在西方大陆上，这块大陆上至今荒无人烟，尚是块待开发之地。雍州多大泽和草地，与扬州隔穹河。穹河虽狭窄，但海流汹涌，暗礁旋涡多，没有多少船只能越过这条天堑；梁州为九州极西之地，更是邪恶之地和神圣之地。那儿遍布单调的砾石平原，寸草不生的岩石高原，干旱山谷和盐坪，沙漠和土林，酷热荒芜，雁门山横亘天涯，大雁也难飞过，为一处难以通过的天然屏障。
关于城市的小说：淮安的灵魂（水泡）摘自《九州纪行》卷一　　邢万里著一座城市就像一个人，会有自己的个性。居住民是城市的血液，而统治者是城市的心脏和大脑。但是真正造就这座城市独特个性的，不是某人或某些人，而是一种经过千百年积累和沉淀而形成的，类似传统、规则的东西。无论是原住民还是外来者，当你身处这座城市的时候，就会不自觉地去遵守这种传统、规则，否则你便是城市的叛逆。我把这虚无缥缈又真实存在的东西称作灵魂，城市的灵魂。而游历九州的目的，很大一个原因便是能够在不同的城市居住些时间，借此去了解和触及这些城市的灵魂，纯粹的个人爱好。我的出发地是扬州，虽然有些不情愿，但九州纪行的第一站依然是淮安。印象中，扬州并不是值得留恋的地方，甚至已经成为了唯利是图的代名词，所以当我走在熙熙攘攘的淮安街头，看着用黄金堆砌起来的玉宇琼楼、风花雪月时，心中没有任何的好感。关于扬州的发迹，从遥远的胤帝国时代便已开始，淮安正是扬州商业城邦中的翘楚。我并不准备写一篇淮安的发迹史，猜想当年的淮安人必定勤劳苦干并且聪明，于是淮安也一无所有到如今的声色犬马。商业带来繁华，繁华带来财富，一切就像星占师们的计算公式，财富导致挥霍，挥霍导致堕落。我走遍了淮安，看到的尽是纸醉金迷。这便是淮安的灵魂吗？不要忙着点头。如果这么简单，姜子安就不会是扬州商会的总首领，如果这么简单，淮安早就沉沦在燮羽烈王嗜杀的铁蹄下。是乱世，也必是盛世。从死士到刺客，从小人到烈女，人人都知道什么是乱世，壮烈、悲惨、坚贞、浪漫，赴死者自有他的慷慨，偷生者不止有苟且，有大爱也有大恨，有大悲亦有大喜。当淮安在歌舞升平中悄悄包容了所有的野心家和复仇者，他们也早已化作了淮安的灵魂。淮安的灵魂，是一柄黄金打造的匕首，放在案前它是一件华丽的饰品，藏在袖中它是一件致命的暗器

种族综述：
九州上共有7种智慧生物，那就是人类、羽人、河络、夸父、魅、鲛人和龙。

夸父：巨人部落，生活在兖州极北苦寒之地，以放牧长毛象和渔猎为生，除了部落巫师萨满外，几乎不熟悉精神力的应用。武器粗笨，简陋，技战术落后，但是由于每一员单兵力大无穷，攻击力极强，因而战斗力不容小觑。人口不多，且分散居住，多半是一种松散的部落联盟关系。但是，也曾有过这样的战例：在一位外来人的领导下，史无前例地组建了一次部落长老联席会议。这次会议联合了十八个部落，组成了1万夸父盟军，他们凭借粗陋的武器，击溃了10万精锐的蛮族骑兵。那是夸父族历史上最伟大的一次战役――无定河之战，祭定了兖州500年间的平静和平。但那是很早以前的事了，如今夸父族部落间更加分散，大部落也少多了。
河络：河洛主要居住在雍州南部的丘陵和沼泽地区，属于温带和亚热带交接地带。河洛居住在山洞和地下洞穴中，依凭地势挖掘和开凿出巨大的地下城市，一个地下城市通常有一个或几个部族聚居，河洛的建筑主要使用石材、木材和烧制的砖块。在外形上他们与普通人类并无太大不同，通常个子不高，长像俊秀，手长，由于常年居住在地下城中而显得面色苍白，这更加的让他们看上去瘦弱纤秀。也许从外观上看，他们与人类最明显的区分就是他们的左手通常只有四根手指，那是因为幼年的时候会被切掉一根手指以奉献给他们的锻造之神。
他们是一个好奇的种族，热爱钻研，四只手指比普通人类完好的手更为灵巧。他们对工作充满激情和变态的狂热。河洛不能使用高级魔法，但是可以把魔法的力量凝结到武器和盔甲里。那是他们用自己的生命所凝聚成的结晶。他们人人都是绝好的铸剑师，建筑师，能工巧匠，巫医，和设定机关者。
在他们的一生中必定有一次出游，那是一次长长的游历，也是河洛族精良的兵器和宝物在九州大量流传的原因。远游的经历让河络族，博物学家，和科学家。地理学家。但是他们只在口头相传这些知识。
名誉和威望决定了一个河洛在部落里的地位，而名誉的来源主要来自每年一度的工艺评定大会。

关于河洛的小说：云中柳氏（水泡）摘自《九州纪行》卷一邢万里著云中城的出名之处，不在于它是扬州的第三大城，而是因为它的居民和由此产生的商品。和羽人以及魅不同，我们对河络这个种族知之甚少。在人类看来，河络和夸父是截然不同的两个极端，但他们和人类一样，都是由星辰创造的生命，被神灵赋予了智慧和技能。年轻的河络喜爱四处游历，由于数量上的原因，在大陆上我们很少见到河络。而在云中，随处可见成群结队的河络，因为整个城市有近四分之一的住民是这类被称为“天生的铸造者和雕刻家”的生灵。因此，云中城也拥有了让全九州为之羡慕和嫉妒的武器制造业。整个云中城依山而建，从山脚到山顶数不尽的锻造作坊。山名“考工”，山体本身就蕴藏着大量品质优良的铜、铁矿石。天时、地气，配以材美、工巧，合此四者，才能制成精工产品。凡是在城中打造的武器，刃面上均刻有“云中”两字，被称为九州第一良器。唯一的例外是柳乙堂。扬州商会的十城联盟，各城的商会首领时有更替，唯独云中柳氏一族，把持城中商业首领位置近百年不衰。柳乙堂是柳氏第一代宗主柳静清开创的。柳静清年轻时曾遇难被河络搭救，并在河络的山地洞穴中生活过一段时间，后来他说动了河络部落中的一位“地母”，带着族人跟随柳静清四处开采矿石，为柳打造铁器出卖。于是，考工山下的小村落才成了如今的云中城。据称柳静清和那位名叫乙门依的河络“地母”之间有一段纠缠不清的情仇恩怨，传闻野史往往被人添油加醋，其实连柳氏的子孙也没有人真正知晓发生在先人身上的故事。不过柳乙堂的兵器，刻得都是一个“断”字，也许这便是最好的注解。

羽人：居住在青州南部的寒带原始森林中。在他们的国家里，有”翼民”和”无翼民”之分，无翼民其实是被征服的青州人族原住民，他们地位低下，多为仆从和奴隶。翼民就是羽人，分为贵族，战士和平民阶层。羽人的外表与人类很相似。他们脸和身体给人以文弱纤细的感觉。他们的身高比人类略高，但相差不明显。他们的肤色和发色比人类淡，男性的发色为银色，女性为淡金色。通常留长发。眼睛的颜色有各种各样，但普遍偏淡。背部的肩胛骨有一小点露出体外。
羽人的羽翼动力来自于精神力。每年的中秋，月亮的力量达到最高潮，影月的力量达到最低谷，星辰的精神潮汐牵引会使得羽人的精神状态不稳，同时精神力沿背部肩胛骨的突出点散出，凝结成一对看不见的纯精神体翅膀。这样的翅膀没有物质形态所以不能用来飞翔。通常在一年中，羽人会收集鸟类的羽毛，当中秋到来时，他们会将鸟羽粘着在不可见的精神力翼上，形成一对羽翼。当中秋潮汐的影响过去后，精神力会缩回体内，导致羽翼脱落。但羽毛由于残余精神力的缘故，仍保持翅膀的形态。
社会组织：贵族议会制。设立国王，但权力不大，重大事务由贵族议会决定。国王的作用更多表现在象征意义上，如在祭祀时的职责等。善于使用长形的武器如枪和戟。

名词解释：雪鹤团雪鹤是经过特殊训练的羽人战士，他们可谓是九州大陆上的第一杀手集团。善用弓弩，箭无虚发，由于从小接受严酷训练，他们可以在一年中的大部分时候运用他们的精神力，飞上天空，这种居高临下的优势更使他们拥有无可比拟的打击力。九州大陆上另一支重要军事力量，精锐的野尘军一部就曾经在他们的全力攻击下瞬间崩溃。不过由于能够成为合格杀手的羽人并不多，在战争中，他们的主要起的还是小股渗透，敌后侦察，暗杀军团将领等牵制性作用。

魅：九州大陆上，魅也许是唯一没有族群意识的异类，它们对同类没有认同感。它们是些山野精灵，散落在山林野地里，孕育日月精华而生，一旦被人类繁华喧嚣吸引，它们就会凝聚为人形，混入市井村陌，隐匿于人群中。在人世红尘间浮沉滚打，或成王侯，或成败寇，那都是它们的宿命――因为沾染了人间红尘，它们再也没有可能回头，再也没有可能回到山林之间，过那无忧无虑，无因无果，无始无终的生活了。
凝聚过程复杂而危险，伴随着巨大的降生痛苦，且要消耗巨大的精神力。一只魅通常一生只能忍受一次这种痛苦，所以它们只能凝聚一次。如果失败的话，也许会形成面目狰狞，丑恶恐怖的怪物。越是精神力低下的魅越不容易凝聚成完美的人体。不过我们已经说了，不论它们以什么样的形象诞生，那是它们的宿命。
拥有超强的精神控制力，擅长与自然界其他有生命之物交流，接受它们的力量，因为他们本来就是其中一员。

鲛人：相传在瀛海中央的闽中山出现过。因为九州大陆航海术的不发达，所以很少有航海者近距离见到过它们。形态和生活习性不明。传说海底有他们的城市，

龙：龙是一种极其罕见的生物，拥有极高的智力，近乎神灵。寿命极长，可达800-1200年，智力和长寿让它们拥有大智慧，那是种接近神的寂寞。相对于人类来说几乎是不死的长寿命，让它们拥有与众不同的生命观，也让它们对杀戮持冷漠和超然于世外的态度。它们通常超离于纷争之外，过着与世无争的生活。
它们是四足的爬行生物，全身覆鳞。龙的鳞片极为坚硬且轻巧。龙鳞会缓慢的被更新，即新的鳞片长出来，老的脱落。河络喜欢它们的遗物，龙皮，龙骨，龙鳞都是制造神兵利器的罕见原料。
龙喜欢睡觉。通常在它们漫长的一生中，有一半以上的时间是在睡觉。睡觉的时间长短从半个时辰到几年都有。龙的洞穴一般选在靠近大河源头的高山。当夏天到来的时候，假如它们不在睡觉，就会从河底潜入大海，进行捕食和择偶，但由于龙的数量稀少且分布零散，很多龙在一年之内都见不到同类。
龙可以化身为人，通常是为了它的修行，但那是个极为繁复漫长的过程。这个过程可能要耗费20年左右。它在自己的体内来孕育这个肉体，给予它生命和自己的大部分精神和思想，只在原来的龙体内残留的少量本能以维持基本生命，因此转移到新肉体后，原来的龙体看上去象进入了睡眠。
一般在进入其他社会数十年后，他会回到本体隐藏的洞穴，唤醒睡龙残余的精神，让龙将他的肉体吞食，从而使精神回到本体内。然后龙可能会再开始重新孕育一个新的人形。
一生之中，它们有一次飞腾的机会。只有成熟的修为足够的龙才能作到这一点。超脱和觉悟的一刻就是潜龙腾渊的一刻，那一刻伴随着强大的爆发性的风雨雷电，随之而来的是死亡。传说梁州某地是龙们死亡的埋骨之处，那儿林立着森森骨林，高耸的龙角像枯干的古树，龙爪在阳光下沙砾一样闪着白光，但从来没有人到过那儿。
关于龙的小说：彩虹尽头（遥控）

人类：这其中，人是最难解释清楚的智慧种族了。在人类中，有农耕文明和游牧文明两支分支，其中，游牧民族被称为蛮族，生活在冀州的草原上，居无定所，随季节游荡，民风剽悍。农耕民族则生活在东方大陆的广袤之地上，他们修建了许多伟大的城市。这些人类，他们伟大，残酷，勇敢，懦弱，智慧，昏庸，目光短浅，狡诈，宽悯，广博，充满爱心，好于杀戮。他们的政府架构严密，宗教仪式系统繁复，他们的艺术成就近乎不朽，他们是九州大陆上汹涌的主流，他们塑造了最伟大最成系统最繁华最奢靡的文明，同时也肩负着九州大陆上最庞大的杀戮任务――只要有他们在的地方，就有战争。欲望煎熬他们的灵魂。在九州历史上，你随处可以看到那些怒吼的灵魂留下的痕迹。

名词解释：野尘军是乱世同盟的一支军队，组建之初只有八百铁骑，随后不断发展壮大，在江南的故事中，它是传奇人物姬野的霸业成就中一支不可缺少的力量。在今何在的故事中，它在淮阳城一战遭受雪鹤团的毁灭性攻击，据统计，那一役死了3000人，所以它现在的人数是负的2200人：）。