
　　《江南作品全集》・［文论］

　　【世界的另一种形式】

　　本周六有一场关于《龙族》改编电影的发布会要在成都召开。

　　这一纸影视合同其实费了我们不少的心力，很早以前我和我的影视经纪人就开始为这件事而东奔西走，直到今天我们终于可以对你们发布它的实际消息。

　　经纪人在电话里告知我这件事的时候我在写稿，我写稿的时候其实一般是不接电话的，但那天我鬼使神差地接通了，而且我几乎想要和电话那头的人抱头痛哭……虽然他和我一样是个男人。

　　其实在这年头要拍部电影还不容易？有人这么对我说过。他们说你卖个版权收一道钱，然后向剧组要求一个看起来很牛逼的职位，拍完了之后你配合宣传一下，拿了钱也赚了名声，多好的事儿啊。

　　这是商人的思路，其实也没错。

　　我没法否认我也是个商人，可我同时还是个作者，我想我曾经用心血创作出来的那些人物和故事，应该被好好地呵护对待，我知道你们都盼望着电影赶紧出，但不够大成本大制作的话我想最终的成品就无法保证质量，这是《龙族》的故事背景决定的。

　　因为这样特殊的需求，我们才努力了这么久――这个市场永远不会只看你的情怀你的才华，在很多人看来我也许是成功的，但成功从来都不是一场独角戏，它永远需要很多其他的外力和恰好的运气。

　　如今《龙族》真的要被拍成电影了，我只是个作者，所以我将它交给专业的人来做这件事――就像父亲把儿子送到学校去读书一样，他会接受来自四面八方的资源，可他最终还是我的儿子，我会在放学的时候在学校门口等他回家，家里已经准备好了热腾腾的晚饭。

　　所以在电影筹备的同时我也会不停歇地推进小说的创作，从这一刻起，除了小说和漫画，《龙族》的世界将会出现另一种形式，我保证他会是个漂亮精致的宝宝，并且不会很穷……

　　我期待他，也请你们支持他。


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】