
　　《江南作品全集》・［文论］

　　【为我的小儿子说几句话】

　　《天之炽・女武神II》在通往各大书城、电商、报刊亭的路上，从这周开始，我们将陆续放出一些图书的样式和内容。

　　组队成功的西泽尔殿下开始开挂了，他曾经落魄过、胆怯过也不知天高地厚过，但是战火和现实已经把他的视线磨砺得刀剑般锋锐。他和他的伙伴们并肩而立，机甲碰撞的声音锵锵作响。

　　城市背后的那些眼睛睁开了，他们看着少年们默默地长大，在最阴暗的地方他们进行着最秘密的交易，肃穆庄严得如同寒冬的风。

　　这是我的幼子，他年纪还小，可他成长得异常地快，那些男孩不知为何就突然变为了男人，身穿华丽礼服裙的少女们摇身一变成了待嫁的姑娘，一切都发生在转瞬之间。

　　它甚至面世的时间都很早，距离上一册只有不到一百天的时间。

　　它是兴冲冲地跳出来的，尽管它的面世依旧顶着某种无形的压力，于我而言写书本身是一件相当开心的事，可后期的制作和发行流程依旧让我们为之叹气。

　　而即便如此我们还是坚持着，从开始写书那一天起我都不曾轻言过放弃，何况我们越来越好了，一切都朝着更顺利的方向前进着。

　　忘记那些社交媒体上的负面能量和因过快出版而产生的怀疑吧，也忘记那些对新鲜事物产生极大猜忌和不信任的情绪吧，这本书将是给与你的惊喜，当你走进这个世界的时候你会眼见着那些少年慢慢地成长，热血沸腾。

　　欢迎这个还未成熟的男孩儿吧，他终将长大，请耐心等待。

　　