
　　《江南作品全集》・［文论］

　　【偶的奋斗】

　　我只写过三本半书……这是任我行的梗……一本《此间的少年》，一本《九州・缥缈录》，一本《龙族》，剩下的半本是《上海堡垒》。

　　这个名单不是根据我的喜好来的（我最喜欢《上海堡垒》），也不是根据作品质量来的，而是根据销量来的。

　　前面三本书出版的时候都是市场奇迹，在座搞过出版的都能同意个80%对吧？反而是《九州・缥缈录》在里面略逊色点，但它的死忠读者太多，所以我很少承认这一点。

　　这三本书的风格都不一样，这是我最得意的地方，写过三个不同类型的畅销书，而且每本都能用销量说话的中国的畅销小说家里不多见吧。

　　每次我跟出版社谈合作我都这么说，我说我要是做成一次没准是我走狗屎运，我要是做成三次那就是我有这个本事，那么我还能做成第四次。

　　就跟路明非屠龙屠到第三次，傻逼都能看的出他有问题，所以在【龙族Ⅳ】里他开始有麻烦了。

　　言归正传，其实我这么说不是对读者炫耀我的成就，我有更好的办法来对读者炫耀，比如讲我们首印多少万册，如今这个数字大到需要四个印刷厂同时开工，同行都不信的地步，我只是想说为什么我们那么在意销量呐？

　　因为作为畅销书作家，你是要给所有懂中文的读者讲故事的人啊，你写书不是来炫耀逼格的啊，随着最近两年写作任务越来越重我都快变成职业作者了，我要做的这项事业不是跟读者表现我的风度，风骨和风格，而是把我的灵魂也裹在最容易被读懂的故事里讲给几百万读者听。

　　小说永远分为两部分，灵魂和糖衣，灵魂常常是苦涩的，糖衣往往是有趣的，一个作者也许能做出多种糖衣来，可是灵魂往往是一致的，因为书的灵魂代表着你的人生啊。

　　所以《龙族》里凯撒冲上去救楚子航的时候你们没有感觉到他也有蛮族帕苏尔家的灵魂嘛？

　　《上海堡垒》里江洋和吕归尘在面对姆娘时的犹豫和勇敢也是相通的。

　　那狮子般的少年路明非和虎一般的少年姬野难道不像么？

　　还有那些变化莫测的女孩们，象征了我青春年少时代对女性的迷惘…嗯嗯…特意致谢一毛不拔大师，自从认识他我就对女性不迷惘了，不是因为他太**了，而是因为他太贱了。

　　在我的书里，天下遍地都是帕苏尔家的男人，他们谁的奴隶都不做。

　　我很无奈改动点小说就有读者对我表示迷惘痛苦和悲伤，因为他们的青春被改动了，其实事实上我并没有改什么东西，主要修改了语态，把完成时切换成进行时，或者省掉一些修辞，兄弟姐妹们我并不是你们青春的一部分，你们青春的一部分是你们曾读过的小说，有朝一日你们忙于娶妻或者生子，忙于赚钱不得看书的时候，我还是会继续写书，把我的灵魂塞进各种糖衣中卖给很多读者。魔鬼就得这么多啊，大家吃了我带糖衣的药，才知道这天下灵魂的苦涩，只有几百个人看过的逼格甚高的小说有什么意义呢？这只是身份的标记，就像某人爱用的LV包一样。

　　介就是偶的奋斗，请在你还是帕苏尔家的男人或者龙格家的女孩时为我擂鼓，如果你要走向更广大的社会自己去体会它的苦涩和艰难时，也请记得我还在遥望你。

　　

　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】