
　　《江南作品全集》・［文论］

　　【我们这些人，和我们这些人读的书】

　　今天是世界读书日，我和工作室的各位应景地交流了一下近期读的书。

　　得出的结论是：我们这群神经病……

　　路寒――《假如明天来临》《人类的群星闪耀时》

　　推荐理由：《假如明天来临》是西德尼・希尔顿的代表作，情节跌宕起伏得像一部电影，很适合像我这种爱看电影的人用一晚上时间翻完――当然我也这么干了。这本书最大的优点，在于你无论何时翻开，都不会觉得它无趣或难读，是我认为最棒的畅销小说。

　　而《人类的群星闪耀时》是另一种意义上的厉害，书里讲了十几段大家耳熟能详的历史，比如拿破仑的战败和东罗马帝国的灭亡。我们从小就知道那些历史，但我们从未想到要深入探究这段历史的根源，这十几个故事发生的开头都是意外，你很难想象人类的历史常常只是在某一个关键的瞬间被改写，充满了偶然和意外，就像走过很多路之后的我，当时觉得似乎每一步都有定数，可回头看去，每一次我转换人生轨道，都是一个意外而惊喜的瞬间。

　　编辑――《怪诞行为学》《一千零一夜》

　　推荐理由：《怪诞行为学》讲了很多关于人性的道理，很多人所认为的自身怪癖，其实一点都不怪，以前你觉得自己的“特点”，其实只是大众的规律，堪称神经病读本，但非常有趣。

　　《一千零一夜》的故事大家应该都不陌生啦……这是个大开脑洞的神话系列，充满了奇思妙想，从小到大我读了好多遍，每一次都惊叹于写作者的脑洞，意外中带着惊喜，诡谲中透着精彩。而且故事量够大，我每次读都会花好久，不像有些人，一个故事拖半年不说，每次还只交那么一点点。

　　（我：……你看我干嘛？）

　　在他们的逼问下，我也不得已地透露了我最近在读的两部作品。

　　江南――《蓬莱间》《1453君士坦丁堡之战》

　　推荐理由：朕就是这么一个内举不避亲的男子！实话讲，《蓬莱间》这部作品的起始构思虽然是我和路寒共同完成的，但如今在他写了十几个故事之后，已经形成了相当鲜明的路寒的个性。路寒是一个豁达而随性的男人，又酷又浪，写出来的故事也是又酷又浪，我常常在审稿的时候一边读一边笑出声来。另外，听说《蓬莱间》单行本虽然还在筹备中，但是有些人已经收到了刀片和汽油，理由是男主和女主还没在一起……

　　（路寒：你们这些人不好好看故事！！他们俩亲了啊！亲了啊！连载要认真读啊！！）

　　《1453君士坦丁堡之战》是我最近读的一本历史书，是一本严肃、纯粹且正经的文学作品，大概需要你对地中海及其周边地区的历史相当感兴趣才能读完它。可我非常喜欢它，它长期躺在我的书包里，每次翻开都让我回到那个帝国林立的时代，每一个战场杀敌的男人都是英雄，每一座梦幻旖旎的城市都是战场，男性荷尔蒙充斥着地中海沿岸的那些国家。

　　世界读书日，希望你们会对我们推荐的书目感兴趣并愿意认真阅读。

　　写到这里突然想起2010年的今天，《龙族I・火之晨曦》在成都首发，那是一个下雨天，我和我的前责编一人提着一麻袋的书，一大早匆匆赶往发布会。

　　五年后《龙族》出了三部共五册书，它成了市面上最受欢迎的青春幻想小说，而我已经在创作《龙族IV》，计划在今年推出第六册单行本，回望过去，恍如隔世。

　　希望当年读《龙族I》的你们都还在，希望你们的队伍越来越壮大，希望在阅读和幻想的世界里，我们能够一直并肩而行，做永不变老的少年。


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】