　　九州・初雪 by 仙人球

　　三个月后。

　　“初雪！”承平一进来就大呼小叫“春天了耶，我们放风筝去。”初雪看着这个孩子气的皇帝，无可奈何的摇了摇头：他什么时候这么孩子气了？承平敏锐的发觉初雪的表情，立即低下头问道：“怎么了？不去么？哎呀走了。很好玩的。”初雪抬头，笑着问道：“你以前没有放过风筝么？”承平一顿：“呃……没有。”表情极为沮丧的挠了挠头。

　　而初雪的心情就像这三月的春光一样明媚，她又笑道：“那你小时候都玩些什么？”而承平的表情更为沮丧“别问了，没玩过什么的。”初雪更为开心，说： “你要是不说，我就不理你了哦！”承平闻言忙道：“其实，父亲大人从小就为了让我成为一代明君，呃，一直就是习武和读书。你知道是什么感受么？当你被打败以后，在面对一本本圣贤之书。呃……”说着，两人来到狩猎场，一群宫女已经等好了。

　　……

　　晚上，在宫中。

　　“初雪？今天好玩么？”承平笑着问。“嗯，好玩是好玩。不过某些人放风筝的水平太差了。”初雪佯装遗憾的摇了摇头。承平高兴的笑容一下就凝固了，尴尬地说：“不是第一次么？放不好是应该的。”

　　“皇上。”一个宫女在门外行了个礼，端着酒壶和酒杯进来了。“好了，你走吧。”承平挥挥手，让宫女退下了。“我……我不喝酒的。”初雪说。杀手在任何时候都不允许喝酒。谁知承平笑道：“对啊，就是让你看我喝得。谁让某些人上午看了我一上午的笑话。”初雪一怔，旋即开心的笑了起来。承平越看越郁闷，说： “喂，不许笑了。那，你喂我酒喝！”初雪无奈，倒了一杯酒，缓缓凑到承平嘴边，一点一点地倒了进去。

　　“嗯，酒真好喝。可惜某些人连酒都不会喝呢？”承平一脸坏笑得看着初雪，继续挑战初雪的忍受程度。初雪微微一笑，又端起一杯。承平大喜：“初雪！你真好，知道我还想喝！”初雪又是一笑，把酒全部倒他脸上了。

　　“啊!又洗脸了！”承平叫道。“我又不是宫女，不会伺候人的。”初雪笑着说。

　　“我不敢了……”承平可怜兮兮的说道，逗得初雪直笑。

　　“我去拿东西擦一下。”承平起身，没有走两步便倒在地上！

　　初雪大惊，连忙抱住他，问道：“怎么了？”而承平的脸色灰败下来，初雪方才悔悟：酒里原来有毒药！“承平！我去找御医！”她的语气急促起来，如此的暗杀，真是令人想不到。“宫女！去……”她刚喊就被承平拉住了，“不用喊了，一定是被杀了。轮值的羽林要一个小时后才可以上岗。如此的清楚宫中的规矩的人没有几个。弟弟，出来吧。”承平的面色虽然惨淡，但是神情依然镇定。门口出现了几个人，居中的人长得确实像承平，眉目之中却有了一股邪气。“不愧是我哥啊！”那人笑道，“果然聪明！”初雪抽出佩剑就要冲上去，被承平拉住了：“初雪，不用白费力气了。他一向计划周全的。你的力量，他绝对知道。”他转过头去，“让我们静一静，你们先出去。”

　　“初雪，”他笑着说“很快就不能和你在一起了。”初雪哭了。哽咽的说：“承平，不要离开我……”承平心痛的替她擦干眼泪：“哭什么？你快走吧。待一会，他们肯定会说是你杀得我。”“不…我不要离开。承平，如果……”初雪还是哭。“没有什么如果的，这就是命啊。傻丫头，不要哭了。”承平的鼻子一酸，接着说：“快走吧。”初雪摇了摇头，这是她第一次如此的执拗。“那就陪我一会好了。”承平知道劝不动初雪的。只有躺在那里。

　　就这么一直躺着该多好啊，承平想，她会一直在身边听着，听着我说完所有对她的爱恋。可以一直这么看着她，直到地老天荒。可是，为什么眼睛渐渐看不清东西了呢？而我挚爱的她，也渐渐的模糊了。不要！为什么看不清你？这也是命运的安排么？让我们相见，相爱，再离分？为什么？

　　倘若我不是生在这里的呢？一句话如暗雷滚过心间。这是皇族阿，连兄弟之间都没有情分可言，反倒是一个女子，可以为自己付出全部。

　　承平听到了门外的脚步声――羽林军来了。他们打开门，将弓箭对准初雪，四周已然是死路，初雪退无可退。初雪亦没有退的意思，她还在承平的身边哭着。

　　羽林军将箭对准了初雪，缓缓地拉开，所有可能的闪躲方位全部被封死。只要一声令下，初雪就会死在这里。

　　羽林军士们看见承平突然坐了起来！他的面色苍白，但是目光仍然威严。他缓缓地把初雪拉到身后，断断续续地说：“朕令你们闪开！放下刀抢！”

　　仿佛仍是那个威严的皇帝，众人放下了刀枪弓箭。默默地看着。

　　“初雪，离开吧！”承平说道。语气坚决，没有一丝情分。初雪瞪大了看着承平，承平接着说：“快走！忘掉我！离开这个枷锁！”“不，你知道我不舍得你……”初雪握紧了他的手，泪水涟涟。承平缓缓地将手抽出，不去看初雪那惊愕的眼神：“我们注定有缘无份，愿……”毒性发作，他已然没有力气――

　　说出那个誓言了。

　　初雪将脸轻轻的贴着他脸，接着他的话说了下去：“愿来生我们仍是夫妻，平平淡淡的相爱。”承平勉力挤出一个笑。初雪已明白他的意思：真是聪明，不愧是我的初雪。

　　初雪抓住他的手：“承平，你的手怎么那么冷？还记得我和你第一次相遇的那个晚上么？那时候那么大的雪，你的手都是温暖的，怎么……”

　　“承平，你说来生我们还做夫妻，过最平淡的生活……”

　　“承平，你醒来好不好……”

　　“承平……”

　　初雪的眼泪潸然而下，她闭上眼，搂着承平：“你说让我走，可是天下之大，又能去那里寻你的踪迹？”

　　“天下之大，又能去那里寻你的踪迹？”云层在天空中写着黑色的挽歌，这一曲被后人铭刻在碑石上，由此传唱千年……