　　九州・双月传说 by 仙人球

　　让我喝口水，调试一下琴弦，给你们讲一个在羽族中流传了千年的故事……

　　在很久很久以前，双月并没有在天上出现，羽族的未来和夜晚一样黑暗，战火烧毁了森林的边缘，战士们磨亮了枪尖，姑娘们缝好了甲衣。离别的场面演了一遍又一遍，没有人希望征兵令摆到自己眼前。

　　悲剧总是这样毫无悬念的出现，安岳和明悦就要分别，明悦想带着安岳远走天边，可安岳说必须有人为羽族赴险，两人焦虑的争辩，可最后安岳吻了明悦的眼睑，告诉她自己一定会再次出现，和她走向永远。

　　两人就这样分别，泪水在风中流连，安岳再也没有回头，他知道自己说了谎言。可明悦执着的相信安岳。纤瘦的身影一天天在村子门口眺望，但安岳再也没有出现在她的世界。

　　战争已然结束，明悦在树上系满了同心结，却有信使送来信件，安岳战死在远方沙场，一树的同心结无声的摇曳，树叶伴着她的眼泪落下。悲伤的无以复加，她默默地系好最后一个同心结，求信使告诉她这是谎言。

　　树上一年年的飘下枯萎的叶，人们可以在百里之外看到同心结，而她就一直默默地站在树前，等待安岳实现诺言。

　　一片片的树叶上写满了思念，风霜不经意间爬上了她的眉眼，周围的一切她再也不挂念，只关注远方的地平线。一个个同心结上写满了爱恋，时间衰老了她的容颜，飞过鸽子的哨音曾是他最爱的音乐。激动和失望交替出现。

　　再长的等待也会有一个终结，她已经等到了生命的终点。她晕倒在那一日的大雪，仍然没有忘记他的誓言。仿佛是在枕边听他诉说多年的爱恋，她浅笑了一夜。当第二天的阳光洒到她的床前，人们发现她死在了那棵树前。

　　满树的同心结只为了记录一个谎言，飞过的时间里惟有她记得他的诺言，满身的积雪证明了她最后的想念，即使如此他依然没有出现。再过去千年也会有人记得这段爱恋，明月和暗月的光芒撒遍星天，暗月在生前没有实现他的誓言，终于可以在天上陪明月走向永远。