　　九州・游记・勾弋山 by 58950296

　　难得闲暇时写下篇游记。我坐在天启北端废城的转头上，仰头看着天空，突然就觉得这天不正是我在勾弋山上看到的一样吗?一样的缥缈，一样的令人难过－－－－它太蓝了。

　　初见勾弋山上是在一颗千年古树的树梢上。虽说是树梢，但是让我在上面横着睡觉都没问题了。刚好那时我的确在打盹，从厌火到宁洲最北之地已让我精疲力竭。当我醒来，无意识的坐在树上发呆，手里握着个黄囊。我咀嚼着，看着远处的山峰上云雾缭绕。慢慢的那些犹如缥缈烟云的雾气逐渐在我面前散开，巨大的山颠如同解下白裘大衣的巨人，银光闪闪的注视着我－－－－如蝼蚁般渺小的我。

　　“月亮山脉”一个淡漠而苍老的声音在我身后响起，声音的主人随手捡起我掉落的黄囊，递给我。

　　“大祈司”我慌张的腾出地方，请他坐下。

　　“每个看到勾弋山的人都像你样，勾弋山它高万丈。传说冰雪之神居住在那，你看，整个雪山是不是在荧荧发光啊。”随着他的手指，勾弋山的山颠发出银色的光芒。那么的壮丽“勾弋山的最高峰也是宁洲的最高峰，很美吧？”大祈司笑着说

　　“还有，不要想着去征服它。年轻人冲动要不得。那不是你可以征服的”随着这句话，我已是独自注视。大祈司已经活了110年了，真是老成精啊。我注视它，知道自己肯定会去登上那山峰的－－－因为它多美啊

　　数日后我独自踏上登山的路。怀里揣着大祈司给我的牛角，他告诉我有什么危险就吹牛角。自然就会有人来救，只是他没告诉我是什么人来救我。

　　山路崎岖不堪，我一路且行且走且爬且跳。不过只是刚过半山腰而已。

　　三天后我终于看到我要的山顶，尽管我爬在垂直的岩石上，依然用我那冻烈的双唇扯出丝微笑。人生就是冒险，我想起临走时老师对我说的话。于是我开始最后最艰难的攀登，TMD，冰山上的青苔差点令我魂飞九天。几次惊险的动作之时，堪堪和死神擦肩而过。当我用尽全身的力气撑上最后的顶峰的时候，我明白了那句话－－－－华族的潜力是无限的。我爬在雪上，口中的白气一团一团。然后我翻过身，看着那湛蓝湛蓝的天空，肆意的无声呐喊着－－－－－啊！！！！！！！！！！！！！！！！！

　　等等－－

　　我的无声呐喊真的变成了无声，我哑然的看着天空。很久很久，然后慢慢的哭了－－－祈司说的对，那真是个老成精的人啊。

　　我含着白雪，缓缓的吹动牛角－－－－－

　　几天后我从那森林启程，送我的人还是祈司。他拍着我的肩膀，笑里无限含义。我明白

　　我没想到的是来救我的是一只大鸟，有着锐利的眼和巨大的身躯。它丝毫不费事的把我衔起，带着我做了次爽快的飞翔。尽管我在半路就晕过去了。

　　其实我在那个天空中到底看到了什么啊－－－－－－－－－－－－－只不过是另一座山峰罢了，那支插天际，荧荧发光的山峰罢了。当我以为已经征服它的时候，勾戈山只是在更高的地方和我开了个玩笑。它告诉我，臭小子想征服我，你爬上的只是我的大脚指而已。

　　我坐在天启的废城墙上，看着北方。

　　・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・