水神曲

　　“来来来，且泛觞，归云无调不苍凉；盖日涛，涵星浪，浩瀚无涯不可航！爷爷，盈儿不明，这《归云调》里的浩瀚，是浩瀚洋吗？”
　　“啊？唔……”
　　“爷爷怎么睡啦！盈儿不明，为什么浩瀚洋，是不可以航行的呢？”
　　“唔，因为浩瀚洋很大很大，还有风浪滔天哟。”
　　“那爷爷，我们不是也有很大很大的、不会被风浪击沉的‘连鼎’吗？”
　　“乖盈聪慧，唔……读书多了，知道的事也多了哟。”
　　“爷爷快讲，‘连鼎’可以去浩瀚洋的任何地方吗？”
　　“唔……是……不可以。”
　　“为什么呢？爷爷告诉盈儿呢，盈儿就给您蜜果儿吃，爷爷不告诉盈儿呢，唔，盈儿给爷爷酸橘儿吃，嘻嘻。”
　　“哈哈哈！爷爷的牙齿，怕酸哟！”
　　“酸啦，就老掉牙是不？爷爷给盈儿讲嘛，盈儿不要爷爷老掉牙，爷爷一根白头发就是一个故事，盈儿想听故事呢！”
　　“好哩！来，爷爷抱抱乖盈，给乖盈讲……唔……讲讲浩瀚洋的故事。”




　　传说苍茫之初，天连海合。那时的这世间，还只有青空大海。而这天下，也只有一个种族，就是海中的统领，鲛族。

　　鲛人男子聪明勇敢，女儿勤劳善良。在天空静默不语，日月升沉之间，鲛人们便驯服其他水中异类，一步步开拓、建立了海下最宏伟的乐土。似乎，这海天之间的一切，从此太平安稳。

　　驹过乌飞，白云苍狗。又不知过了多少岁月，也不知道当初，鲛人们犯下什么罪孽，令创世之神震怒不已，落下一块土地，这，便是后来的九州。

　　这九州，是人的乐土，夸父河络的家园，魅族的优游之地，也是羽人们栖息的故乡。但这九州，同时还是鲛人的地狱。