　　一个鲛人的一天

　　A Fish-man's Day

　　来源：

　　海星的日记

　　from:

　　Starfish's diary

　　海水被搅动发出的汩汩声叫醒了我。海水沉柔而厚重地轻抚着我的身体，我仿佛能感到皮肤下的体液被唤起一种共鸣，在加速流淌，兴奋地奔腾。我睁开惺忪的双眼，层层叠盖的白绡轻滑顺畅，水一般流过面颊。海水的波动更近了，我看到屋外隐约有人影向着这边过来。

　　“海星。”其中有个人这样叫到。

　　我是海星，一个橙色头发的鲛人小女孩。

　　来的是邻家的孩子们。高个子的是珊瑚，头发长长的是珠儿，大眼睛好脾气的是年龄最大的明。珠儿是最活泼的，到哪儿都大呼小叫的一准儿就是她。珊瑚是姐姐，总是安静温柔，而明是个能干的哥哥，所以珠儿总是顽皮。在我们家就不是这样的，我们家只有我一个孩子。爸爸每天带领四周的男人们出猎，妈妈就和女人们一起纺织、照看孩子。

　　珠儿的家离我们是最近的，两个妈妈们也常在一处，我亦没有姐妹，所以常常和他们在一处玩耍。每隔三天鳅鱼群就会经过我们居住的城市一次，这个时候明就会和族中其他的年轻男孩子一起由年长的男人轮流带领去学习捕猎。不过今天是明放假的日子，每到这个时候我们就会一起玩耍，然后我和珊瑚、珠儿会去学习纺绡，而明会用珠贝和珊瑚作一些好看的小玩意送给我们。

　　“海星！你还在睡觉啊？真是懒虫！”珠儿嚷嚷着闯了进来，猛地扑到了我的身上。

　　“谁叫你昨天晚上偷懒，害得我帮你把你该织的布都织完了！”我扯了扯她的背鳍说。“哎呀呀，我怕你了怕你了，小声点嘛！妈妈在后面！”她摇晃着蓬松的碧绿长发叫到。他们家的人都是一头绿色的头发，在湛蓝的海水中看起来很漂亮。

　　“喏，我给你来了鳅鱼来，你吃过之后我们就去玩吧！”明说。他的背上经常背着一个不知是什么鱼的嗉囊做成的口袋，深深的灰色里面总是藏着很多让人惊喜的好玩东西。果然，这次从背带里面掏出来的除了新鲜滑嫩的鳅鱼外还有一个白色贝母串成的挂着珊瑚珠的东西，又精巧又好看，我看到珊瑚和珠儿的尾巴上也都挂着同样的装饰。“谢谢你拉！”我开心地把贝母挂在了尾鳍上，用绡帽把一头散乱的头发束了起来。

　　“快走吧快走吧！”我三口两口吞下了鱼肉，拉着珠儿就向外游去。我和珠儿是同年生的，不过我的爸爸妈妈比她的父母要年轻的多。

　　出了门，看到我的妈妈和他们的妈妈正说说笑笑地游过来，每个人都背着一个大大的囊袋。我知道那里面装了紫菜、海带、石莼、海草、海萝与红树这些食物，我们光吃鱼是不够的。睡房的不远处是一个珊瑚石搭起来的房间，平时我们就在那里纺绡。

　　和珠儿他们一路游到了被我们叫做“迷宫”的一片枝杈交错的珊瑚中，我们就开始玩耍了。寻找最好看的海螺和贝母拉，互相比赛谁能游的最快拉，谁吐出的气泡最大拉，或者就是用珊瑚石搭起小小的房子，给那些小鱼儿来住。不过倒不会真的有小鱼儿来住我们的房子，因为他们平时都喜欢躲在海藻和海菜里面，可能是我们的房子太硬拉！不过要是铺上绡还是很软的，不过妈妈不会让我们把辛苦织出来的绡拿去铺这些房子的。大人真无聊，不过他们要织绡要打猎还要做这个做那个，所以才会比较无聊的吧。

　　奇怪，为什么玩的时候时间就过的特别快呢？是不是因为海神嫉妒我们这么快乐所以偷偷地把时间转快了啊！很小的时候我和妈妈说过这个问题，不过他们大人都笑话我，还教训我不可以这么说庇佑我们的海神。在我们的传说中，海神是上古时代一位伟大的鲛人，她帮我们赶走了陆地上的恶兽，用海水庇护鲛人再不受危害。据说很久很久很久之前，世界上到处都是水，后来因为鲛人中有对神明不敬，和行为不正的，神就使得海底高度不一，于是那些人就被赶到露出水面的陆地上去受风吹日晒的苦了。不过妈妈说也有人传说那些鲛人只是因为好奇才走出大海的，后来就回不来了，因为他们长出了腿。

　　腿有什么好呢？听说那些人游水都笨的要命。不过海城里从前有人去过陆地的，听说那里还是挺好玩的，有大树、高山和河流，人们都吃用火或者水弄熟的食物，晚上有星星，不过我最喜欢的是那里的花朵会有香气，这一点是海里从来都见不到的。

　　我们正在捉弄一只笨笨的月亮鱼的时候，妈妈来叫我们回去了。她带着汁液浓郁的黄叶鱼，玩累了的我们一阵狼吞虎咽就把这些肉质肥厚的小鱼消灭没了。我最喜欢的鱼还是鳅鱼，海城里的人们也最常吃这种鱼，我还喜欢厚厚滑滑的海苔，鲜嫩又美味。妈妈经常说我贪吃，可是海城里的小孩子哪个不贪吃呢！男孩子要打猎，女孩子要纺绡，平时还要修补房子和护理兵器，再说光是玩就很消耗体力了。不过大概城主的孩子是不用做这些工作的吧，因为他们是尊贵的王族么。

　　别看织出来的鲛绡又光滑又轻盈好看的很，编织它们可是很枯燥的。要把一根根的鲛丝按颜色排好，蓝经碧纬，一点点穿插然后拉紧。织房的四周养着很多烛光鱼，还会有发光的鲛珠来给我们照明。点点幽光照耀下的珊瑚房间五彩缤纷漂亮极了，还会有一群群彩色的鱼被吸引着在四周游动，可惜我必须集中精神对付手上的绡，没多少时间仔细欣赏。妈妈们倒是很喜欢织绡的，可能是因为一辈子习惯了吧？不过妈妈说我们鲛人的宝贝就是绡和鲛珠，拿到陆地上值钱的很呢。于是我就问她为什么我们不拿这些东西去陆地上卖呢？可是妈妈说爷爷、爸爸他们说了陆地上不洁净，我们海里还是少和陆地上往来的好。再说陆地上也没什么东西是我们用的着的。

　　因为海城离陆地并不远，所以我们经常可以听到关于那边的故事。听珊瑚讲人类的布和我们不一样，他们的缎子啊布匹啊上面经常会有刺绣或者印染，听说很漂亮呢。不过我们可作不成，海里没有他们用的针，也没有染料。不过我们的绡他们也是作不出的，特别是那种用若鲷鱼的泡膜、很费事才能做出来的绡。

　　“海星，注意力集中点！”妈妈敲了敲我的头。我吐了吐舌头，赶快打住自己的胡思乱想，专心编织。其实说实话，看着这些海中植物提取出来的鲛丝经过各种配料浸泡、拉碾，然后在自己的手下变成漂亮的绡，还是挺有成就感的！

　　“喂，海星啊！”趁着妈妈们出去准备点心，珠儿游过来拉住我的胳膊：“我又织不完了，你和珊瑚帮帮我嘛～！”“就你每次都偷懒！”珊瑚笑着拧了拧她的背鳍：“海星也挺累的了，我帮你算了。”说着拿过了珠儿的织架，手指飞快地交错着编织起来。“姐姐你好厉害啊！谢谢你！”珠儿撒娇地抱着珊瑚的尾巴打了个转：“改天我请你――恩，我求哥哥做一个好看的项链送给你！”

　　“那还不是你哥哥出苦力！”我笑话她说。“哎呀，我求哥哥也给你做一个好了嘛！”珠儿也笑了起来。

　　晚上的海城是很美的，各种发光的鱼类和植物在四周游弋和飘摇，劳作了一天的鲛人们成群结队地回家来，带着自己的孩子们安闲地靠在家门口吃着各种海菜和鱼类。城中的海语者这个时候经常会在最高的房顶上放声歌唱，古老的歌谣和神话传说飘荡在水中，将整个城市变得神秘和幽美。鲛鲨听到歌声也会成群游来，徘徊在海城四周，直到大家都散去休息了才会离开。除了一年一度升上海面祈福和祭祀之外，我们没有什么大规模的活动，除了小孩子之外人们也没有什么时间玩乐，所以平常能听听海语者吟唱大家都会很开心。

　　明说，今天海语者们唱的是一支关于一个鲛人公主的故事。传说中那个海国在遥远的北方，海水清澈深邃，十分美丽。王族中有六个公主，她们个个都是美人。因为那里的陆地人迹稀少，所以他们经常会结伴游到海面去，特别是学习秘术吟唱的公主们，她们喜欢整夜地仰望明月和星辰。有一天，最小也是最刻苦的的那个公主因为感应不到明月的力量而很奇怪地升上了海面，她惊恐地发现明月旁边是一团巨大的乌黑，不像乌云，却气势汹汹。她不知道那是暗月，但是海面上狂风呼啸，一向深沉但温和的大海无端掀起了惊涛骇浪。她很害怕，以为这是针对自己的。但是就在她试图重新潜下深海的时候，她看到高空掠过一个洁白的身影。她呆住了，因为除了海鸥之外她再没有见过如此潇洒的鸟类。不，他甚至比海鸥还要潇洒，他修长的身姿和散发出淡淡幽光的羽翼都是那么的圣洁。

　　然而那个身影越飞越无力，天空中的黑影却越来越大，明月也越来越黯淡。终于，他再也无法挥动羽翼，像是断了线的雨滴一般飞速坠落。小公主惊上加吓，看到他在眼前变得越来越大，终于“扑通”一声落在了海中，被浪头吞没了。小公主这才反应过来，她想起鸟类是不能在海中呼吸的，于是赶快潜下海中朝着落海的大鸟游去。近了，更近了。直到看到那只鸟毫无生气地挂在一丛珊瑚礁上，小公主才明白这不是鸟，他的样子不像鸟。

　　小公主拔下额头佩戴的鲛珠塞进那个生物的口中，又用生鱼的汁液给他按摩四肢，终于把他给救醒了。发现自己正呼吸顺畅地呆在海底，他吓了一跳。不过他很快就明白过来是小公主救了他，于是他跟着小公主来到了鲛人的王宫。王族学识渊博的大祭司告诉公主，这是个人，不过他倒不是陆地上那些肮脏的人类，他是长翅膀的羽人，也就是鸟人，就像我们鲛人是鱼人一样。

　　小公主不明白为什么会飞的鸟人会掉进海里，大祭司和鸟人自己也说不出个所以然。鸟人不会鲛人的语言，不过他倒是很聪明，比比划划地也可以和公主聊天。鸟人吃不惯鱼，不过对新鲜的海菜倒是很喜欢。小公主奇怪地发现，掉进了海里之后鸟人的翅膀就不见了。然而鸟人只是笑着摇摇头，在沙地上画了一个圆月的图案，然后又画了大海，摆了摆手。小公主不明白，鸟人也没有多解释。

　　就这样过了一段时间，小公主又问起鸟人那天的事情。鸟人看了小公主画的月亮和她背后的阴影，呆住了半晌。小公主看到他用手抹了抹眼睛。因为鸟人没有再说话，小公主就没有问下去。

　　渐渐地鸟人的跌伤痊愈了。海国的王遣祭司将他送回了海面。然而小公主却在潜移默化中爱上了这个鸟人，日思夜想，寝食难安。终于，她偷偷地找到巫婆，用法术化生了双腿来到陆地上。经过千辛万苦小公主终于找到了翱翔在丛林上空的鸟人，然而鸟人却告诉她他不能和她回去。鸟人比划着说那天是接近月圆的时候，他是一名“和血食”（这个发音很古怪，不知道海语者们和明是怎么记住的），然而因为明月和暗月交替所以他会掉进海里。但是羽族因为明月之力才能飞翔，就在明月之变的那天，一个长着恶魔的黑翅膀的羽人将其他白翅膀的灭了族。鸟人幸存了下来，然而他的家庭亲人都不在了。但是他相信这一片大地上总会有活着的羽人，他要去寻找他们，复兴羽族。公主听了黯然神伤，然而她只有悲愤地离去。但是因为没有鱼尾小公主再也回不到海里，而她鲛人的体质却难以适应陆地，一天天地衰弱下去。最终，她伤心地死在了海边的一片树林中，哀叹着“我到底该感谢双月让我遇到了这样一个人，还是该恨双月让我遇到了这样一个人？”永远地闭上了透明的眼膜和眼脸。

　　“一个很无奈，也挺悲哀的故事。”明说，“不过这个故事被传唱至今是为了教育鲛人们，无论是那些会走路会骗人的人，还是天上飞的鸟人，对于我们鲛人来说，都不是什么好东西。”

　　我在悠远地歌声中渐渐地闭上了眼睛。这一辈子，我大概也不会遇到什么鸟人的吧。

　　<完>