　　九州・白水画派 by 宛在水中央

　　人族的画派总分为两大类，一为彩油，一为淡水，白水的细绘便是这淡水派中的一支。

　　顾名思义，淡水派的画风多偏清淡写意，宛州多盛行。当然，少数宛州地方也有工笔重彩的画派，在此暂不表。白水的细绘有两大特点，一是细，二是慢。这两点都和白水的独特气候分不开。众所周知，白水因瀑布之故终年水汽氤氲，研好的墨汁可以久放而不干，墨迹绘在纸上也可以长时间保持湿润，在白水特有的白竹纸上效果尤其显着（只可惜白竹纸本身带有纹路，只能用于少数艺术创作）。如此一来，白水的画家可以尽情地酝酿足了再下笔，不用担心砚里的墨汁会凝干，一幅半尺的画纸描上一天也没关系。另外，也由于墨迹绘在纸上不易凝固，过快地添加笔触会使新旧墨色乱成一团，仿佛笔峰上沾了过多水份一般。

　　因为描绘细腻而笔触很难迅速凝固，白水细绘一般都用表面光滑而不易渲染的熟宣纸。熟宣纸在制作的时候比生宣多了上矾、涂腊和洒碎金云母等过程，使得白纸本身不易吸水。这样一来也有一个弊端，即墨色晾干的过程更加缓慢，这一麻烦也造成了白水细绘以浓墨白描为主，只有少数地方用到淡墨的风格。

　　其实我不得不说，白水细绘的主流地位其实也是白水美术的一大遗憾。为什么呢？白水的最大特色就在雷壑飞琼，想想那奔腾而下的瀑布是何等的恢宏壮丽，不用一幅泼墨来画下，怎能舒尽彭湃胸臆呢？不过亲临白水、和当地画家们交流过之后，我发现了白水本地、特别是瀑布方圆一种并不出名、但十分独到的画风。这种画法当地人称为“铺水”，顾名思义，就是利用了白水水大的这一特点，在墨汁中混入一定比例的胶质和清油，直接以斗笔刷在生宣纸上，再将画纸整个平铺在水面上，以羊毫引出大致形状，提起画纸平摊在干爽透风处晾干。更有人喜欢将水雾直接扑溅在画面上，从而达到一种雨雾斑驳的效果，于瀑布和大雨再合适不过。

　　用铺水的方法画出的风景十分大气，有种大象无形之感。也只有白水，也只有如此壮观的瀑布，才能和这种画法相得益彩吧！

