　　九州・通平・甘霖阆 by 宛在水中央

　　说起通平这座柳南之北，白水之南的城市，大家的脑海中的第一印象恐怕就是佣兵和果饮了。通平人平和稳重，自然不好烈酒，加之通平盛产水果，香甜润喉的果饮自然就成为本地人最爱的饮料。

　　走在通平的大街上，湿漉漉的水汽和兵甲的钢铁生气混合在一股浓浓的果香中，如同一首刚柔并济的交响乐将人从头到脚笼罩其中。通平是宛州十商城之一，来往于白水通平间的客商往往挤的路上摩肩接踵，人满为患，甚至成为了宛州一景，著名的游方刑万里曾经将其录入了行记之中，使得通平的驿路烟尘和果香凝露广于天下流传。

　　我自小爱好旅行，自从读过了刑万里和另一些行游之人的笔录之后便心生向往，将“读万卷书，行万里路”标为自己的生平理想。传说中的龙渊阁藏尽天下之书，于九州大地四处行走的另一个目的也是为了寻找龙渊阁，好一饱眼福，哪怕只是得窥冰山一角也好。

　　此次来到通平，就是冲着这里琳琅满目、数不胜数的果饮而来。说句不怕羞的话，我从小便喜好天下美食，曾经吃过青石的四锦碟玉峰尖，南淮的玫瑰糕丹阳魂，还有其他各地的种种美食，怎么能错过通平名满天下的果饮呢。

　　启程之前和朋友告别，被警告通平之商道拥挤，便专门挑了夜间赶路，却也大吃一惊。原本黑暗的夜路被一盏盏的灯火照得近乎明日，连皓月繁星之光都被掩盖下去了。等终于到了通平，已经是天光大亮，也来不及好好看一看通平的街景就赶快地寻着一所旅店订下了房，生怕商队太过庞大而没有了落脚之地。

　　通平的果饮可谓是遍地皆有，当然最为出名的是城南的一条幻香果饮街。从四层的高楼到街边的小摊，任何口味的果饮都可以在这儿买到。据说通平人家家会做果饮，然而靠着慕名而来的的游客商旅，这条果饮街几乎每日都是生意兴隆。

　　绕过一队步伐齐整的士兵，一阵浓郁的果香直钻入人的鼻孔，荡涤的心中一阵甜蜜，我不禁加快了步伐。果然，果饮街到了。

　　云绮居，霓裳阁，香凝坊，更多的只是一块招牌“果饮”，一排排店面令人目不暇接。一连走了好几家店铺，却遗憾的发现早已经人满了。拐过一个街角，一块老旧的招牌映入了我的眼帘：“甘霖阆”。别致的名字！我探头看看，还好，不大的店面倒还剩下一两个空位。掀开了竹帘进去，一股幽幽的清香如同春风般沁入心脾，却又不同于平常的果饮香气，勾起了我一阵好奇。四处看看，喝果饮的客人三三两两地低声聊着天，清漆的白墙上几乎挂满了山水墨迹，窗边一束清雅的白芦花将店子点缀的不落凡尘。然而转了两三圈，却没有任何人出来招呼我。“请问这儿卖果饮么？”既然没人招呼，那只好自己招呼自己了。我将行囊搁在一把竹椅上，四处顾盼起来。

　　“要买果饮？”一个微微有些喑哑的声音从门外传来。紧接着，竹帘微微一动，一个穿着白色长袍的中年人抱着一筐水果侧身进了屋。

　　“你好！我想要买几杯果饮……”我站起身来说到。

　　“外地人，对吧？”他冲我友好的一笑，将水果放在了地上：“我这儿虽也是做生意，不过要的报酬却和别家不同――”

　　“怎么，是要我讲故事？原来有个老人就是这样，还被人写在了书里呢！”我抢着猜到。

　　“差不多！”他爽朗地笑了笑，抚了抚剃的干净的下巴：“我这儿的规矩是只要对出我的对联，留下一幅字画，或是露一手绝活儿给我看，就能免费在我这儿喝果饮，管饱！”说完有些狡黠地眨了眨眼。

　　“那也没什么难的嘛，绝活我没有，不过舞文弄墨的倒也没那么容易难倒我，你先说说上联吧，看我能不能对的出？”怪有意思的老板！我小时候也学过一些平仄韵格，之后这些年路路续续也看了不少文集，不知道他会出什么样的难题？

　　只见他卖关子似的又摸了摸下巴，拿起桌边的纸笔挥笔疾书：

　　“骑奇马，张长弓，琴瑟琵琶八大王王王在上，单戈作战”。写完，得意地笑着向我扬了扬眉毛。

　　啊哈！这对联是合字联，难得又潜意巧绝，堪称千古奇对，可惜我很久之前曾经在一本破破烂烂的旧体手抄本上看到过下联。真是天助我也！我从他手里拿过笔，刷刷地写了起来：

　　“伪为人，袭龙衣，魅魑魍魉四小鬼鬼鬼犯边，合手即拿”。

　　“怎么样？”我冲他大大地一笑。

　　“奇才！姑娘奇才！”老板看上去十分震惊：“这下联我穷尽一生都没有对出，姑娘居然想都没想就得了下联，真是……”

　　可怜的家伙！不好骗他了。“别别别，其实我作弊了，这副对联我曾经在一本书上见过，因为巧妙之极我就背了下来，所以才能马上对出。你能把上联自己想出来才是真文采，不敢再骗你了！”我挠了挠头，不好意思地笑笑。

　　“哈哈！”他恍然大悟地笑了，随即却又变得悲伤：“唉！想我自诩真文人，这副对联也是我生平的骄傲，没想到却早已有先人想了出来……”

　　“别这样，你能想出来实在是已经让我佩服的五体投地了！”我安慰他到：“再说了，你的文才如此之高，还可以去研究别的绝对嘛！不必纠缠于此一联啊！”

　　“呵呵，谢谢你了，来，请你喝果饮。”他恢复了笑容，站起身来。

　　“哎呀，别，我那是蒙的才能对出来，不该叫你请。”我摆了摆手。这怎么好意思呢。

　　“没事儿，你既然对出来了也算解了我心头的一个结，为了酬谢也该请你喝两杯嘛。都是自家做的东西，不费什么钱的，来吧！”他不由分说地向里面走去，我也不好再推辞，拎起包袱跟上了他。

　　来到了后堂，才发现这间店看起来不过数方，后面却是一个占地颇广的院子，湖光柳色映照其中，反倒像是什么深宅大户，而不是果饮店。进后堂向左小走了几十步，眼前豁然一座高大的松木阁子。踩着咯吱作响的阶梯进去，我发现这座阁子在宛南炎热的夏季里却是阴凉清爽。疑惑地问了老板，才明白其中的奥秘：原来这座阁子建的巧妙，四壁都是通风的，地下更有冰玉石砌成的地窖，一层通以流水，下层作为冰窖，而阁子四壁养有发光的植物，夜间进来也不用点灯以免水果受热变质。

　　“原本通平的果饮都是现做现卖的，但是我早先游历四方，来到通平之后做过一阵子佣兵，也没暂下什么钱来，买不到太大的店面，好在后堂价格不是多高，索性就这样了。”他说。

　　“是这样么。那你为何不就在街边摆上个摊子呢？”我好奇地问。

　　“哦，那个啊……呵呵，等会儿你就知道了，我是为了怕吓着别人。”他神秘地笑了笑，打开了阁子的门。

　　“啊？……”我的疑问被眼前所见给丢在了脑后。在一天一地的水果芳香中，各色新鲜的水果用冰块围着放在松木的架子上，种种我叫不出名字的器皿工具分门别类放在一旁，一个硕大的台子放在房间正中，看起来像是玉石做的。

　　“这些工具有木头，藤条，水晶，象牙，玉石，珠贝，陶瓷，骨头……做不同的果饮需要不同的器具，其中的学问可深着呢，我也是学了好多年才掌握了门道。”他朝着林林种种的器具挥了挥手：“这些水果再怎么冰镇也大多只能放三天，过了变失去了味道，作出来的果饮也就不地道。不过好在我也不进太多，基本都卖的完。”

　　“对了，你刚才说不在街上摆摊什么的……可以告诉我为什么了么？”在如此庞大的作坊的震惊下回过神来，我又想起了先前的疑问。

　　“呵呵，那是因为我原先是一个秘术师，就像很久以前那个霓裳阁的老板一样，喜欢给果饮加上不同的幻术，火光烟腾的，当然不要放在大街上的好了！”原来是这样啊！看来这个老板是个不出世的奇人呢。

　　“那快点做一杯果饮吧，我都等不及了！”我迫不及待地说。四处行走这么多年，我只曾有一次有幸见过秘术的施用，其中魔幻万千，当真是妙不可言。

　　只见他熟门熟路地拿出了七八种水果，削皮、去核、切片，有的榨汁，有的绞碎，有的碾成浆汁，又加入各种不知名的香露、果粉和配料，令人眼花缭乱目不暇接。最后，他又从一个小小的青坛中倒出了些梨木色的汁液，又放进几片新鲜的青梅。“这是丹阳魂，南淮最有名的酒。”他说：“下雨的天气里烫一烫喝，最是暖胃。不过放在这果饮里是为了调味，等一下你试试就知道。”终于，他将呈现海绿色的透明果饮倒进一个纯黑玉尊中，快速地摆出几个手势，口中喃喃地念了几句我听不懂的话。“波”的一声，玉尊中的液体开始波动起来，一圈圈涟漪荡漾出一阵水雾，其中点点磷光仿佛繁星般闪烁着，妙不可言。

　　“这是密罗幻术，”他微微笑着向我做了个“请”的手势：“这杯果饮就叫做星波玉湖吧。请你。”

　　“好棒的幻术啊！”我急切地端起了果饮，小心地抿了一口――一阵温润的清凉伴随着难喻的清甜在口中弥漫开来，直沁入心脾，只一口，整个人就好像清透了一层。

　　“真好喝啊。”我冲他感谢地咧了咧嘴，就再也顾不上说话，一口一口地喝起了这奇妙的果饮来。

　　终于尝到了向往已久的通平果饮，也认识了这么一个有趣而有才的人，此次通平之旅，真的是不虚此行。

　　全文完