九州・白水竹编扇 by 宛在水中央

　　白水箐的竹好，宛州闻名。除了白匀柔透又有花纹的白竹纸之外，白竹丝编的扇面也是白水箐的一样宝物。白水靠瀑布，气候较清凉，扇子的用处也比较特别――大多数人在去飞琼观瀑的时候，都会带上一把白水特产的竹编扇，挡一挡那铺天盖地的水花。

　　据说白水最有名的编扇人是淡水街巷口的老段师傅。老段家是祖传的手艺人，技高脾气也大，每天固定的只卖一把扇子，现场编完，之后任你是谁、拿着多少银钱也不管。

　　我到了白水之后，最先去瞧的是飞琼楼，听水赏琴中便消去了一日。今天早上趁着天气好去了无影门，等到中午草草垫了肚子赶到淡水街，已经错过了段师傅劈拣竹丝的时间。远远的就见到里三层外三层的人群围在一棵老槐树下，白石矮桌上铺着一块丝绸手巾，上面铺一层黯黄轻绿的竹丝，旁边一个青褂老人埋头编着扇面，而围观的人群看的入迷，连大气也没有出的，仿佛生怕惊走了那刚刚落在扇面上的金翅蜂子。

　　凑近了看，老人左手压扇骨，右手抽丝，翩飞的竹丝仿佛魔术般穿插抽紧，起伏环转结成一幅活灵活现的图画。段师傅须发尽白身形消瘦，一双手看起来却是灵活有力，如同四十多岁的壮年人。

　　编扇是件耗时的手艺，即便段师傅这样的老艺人，一张扇据说也要个把时辰才能完工。等到日头稍稍偏过头顶，老人放下了手中的活计，立刻有人自发送上了老茶和酥饼。歇上一两刻钟，老师傅便再次开始编扇了。和宛州他处的编扇不同，段师傅的扇子从来只用竹丝，丝毫不掺杂其他材质，也不用工具，只靠十只手指头的功夫。比起别处的夹了生丝锦穗、珠玉琉璃的扇子，段师傅的扇子少了几分华丽雕琢，却也多了几分浑然天成的灵秀。

　　一面扇编完，日头已然偏西了。段师傅最后收一收丝尾，在边缘上一层薄腊，才微微地一颔首。于是，早等在一边的买家上前交完了银铢，欢天喜地地捧着扇子离开了。而预定后几日扇面的人们这时候也争先恐后地上前去预付定金了。

　　白水的夕阳总是落得慢，等到买扇、订扇和围观的人群渐渐散去，段老师傅才终于悠闲地点上了一袋烟，提起包竹丝的锦帕，慢悠悠地朝着巷子走回去。满天的彩霞在天际晕开，仿佛给老人的背影镀上了一层瑰丽的红晕。我瞧着他一步步消失在巷中，恍然才发觉自己的双腿已经微微有些发麻了。