九州・飞琼楼弹唱 by 宛在水中央

　　宛州商会十城，各有各的特色。说到了白水，民间有句话十分贴切：“天上大风鸟，地上白水佬”。白水人的大嗓门是全九州出了名的。壮观的瀑布，热闹的早市，琳琅的美食和美景，震耳欲聋的吆喝声，是构成白水灵魂的几大特色。踏上这里的土地，空气中欢快而繁忙的气息和哗哗的水声会将生动和热闹传染给每一个人。

　　白水以瀑布闻名。建水到此地连跌三段，飞流之下的江水如同九天的白练般奔腾而过，壮丽无比。人们都说，不去瀑布，就不算到了白水，而不去飞琼楼，就不算到过瀑布。倚江而建的飞琼楼是全城观瀑最好的地方。迎着遮天蔽日的水雾，珠玑般飞散的水滴在河道上敲打出碎锦裂玉的响声，白练间若隐若现的虹霞彩带般环绕着飞琼楼，宛若天水。而飞琼楼之中又有一大风景，从楼前的楹联中就可窥探一二：

　　天生白水飞霞击金溅玉，地孕灵人曼歌不输天音。

　　飞琼楼中弹唱的伶人几乎和瀑布溅石的水声一般不可或缺。没有人记得弹唱的艺人们是何时开始出现在这里，也没有人记得飞琼曼唱是何时名满白水。就好像在飞琼瀑布存在开始，楼中艺人的轻歌曼吟就伴随着游人的脚步声声珠玉了。自古文人墨客，皆好山水。飞琼楼之中满是前贤今人的诗词咏颂，而那幅楼前对联据说是许久之前一位颇不羁世俗的骚人因厌倦于经纶事务出走游历，途经飞琼楼而为一位女伶的歌声琴音所吸引而题下，更还成就了一段佳话。从此，漫天风声水响中的幽幽弹唱便作为飞琼楼一道独特的风景，为白水的风姿添上了浪漫的一笔。