　　九州・剑客 by 左刀

　　时间不详，但鹤雪、天驱这些关于传说与荣耀的名词已经消失了近三百年。地点是雷眼山脉的一座山峰。

　　师父说，剑客终究会为了他的使命而远走天涯。我摇头否定，我说我不会走，永远不会。师父也摇头，他说：“你终究会走，因为你是一名剑客，剑客与暗羽一样，注定孤独。但暗羽不一定会漂泊，剑客却会。”我问为什么。他说：“因为你的剑。”

　　我站在雷眼山脉的最高处，看着下面的风起云涌，心里也无限翻腾着――这天下，终于又乱了起来。

　　我有些不忍的闭上双眼，许久。不知是什么时候，师师父来到我身后，拍了拍我的肩膀，说：“你还是认为你不会走么？”我转过身，看了看他。他已经很老了，在抱我上山的时候已经年愈花甲，现在，我已十八。我和他那对似乎永远不会老的眼睛对视着，半晌我才缓缓地说：“不会。”

　　师父在练功房等我，他要交代我一些事。

　　我恭敬的朝他拜了一礼，他挥了挥手，说：“到我身边来。”我走到他的身边，沉默着。我知道，我不用问，师父自然会说。

　　他说：“你得离开。”

　　我说：“我不会，在七岁的时候就说过。”

　　他又说：“离开是你必须做的！”言语间忽然多了些严厉。

　　可我还是那句话：“我不会。”

　　他有些失望地看了我一眼。看了很久，嘴角时常动着，欲言又止。

　　终于他说：“你下去吧，把那一套剑法再练一遍。”

　　我说是，然后退了下去。

　　师父看了看练功房里那个穿黑袍的人，长长地叹了一口气。他说：“他不想离开。”

　　黑袍人的眼角快速地颤抖了几下，冷冷地说：“那就杀了他！剑客不需要他。”

　　师父苦笑：“你认为我下得了手么？他可是我一手带大的。”

　　黑袍人看了看师父，也是冷笑：“你也不配做一个剑客！”

　　师父说：“只因我不是一个无情的人，他亦不是！我不愿看到我最亲的徒弟死在我手上，哪怕我的面前。他却不愿看到天下的人就在他的眼前受苦。”

　　黑袍人说：“那他应该去做天驱，而不是剑客！”

　　师父说：“你如果从小就被带到这儿来，你有的选么？”

　　黑袍人微微一愣，说：“不会。”

　　师父笑了笑，说：“你是个无情的人都不会，何况他一个多情的人？”

　　黑袍人说：“难道就让他留在这儿？他可是一个剑客！”

　　师父说：“我有办法让他离开。”略顿一顿，师父又说：“你帮我。”

　　师父死了，死在一个不知道从哪儿冒出来的黑袍人的剑下。我看着黑袍人剑身上缓缓向下滴的血，却无能为力――我被施了一种极强的秘术，整个身子无法动弹。我恶狠狠地望着他，他却说：“你必须下山。”

　　我问：“为什么？”

　　他说：“因为你的师父的死……”

　　他没有说完，不知道为何，他陷入了很长的一段沉默，才说：“我不想杀你师父，虽然我曾当着他的面这样说过。但剑客并非无情，只是不能有情啊。”

　　我问：“不能有情？”

　　他苦笑了一下，说：“你知道剑客究竟是做什么的么？”

　　我摇头，他继续说：“杀该杀的人，保护该保护的人。这就是剑客，剑客是一个组织，而不是那些仅仅背了一把剑的武士。”

　　我冷笑，问：“那我师父该杀么？”

　　他说：“只要你不离开，他就必须死。”

　　我说：“我的离开和他的死没有必然联系。”

　　他说：“只要你不走，就有。”

　　我问：“我为什么一定要离开？”

　　他说：“因为剑客要保护的人比要杀的人要多的多。”

　　我没说话。许久之后才说：“那好，我离开。”

　　他那唯一露在外面的眼睛微微上翘了一下，像是在笑。

　　我又说：“我想把师父好好安葬。”

　　他说：“可以，但你要先杀了我。”

　　我问：“为什么？”

　　他说：“剑客不喜欢欠别人的命。――我也是一个剑客。”