　　九州・这里的黎明静悄悄(永无湮灭) by 空影

　　永无湮灭

　　三更半，夜色深邃有如一桶墨汁兜头而落。山岳潜形，惟有一轮昏黄的婵娟半死不活地挂在偏西的穹顶。天空中忽有扑翅声，卡尔西一个机灵神经质般地抬头。

　　一只枭怪叫了一声。

　　卡尔西在颠簸的马背上，不可抑制地颤抖起来。额上一绺金色的发无助地蜷缩着，以抗拒的姿态抵御着黑暗。他死死咬住自己上午下唇，可还是有一两声破碎的呜咽溢出喉咙。

　　黑夜太过漫长，漫长到让人以为再不会看到黎明。

　　――合萨，庞加注定要灭吗？

　　――大神的旨意，无人可阻。

　　――那么……请您保我幼子……庞加自洪荒便从未少过祭祀之礼，大神……请您，请您一定保下庞加这唯一血脉……

　　对于十三岁的卡尔西，半天来的一切仿佛如梦。半天前他还在温暖的帐里喝着马奶，只一眨眼工夫，他就坐在马上不要命地奔跑了。青葱的草原瞬间由天堂降作地狱。从地底下冒出的白刃疯狂地收割着人命，那些汉子甚至还没来得及跨上马背，桀骜的头颅已然旋转着飞上了天。那时的卡尔西尚在帐中。他惊疑地看着父王面容冷峻地凝视着那把挂在墙上早已锈烂的刀，然后风忽而卷起帐帘，凛冽的寒风夹杂着一星寒光从他母亲温柔的胸膛里钻出。

　　浓浓的白色的奶倾在地上，瞬息间失了热气。

　　卡尔西忽然就笑起来，嘴咧的大大的。他高声地叫说鼻涕虫你这幻境做的太次了，那点小把戏怎么骗的过我？

　　然后，走马倥偬一切天翻地覆。

　　――合萨，你告诉我这只是个梦吧……只是鼻涕虫做的小幻景，它骗不了我的骗不了我的……

　　――……我的世子，盘鞑大神在看着您。

　　谁知道呢，东陆来的那个傻子曾经说过幻由心生，梦魇也只能由心解。心中是空，眼中便也是空了。

　　傻子的话总是琢磨不透的。我不懂，于是只能在一个个幻境中干着急。鼻涕虫的奸笑总会换来一顿海扁，而出过气之后，我还是会在噩梦中惊醒。

　　而如今，那个温暖的怀抱不见了……那个会心甘情愿挨我揍的鼻涕不断的家伙也不见了……

　　鼻涕虫是大合萨唯一的弟子，细胳膊细腿儿，脸皮儿张得比娘们儿还细嫩。可他却是全庞加最聪明的家伙，连一向严肃的大合萨也会在酒后红着脸向大君吹捧他的徒弟是多么多么聪明。鼻涕虫不能喝烈酒不会耍长刀，不肯骑骠骑，甚至连女儿们都能舞的银索都耍不动。

　　然而就是他，将金帐里失了神的卡尔西一把拽出扔到马上；也是那个会傻傻笑着挨揍的他，眼神凶恶地横起长矛架住砍向卡尔西的三柄利刃，然后用自己的胸膛卡住蛇一样从背后袭向他们的银枪。

　　那双本该灵动的眼睛望着被亲卫骠骑和大合萨护送飞遁而去的身影，一点点，一点点涣散了光芒。

　　草原上的夜是聒噪的，虫鸣鸟唳，风卷草瑟。嗒嗒的马蹄踏在原野上，激起一蓬一蓬晶亮的水珠。卡尔西早已换下一身华服，粗衣灰布的宽大长袍挂在他身上空落落地飘。近一千骠骑中只有一百随他逃了出来，逃出来的每一个庞加男儿眼中都有沉沉的光，卡尔西知道，或许每个人都是不情愿的。庞加人宁死不降，即使流干最后一滴血，也要让每个犯我之人尝尽苦头。虽然庞加只是一个小部落，但那种血性，却真真切切存在每个人的骨子里，洗不去摸不掉，如此悄无声息地临阵脱逃，或许还是有史以来的第一遭。

　　可是谁都没有权利说不，连卡尔西也是如此。

　　盘鞑大神已经厌弃了庞加。而作为人的愿望，族人们希望庞加能留下最后的血脉。

　　――我们做错了什么？为什么天要灭我庞加？

　　――……天神说，庞加本不该存在这地方。

　　――难道……我们的存在本就是个错误？

　　――不……那，应该不是天神的意思，也许庞加只是……

　　――合萨，为什么？

　　――天神说，只求“独善其身”的善良生灵，终只能面对“鱼肉在俎”的困境……

　　每一对族人只能有一双儿女。

　　这是庞加自古以来不成文的法定，或许它更接近一个诅咒，付在庞加五万牧民身上，神圣不可触碰。即使尊贵如大君，虽妻妾可成群，结出的果子，也只有两个而已。

　　懵懂的牧民并不知晓其中的道理，只认为那是盘鞑大神的旨意，虔诚供奉；至于历代的大君与合萨，则是目光沉沉地望着穹盖般的苍F，暗地里发出嘶哑的叹息。

　　草原的土地太瘠薄，注定了马上的儿女必要为生存而争斗不息。几十年的争斗换回的只是一息间的安宁，然而转瞬间，那些人们又要拔刀而起。或许杀伐并不是他们的目的，但在血流漂杵的修罗场中，所谓的“旗”早已模糊不清。最为可笑的是，战争为的是刹那和平的安乐，人们求的是生，却又通过战争早早将生托付于死。

　　传说庞加也曾繁盛一时，到多柝王时庞加人口几乎达到二十万。为了养活这二十万张嘴，庞加四处征战人口锐减。星垂平野，朔风呼啸，彼时庞加尽族缟素，妇孺们浑身颤抖却不敢哭出一声。多柝王站在高岗之上，望着凄厉的草原，不由长叹道：“如斯，何苦强兵！”

　　当夜，其血痨症突发，呕血而亡。

　　从此，庞加族一蹶不振，那个不成文的法定也就此缠付于历代庞加人身上，不死不休。

　　或许那真是种秘术，然而庞加人，却真真切切地厌倦了死亡。

　　既然多余的必然要死亡，那么他们又何必出生？

　　何苦脏了这碧绿如许的草原？

　　然而，“独善其身”的善良生灵终只能面对“鱼肉在俎”

　　不以欺人为乐的种族必成为虎狼腹中餐。

　　――世子，你要活下去呀！

　　――世子，你要活下去呀！

　　――世子，要活下去呀！

　　――世子……

　　那是个十三四岁的孩子，身形与卡尔西绝类。带着与其年龄极不相称的冷肃，他麻利地换上卡尔西的长袍，呼哨一声径自往西边的山坳里去了。NN的马蹄声过，几十余骑扬起义无返顾的薄尘，把马护那少年离去。卡尔西有些怔忡地望着他们，直到苍茫的墨绿色草壤如饕餮般吞噬了一切。

　　“世子，”大合萨拍马立在他身边。“走吧！”

　　宽大粗砺的大手轻轻拍了拍卡尔西圆溜溜的后脑。

　　“为什么……”卡尔西喃喃道。“我那个哥哥呢？为什么非要是我？”卡尔西猛然抬头，褐色的眸子里泛着野兽般的光。“为什么？为什么庞加一定要灭？”

　　合萨动了动唇，算是一笑。

　　为什么呢？天之苍苍，其正色耶？

　　难道要对他说他欺负了十几年的鼻涕虫竟是他素未谋面的哥哥？

　　难道要对他说如今所做的一切全是无用之功？

　　庞加，注定要灭。

　　华服少年立在崖边，血淋淋的刀泛着血淋淋的光。

　　三丈外，黑色的骠悍飞骑闪着凛凛的光。

　　蓦地，银白色的马刀扬起，明灭双月之形，在寒光中迸逝。少年站起身，站立在马背上，咆哮，如飞蛾，向那莽莽黑潮义无返顾地冲过去。

　　夜如漆墨，点点黯然星光点染出崖上，那个单薄，却决不脆弱的黑影。

　　庞加，永不灭。

　　厮杀中，山岩微微颤抖记录着这无声的呐喊。

　　庞加，永不灭！

　　――世子，你一定要活下去！

　　卡尔西面无血色地望着那行人掉马回头，直朝那片黑潮扑去，渺小一如蜉蝣，一闪而逝。他伏在马背上，极力向后望去，只见一条条纤细的人影儿，迎着箭雨，舞着弯刀冲将过去。

　　草原的极东，地平线附近亮起了一丝极微弱的光。卡尔西蜷缩在大合萨怀中，一上一下的颠簸。卡尔西的马已被流矢击中，他只能与大合萨同乘一骑，几乎是蹒跚着向东方行去。

　　东方，太阳升起的地方。可大合萨知道，那里依旧寻不到光明。

　　“世子，如果你知道无论如何都会死，你还会不顾一切地反抗吗？”大合萨的声音悠闲而醇厚，如同往日火炉边煮酒与鼻涕虫和卡尔西讲故事时的样子。

　　“大合萨，”卡尔西的声音没有一丝波动。“你是说我终究会死吗？”

　　“我的世子，你认为什么是死呢？”合萨习惯性向腰间摸去，可那个酒壶却已然在颠沛中失落。“肉体的死亡无可避免，可我的世子，你要记住，只要你的理想尚存，你的目标尚存，你就永不湮灭。”

　　“合萨，我不懂。”

　　“你会懂得。正如庞加，这草原上的一草一木都记录着庞加的精神，庞加的人民可以消灭，可庞加？灭？如何灭？我倒要看看，天神如何灭我庞加！”

　　忽地，卡尔西紧紧扯住大合萨的袖子。

　　“合萨……你……也要离开我了吗？”

　　合萨一怔。他低下头来，凝视着孩子满眶含泪的面庞。

　　“是啊，合萨要走了，我的世子……向东奔跑吧，向着东方，黎明，黎明将在那里升起……”

　　一阵烈风吹来，将大合萨的衣袍涨得满满的。他像个巨大的鸭子，歪歪扭扭笨拙地飞上天。

　　卡尔西回头，向着愈飞愈高的合萨展颜一笑，然而憋了许久的泪，却不受控制地咕噜咕噜滚了下来。

　　大合萨，我也相信，庞加，永不灭的。

　　庞加，永不灭。

　　急促勒马，马蹄高扬一声嘶鸣。不远处，十几块巨石如夸父般屹立不动，沉默，坚韧。相顾惊疑，首领越阵而出，拱手道：“敢问阁下何许人也？为何挡我去路？”

　　向着的，竟是巨石阵上无比渺小的一个人影。

　　朔风卷着血腥扑面而来，长袍在风中猎猎作响，花白的发丝飞扬，如仙如道。

　　那人微微颔首，也不答话。

　　众人正疑惑，却只见那些巨石m然动了起来！

　　马惊人散，一时间嘶吼声震天。刀剑砍在石头上划出一串火花，巨石上留下串串刀痕的同时，合萨胸中也仿佛有无数刀剑劈在肉里。

　　终于，一口鲜血喷薄而出。巨石阵一滞。

　　蓦然，人群中有人嘶吼起来。

　　“快！快！杀了那老人，这巨石阵就能破了！”

　　合萨用长袍抹去血迹，摇摇晃晃坐在石上。他用手沾了血迹，在石上胡乱画起来，口中喃喃自语，红珊瑚样的珠子，却从他七窍中慢慢沁出。

　　“庞加，永不灭。”他微微笑起来，眼睛眯成一线，像个满足的孩子。

　　庞加，注定湮灭。

　　庞加，永不灭！！！

　　卡尔西架马飞驰，向着极昼的东方，一瞬不瞬。脸上的泪早已蒸干，他的眼神冷硬如刀，惟有草原朔风太过干冷，就着昔日的温暖让他的脸上裂了几条道子。

　　东方的光慢慢扩散着范围，漏出些许红光，甚而还有些朝霞，宛若火焰，腾起它眩目的一角。

　　终于，只剩他一人了。

　　不远处，肆无忌惮的马蹄声让整个草原都微微震颤起来，像是亡命的索魂挽歌，吞吐着犀利的触手，向他扑来。

　　东方，愈来愈近，红光几乎要把他吞没了。

　　胯下一声悲鸣，汗血宝马前蹄一软蓦地跌倒于地，卡尔西措手不及一头栽进草丛。他抬起头来。他的马儿匍匐于地，满身的血色液体不知是血是汗。它哀哀地嘶鸣着，口吐白沫，满眼尽是怜悯及哀求。

　　卡尔西闭上眼，抽出小刀，默默在马颈边一抽。

　　蓦然间，天地间一片寂静。

　　山也静，水也寂，万籁已是多余。

　　他摇摇晃晃地站起来，向着东方的黎明，挺起胸膛。

　　如今，是真真正正的一个人了。

　　万马奔腾般的铁蹄声愈来愈近，连脚下的土壤都惊地跳动起来。他蓦然长啸向着朝日，向着黎明，向着苍穹中的星辰与诸神。

　　声震林木，响遏行云！

　　他转过身来，握紧小刀，褐色的眸子里闪着孤决而坦荡的光。母后，父王，鼻涕虫，少年，大合萨，还有五万庞加人民之后，该是他了！一息尚存，便要向上天问个明白。

　　否则……他握紧小刀……墟荒共诛！

　　他跳了起来，挥舞着小刀向那片黑色的潮水冲去，胸中激荡的，是庞加男儿特有的血性。天地间，仿佛一切都成云烟，只有那个略显稚嫩的声音在咆哮，咆哮着向命运冲去。

　　“庞加！永不灭！”

　　一轮红日，在他背后升起，霎时间遍野的血红。男孩与庞加五万人不灭的血魂，在无垠的大地上，留下神也无法驱除的，永无湮灭的色彩。