九州・菊花台 by 星望

在三人成虎上登过的..
PS:风无涯是我的MJ...

请与黄金甲配套阅读..

------------------------------------------------------------------

九州・菊花台
    苏遥依旧早起。难得今天不用进宫，可以做一些自己想做的事。

    身为太子太傅之子，当然是要扮演陪太子读书这个角色的。对与皇宫，苏遥说不上是喜欢还是讨厌；而对于三个王子，他还是颇有好感的。太子风度翩翩，二王子刚勇威猛，小王子知书达礼。

    而这一切，苏遥今天都不用去想。他突然感觉很畅快，浑身上下轻飘飘地，同时似乎有一股向上的力量指引着他――他试着扇了扇翅膀，脚却在地上生了根，心情一下子又沮丧了下来。他如同往常一般开始后悔选择成为一个羽族。还是河络好啊，传说王后以前也是个河络啊。他叹了口气。

    如今，六族早已大同，人们甚至可以在出生时跟随荒、墟的指引，选择自己的种族。而过了十八岁成人礼后，还可以再选择一次种族。新得来的身体，也将以一种恰当的方式与精神接合，不会有半分的运转不灵。

    而就在十九岁那年，苏遥选择从一个河络变成了一个羽人。因为蒋婉说，她永远是个羽人。

    蒋婉就住在苏遥家隔壁，父亲是当朝太医。她想做一个羽人的理由很简单，因为她想学泰格里斯之舞。

    苏遥知道，身为太医之女的蒋婉，不可能不知道这样的概率微乎其微。尽管种族已不再成为障碍，但一些特殊能力还是要靠天赋加运气。比如鹤雪，比如先知，比如青铜之血，比如泰格里斯。再比如二王子就是一个拥有青铜之血的宠儿。

    也许这就是她的梦想吧……

    苏遥拾起地上的沙笔，开始在沙子上画昨天的梦。其实苏遥也拥有鹤雪一样的瞬间凝羽，但与鹤雪截然不同的是，他无论如何都飞不起来。于是每每他都很郁闷，这个时候为自己解梦就成了一种消遣的方式了。

    苏遥常常做些千奇百怪的梦。什么哪里哪里发大水啊，哪里哪里闹旱灾啊，哪里哪里的人黑得像块炭哪里哪里的人白得像奶油啊什么的。相比这些，苏遥昨天的梦就显得稀松平常了许多。

    他闭上了眼睛，双手各抓起一支笔，随手在沙子上勾勒起来。寥寥数笔，苏遥便已觉得倒尽了昨日之梦，随即睁开了眼睛。

    偌大一块沙地上，只有一个圆和一个方。

    方的苏遥还有些印象，是一个方形广场，似是唤作菊花台。皇宫中倒也有个同名的去处，满地金菊似是在等待重阳。他依稀记得梦中的菊花台有些不同，但一时也想不清楚。

    蒋婉最喜欢这菊花台。因为她父亲，蒋婉做了太子的侍女，也能在皇宫内有所出入。而皇宫之中，她便最喜欢这菊花台。“很漂亮的啊。”她说。于是苏遥便在自家院子一角种满可菊花，也取名作菊花台。

    呵，皇宫我搬不来，这尺寸菊花台还是办得到的啊。那时苏遥这样对蒋婉说。

    而蒋婉这是毫无表情地笑了笑，走开了。只留下苏遥一个人呆在那想自己成为一个羽族是否真的有意义。

    而那个圆是什么，苏遥却是一点也想不起来。他漫无目的地抹着沙子，瞪着天出神。

    重阳？明天就是重阳了啊……

    这满街的桂花糕香味，已足以告诉天下的生灵，又该是欢庆的时刻了。茱萸，菊花，菊花，茱萸，大家似乎都对这两种植物表现出了绝对的兴趣。王后不停地绣着菊花，二王子甚至把自己手下的铠甲都换成了金色，点缀以一多金黄的菊花。苏遥也想要一件这样的铠甲，但二王子开着玩笑说除非你也当我的手下。苏遥想穿着这件铠甲去找蒋婉。他已经错过了七夕，他不能再错过重九。但他不能。

    苏遥很失败地发现自己今天尽想些烦心事。于是他决定出去走走，说不定还能看到提早回家的蒋婉。一整天看不到蒋婉，对他来说是一件很绝望的事。

    前脚刚踏上门栏一步，苏遥似乎想起今天早些时候他已经见过蒋婉了。而且还对她说了句话。可是为什么，自己却一点也不记得说了什么？

    他不知道为什么今天自己的记性变得那么差。他甚至记不清那时蒋婉是怎么样一个表情，有没有回答他的话。他唯一还有印象的，是她穿着一件红色的宫服，如一团火焰般旋出了门外。

    红色……红色？对，红色。

    苏遥仿佛从一盆冷水里惊醒。

    他终于能想起梦中的菊花台有何不同了：那里的菊花，都开成了鲜艳的红色。

    而在他把后脚跨出门栏的一瞬间，他又想起了早晨他对蒋婉说的话：“小婉，不要去……”


    是夜重阳。太子被弑，二王子自刎，三王子殇。


    王后把一把三连发火铳对准了王：“也许你忘了，我曾经是个河络。”