　　九州・如梦 by 一盏洗尘缘

　　九州　如梦

　　莽林边。

　　马村。

　　（一）

　　据说马村并不是自先以来就像现在这样脏乱差，而且先人里居然曾有和“纹面羽”这样的羽人贵族有过来往，也算出现过上等人，可是村人究竟为什么会变成现在这样又懒又不着调~~谁也说不清。

　　马村人都有副好样貌，村人们连家里养的猫儿雀儿都可称得上俊俏的，只可惜个个都中看不中用。汉子们不乐意干农活，婆姨们不会做针线“瞧瞧他们穿的都是些什么咯！”老康这样对小康说，可是小康却觉得没什么，没有娘照顾的他和阿爹穿的并不比马村的男女老少好，何况这里人都热心，肯让他们到村里住。

　　小康3岁死了娘，被爹养猫儿养狗儿一样拉扯大，娘死后他就和爹在九州大地上流浪，长到八岁这年也不知怎么就走过山山水水，来到了这么个地方。爹说这里虽然破却安静，小康觉得这里人又好看又和气村外树又生的格外高而壮大，父子俩统一了意见就安顿了下来。

　　话说马村的懒人自有懒人福，马村人一不讲吃穿二不求富贵，村里600多口自流井近一半是咸的，按说盐井此地原不应有可是偏偏马村人就是有这样的好运。每个月只要有几户倒出空来晒晒盐再去临村的集市卖上一卖，回村后把换得的东西给各户一分，村人就可以继续这样对付事儿似的活着了。再加上他们几乎对生活没有其他更高要求，所以看起来总是那么简单快乐。

　　所以马村的大环境大导向就是叫马村人天天晒晒肚子看看日头吹吹牛皮溜达累了关门造人``````可是世界是这样：永远是A+和A-才构成和谐（一个完整的零）。可是，大的调调越是这样懒散，那些个不想懒散的人表现得就越是激进。啊，其实我只是在说村子里的小孩子。

　　住在马村的第二日，小康就认识了村里的全部孩子。孩子，永远是捣蛋的代言人，当然在马村也一样（他们掏鸟`上树`四处疯跑`躲在人家窗子底下大喊'哟吼~~我吓死你了！'）。这些长得都很漂亮的小孩子们对于新伙伴大来到都很是雀跃：

　　“呐，从这边到那边，我们是马家村的，啊除了穿红衣服的丫头片子不是，你咧？从哪里来？”这群孩子中个子最高的男孩问。

　　他长的可比我俊多了……鼻子也是，那么直……眼睛又是细长的，好象女孩子……

　　“喂，新来的小子，你到底叫什么？是因为我没说名字所以觉得我没教养么？好吧有教养的人都会先报出姓名的----我叫马文才。”

　　小康看着他不断变换表情的脸，尚未经大脑加工的话从嘴里冒出来了：

　　“真是好名字``````你真好看``````我叫康有为。”

　　还没等这个叫文才的貌似领头的孩子再说些什么，其他的孩子已经开始争先恐后地介绍起自己了“你好啊，我是马允塞，我的名字就是‘真的很塌实’的意思 ``````”“啊能叫你小康么？我是马绎绎意思是‘跑得很快’哦~~~”“切，他跑得一点也不快，而且是惊人的慢！你知道么”穿红衣服的小女孩注意到小康看她的眼神突然语塞了似的，不过她接着说了下去“他那个速度啊其实和我比起来更像外来的呢。恩，我叫马抑然。意思就是长得很好看啦~~啊对！我本来就姓马，但是你也能看出来我和他们长得不象啦`````”小康又仔细地看了看叫抑然的女孩子，的确，和马家村的孩子们不同，她的头发和自己是一样的黑色，而马村的孩子都拥有类似浅黄或淡褐色的头发。但是包括小然在内，他们都比自己生得好看……

　　“好拉，你怎么总是呆呆的？真是的！等他们一个一个说完要比岁正运行一周还慢！剩下的几个叫做马元可马消夏马品仪马逸闻马凯风马小叶马执友~~他们的名字意思差不多就是‘还行`怕热`人好`瞎说`南风`树叶`哥们’！呼~~好了明白了？”

　　“哦~~恩.”

　　“那么，去玩吧！”

　　于是脑子里塞满了名字和其神秘解释的小康在一大群有疯了的嫌疑的孩子们导引下开始了“环村大游行”。

　　这一天晚上，小康躺在床上，感觉着凉风拂面，感觉着双脚酸痛，听着父亲的鼾声……似乎今日才尝到了与父亲流浪日子里从未有过的幸福。他想：从前流浪的日子……也许是个梦吧，不然为什么现在回想起来~~是那么的不真实……（二）

　　日子一天天过去，小康从自卑自己的样貌不如其他孩子俊俏不明白什么是岁正谷玄还有不理解马村的孩子们名字起的怎么有那么深刻的含义……到成为孩子中一致推崇的大力王一致认可的长得最英气勃勃的那个最好学最有抱负最善于思考最适合搞巫蛊的（当然，也是跑的最慢跳最不远视力最不好手最苯的）好人缘的孩子。[你问为什么适合搞巫蛊？恩其实我也不知道……]

　　但是！十岁的康有为小朋友并不满足每天打鸟`讨鸟窝`爬树`比赛丢弹子`等在别人家窗户下大叫‘吓死你了哈’这样的无聊没有前程（然则他并不知道不做这些是否会有前程）的游戏！他也对村人都感兴趣的看月亮看星星看太阳`捣鼓树枝子`吹牛皮`四处溜达``````这样的“正经事”毫无兴趣，于是，他做了一个决定：

　　去找老马头。

　　（三）

　　老马头并不是村子里姓马的老头.老马头是马抑然的爷爷.他也是村子里那些名字都很有深意的娃娃们名字的创造者.的确，马村人是很乐意有人为他们代劳“取名”这种劳心费力的事情的，所以自“马文才”后所有新生娃娃的名字都是由这个以为娃娃取名为乐的老头取的。

　　在小康眼里，他是个神秘人。小康决定从此和老马头多亲近。小康要告别他“无知的少年”彻底走向新生。在得到阿爹的同意下，他拒绝了小叶和文才的爬树邀请，正式地毅然决然地走向了新生――――抑然+老马头的家。

　　老马头的家是村里唯一一个建的象个房子的房子。看惯了村人象鸟巢的房子的康有为突然在心中生起了一阵悲凉：多么寂寞如雪的老人呀！

　　他推开柴门，悲凉心境瞬间被眼前景象击破：自己的阿爹正和一个白胡子老头在院子里作扑捉状；阿爹背后是红衣抑然。也许……他们在玩老鹰捉小鸡？

　　“阿爹！小然！”小康咽下喉头涌动的腥甜，大声打断眼前这让他受了内伤的一幕，“你们在干嘛！”

　　（四）

　　事实证明这个诡异三人众~~果然是在玩一种叫做“老鹰捉小鸡”的经典游戏，而且玩得正当酣畅之时被康有为小朋友无良的打断了。而且事实又证明小康的确很久没有关心阿爹了。原来阿爹和马老头在小然小康出生前就是亲密爱人~~不，是生死之盟。[然则差一辈的两只为什么会是生死之‘萌’恕尘缘也不知道]在小康和小然认识的那天，阿爹再会了他的---马大哥。

　　（五）

　　好了小康与老马的见面实际上已经预示了他悲剧性的新生的开始~~而老马的孙女是小然则告知了我们小康一生以灰为色调的情感主线~~

　　小康拜了老马为师，因为阿爹说老马有自己教不了的东西。老马小康的第一件事就是告诉小康阿爹和他是从哪里来~~

　　（六）龙渊阁

　　从前，有一只叫藏书的老龙，他为了寻找一个解决问题的答案[藏书的故事请见非一般的九州~一期龙渊阁专题，具体是哪期的《飞，奇幻世界》尘缘有点记不清了。封面可能是翁子扬~紫色帅哥~或者翁子扬~青色白发女~][有这篇文的同学麻烦你贴在尘缘后面，谢谢]于是动用所有神力，搜尽天下的书卷和知识的物化所在，把这些具有神秘精神力量的东西~哦，当然有很多很多~~放在了一个命名为“藏经阁”的地方，而老龙就住在里面，不断在卷宗里寻找那个难题的答案，不断从一切可能的时间`空间里搜寻各种卷宗[同学们知道为什么有残本`孤本这样的词了吧？所以龙渊阁人知道华佗`李白苏东坡也是有可能的]，直到藏书老了，精力少了，他就召集了很多热爱空想或喜欢书卷的人到“藏经阁”来。起先，他还托付他们要帮自己找寻那个问题的答案~~后来啊~~他知道自己可能永远也找不到答案了~~或者他已经不需要答案了~~于是，他把仅剩的神力交付给那些甘愿来到自己身边的人们~~他知道不可能让别人为了自己的问题留在无边无际的书架子`破卷子中``````于是，龙渊阁的大多数人开始为了新的目的而搜寻知识~~当然还有少数几个人依然把藏书的问题当成自己要追寻的答案。恩？你一定要知道？好~~如果不是这一派传承得太久远~~问题大概是：“如何把握真爱”这样类似的吧[这也是九州大陆生生不息的话题]再说藏经阁~~老龙的门人后来把自己钻研学问的地方称之为“龙渊阁”一，纪念老龙。而且用渊来表明此地的书籍卷宗浩如烟海~~犹如深渊。二，在专门存放异世界卷宗的大书架中，有一本〈佛院大考〉记载异界某国有寺名少林，少林有楼名为“藏经阁”。老龙的门人都以自己学识渊博而自豪自重，当然心高气傲。他们对于和他人同名很是不悦，也为了免生纠纷[他们毕竟多为傻文人，不知道人家告不过来]，保护知识产权（他们想保护不了自己的就保护对方的），所以毅然改名。

　　以上，就是龙渊阁的由来。

　　（七）阿爹和老马

　　“我和老康都曾是龙渊阁门人。孩子，别不信！知道你名字的由来么~~来自少林寺的那个世界其后几百年的一个名人，是的――康有为。你知道抑然的名字由来么？呵呵，原谅我们都对那个世界很有感情~~来自一本叫做《诗》的美丽诗集“猗嗟昌兮，颀而长兮。抑若扬兮，美目扬兮，巧趋跄兮，射则臧兮……”你不懂？没关系，将来我会都教给你……说到哪里了？是的我们来自龙渊……

　　龙渊的日子总是缓缓的。黑夜啊白天啊只不过是我们眼中的景色而已啊……我们在宗卷的海里不知疲倦的做一条鱼……”

　　“那么，你们吃饭么？”

　　“吃饭，要吃啊……但是究竟吃过什么`是什么时候吃的我根本记不清楚了。”

　　“我不知道别人有没有过……但是我后来开始不那么着迷于书籍了。我好象从一个什么时候开始观察四周……为什么我们要过这样的生活呢？难道世界只是书本里描写的样子么……我的师兄弟师叔们居然是没有脸的……包括我`我们只有一双眼睛！我们为什么没有可以表现喜怒哀乐的五官呢？每一个人都是静默地活在自己的 ‘龙渊’里，我们也不需要语言，我们只要互相注视就可以把对方的心思了然于心,只是我们也很少和其他人对视……小康，你知道么？所有的人都拥有一双漆黑的大眼睛……只有一双漆黑的大眼睛。”

　　小康有些毛骨竦然。所有的人都睁着黑色眼睛……而且他们……只有眼睛！？小康突然觉察出什么：“那么你们怎么吃饭呢？你们只有眼睛呀！”

　　老马嘿嘿笑了。“这真是个悖论。只有眼睛……吃过饭……嘿嘿！但是我还没有说完呢……要知道人的溜号其实只是一瞬间的。如果我没有发现你爹我一定会重新过回从前的日子,但是当我发现就在我身边,有一个同样在‘观察’的人――我知道，我找到同伴了。”

　　……

　　他的故事很长很长，长到小康只能完整的记得这些。小康人为老马讲述的都是很有用的知识――学会了自己就也能给小孩子起意味深长的名字。于是小康不但学习了老马教授给他的《诗》也学会了老马所学过的一切。当他悠悠然发觉老马居然不在好久的时候：

　　他无语了。

　　（八）是不是顺理成章

　　顺理成章的，小然成为了他的妻子。顺理成章的，曾经一起疯闹的伙伴们都长成了大人。现在他们这一代顶替了前人，成为了村子里造人的主力军。

　　很多娃娃出生了。很多有深深意韵的名字也诞生了。很多事情过去了。很多人消失了。蓄起胡须的康有为并不因为时间的流逝明白了更多。当他一便一便温固老马教授的东西`自己的过去时――父亲和老马是怎样走出的龙渊阁？父亲和母亲是怎么相识的？母亲为什么离去？老马和父亲为什么分手？为什么重逢――这种跟随过去一并沉没的疑虑如果没有人向他解释，永远不会消除。

　　时间又过去了很久很久，康有为要变成老康了――这是村子里村民给他的专属敬称。老康对于一些事情已经了如指掌了。比如马村人是不会死的――他们将离开现世的世界奔赴另外一个世界然后一直一直继续懒洋洋的人生――又比如马村是一个远古的神奇种族繁衍到今世的后裔（这件事如果他和村人交流过也许会得到更明确的结论）所以他们和自己的“品貌”这样的不同――又比如人对于自己的现状的满意程度总似乎比不上对过去的怀恋和对未来的希冀，所以曾经的某一刻对于当时情况的喜悦感将成为永久性的美好回忆（比如小康来到马村的那个宁静夜晚）――比如人生即使再平淡也总有惊喜，你看小然从前多漂亮多招风现在成了我媳妇晚上还要给我焐被窝哈！