九州・斩天 by ufoflyer

　　不知道为什么，这一次哥舒缤看到那个男孩的时候有一种冲动，她突然想和他说话.哥舒缤很惊讶，但是她从来都是先做再想的.

　　男孩每天都会站在那个山崖上看着天空，不知道是在干嘛，哥舒缤不知道，她的伙伴们也不知道，因为没人认识他，似乎他只是住在这座山上，因为他很瘦弱，没人当他是威胁，自然，也就没人去理他，也许，不过是个疯子罢了.

　　“你在干什么？”哥舒缤问出了一直积压在心头的疑问.

　　“斩天！”男孩头也不回.

　　“斩--天？”哥舒缤茫然，继而大吃一惊.

　　男孩停止了忘天，坐到地上.哥舒缤不知道怎么也坐了下来.

　　男孩微笑着，“师傅告诉我，当精神力达到一定程度就能操控天地之力，斩天就是师傅根据这个理论创造的.我每天在这里看着天空，用心中的意念模拟着斩天的行为.为了练成斩天，我必须全身心的投入，所以我的名字也是斩天，并且必须呆在迹罕至地方.既然你们来到这里了，那么我过几天就会离开了.”

　　如果是别人听到了这个，那么一定会说那个师傅是疯子，这个徒弟是个笨蛋.但哥舒缤没有，不知道为什么，也许自己真的不相信，可是却没有反驳.

　　“你什么时候走呢？”

　　“等过几天吧.”斩天说完，站起来，继续去看他的天.

　　“阿缤！走咯！”同伴们叫哥舒缤.

　　“哎！来咯！”哥舒缤跑向同伴.

　　哥舒缤回头看了看斩天，一个那么瘦弱的身躯，却不分昼夜不分天气好坏，这么执着地..斩天，是什么支持着他呢，仅仅是因为师傅的命令.哥舒缤恍惚间觉得斩天的身躯是那么地坚实那么地....高傲.





　　天突然间阴沉下来，族里的老人们说要下暴风雪了，可是族里的男人们大部分去山那边放牧了，一时间也回不来，大家都在祈祷，希望暴风雪晚点来.

　　哥舒缤莫名地很焦虑，心中突然间很害怕，看着那阴沉的天，似乎有什么事情会发生.

　　哥舒缤没来由的想到了斩天，不知道他有没有走，但是哥舒缤还是跑到山上去了.

　　当斩天站在那山崖上的时候，哥舒缤突然间想哭，但是现在还不是时候.

　　“暴风雪马上就要来了，你的族人赶不回来了.”仿佛洞悉一切的神，斩天自顾自地说出了哥舒缤担心的事情.

　　“有什么办法能够阻止暴风雪吗？”哥舒缤焦急地问.

　　“斩天！”斩天依旧是头也不回.

　　哥舒缤瞪着斩天.

　　不知道为什么，斩天闭上了眼睛.

　　哥舒缤不知道该怎么办，只能紧张地看着斩天.

　　蓦然，斩天圆睁双眼，厉喝一声："斩天！”

　　随着这声厉喝，翻滚的云突然静了.

　　哥舒缤目瞪口呆地看着这些变化.

　　紧接着，一道阳光仿佛闪电般劈开重重乌云，咆哮着赶走一切阴翳.

　　“看到了吧！这就是斩天！现在只是初级的，以后我会让这些云瞬间消失，哈哈！”斩天突然间变得嚣张，大笑着朝天叫嚣.

　　可是看在哥舒缤眼中，斩天却是那么..高大，那狂乱的身影一时间是那么令人迷醉.

　　原来天真的是可以斩的啊！