　　九州・梵天塔 by 疯人院

　　这已是一座孤城，援军永远不会来。萧成很清楚这点，但他不能对部下说实话，不然城池将不攻自破。

　　这座城市不能陷落，只有这座，绝对不能！

　　萧成抚摸着满是缺口的长剑，部下们都被他赶到外面，这座早已荒废的庭院只剩他一人。

　　“真的，只有我一人了……”萧成低声自语，仰头看向天空。

　　今夜是满月，月色却罩着一层凝重的暗红。

　　十年前。

　　这是座不大的院落，草木很随意地长着。但这只是对外行人而言，如是一位星相师看到，定会惊讶这里的植物和建筑竟暗合星辰在天域的布局。

　　萧成当然是位外行人，春日的阳光让他很想睡觉，何况是在这样寂静的庭院。

　　“啪！”趴在几案上的萧成后脑被重重拍了一下。被打断好梦的他一脸恼怒：“干甚！扰了本将军清梦该当……”后面“何罪”二字却再也出不来了。他正对上一双明亮的眼睛，眼睛的主人正一脸嘲讽地看着他。

　　“哟！才当上两天骑都尉便有了官架子啦！”羽稚衣的声音清亮，带着宁州口音特有的俏皮，让人觉不出她到底是在开玩笑还是真生气了。

　　心中忐忑的萧成连忙赔笑：“哪敢哪敢，在稚衣面前俺有甚的官架子！”

　　“去！别稚衣稚衣地叫得那么亲热，要叫我师姐，土包子！”羽稚衣白他一眼，拂袖而起。澜州农夫出身的萧成有很重的乡音，来中州快五年了，还是没改过来。所以羽稚衣不高兴时便一个接一个的“土包子”扔过去。

　　萧成见她起身，一下慌了，正想跟起来。羽稚衣却从书架最顶上抽出一本小册子扔到他面前。

　　“师父说了，若是你偷懒，便将这本《威武王论战》抄上十遍！”

　　“不要啊――！！”萧成捂着脑袋大叫。

　　“喊什么喊！”羽稚衣重又坐在萧成身边，拿出纸笔，“都是你，我也要受罚！土包子！”

　　******

　　“将军！”长风破门而入，将萧成从回忆中惊醒。

　　“干甚！扰了本将军……”萧成说到一半忽然打住，怔怔地站在那儿。

　　“属下知罪，但确有紧急军情！”一脸焦急的长风没有注意到他脸上的奇异表情，道：“敌人正准备攻城！”

　　“什么！”萧成和长风冲出庭院，跨上马向城门狂奔。

　　“就算今晚是满月，北蛮怎可能选在此时？”夜战，特别是夜间攻城战，历来是需要慎之又慎的战法。若是一座防守松懈的城池便算了，但这座城市萧成苦心经营两年，将毕生所学倾注其上。他自认就算不是固若金汤，也是相当的易守难攻，怎会怕了这夜间突袭？在北蛮将领里用兵出了名谨慎的句莫合疯了么。

　　很快，他便知道了原因，不过这并不能帮他从眼前的噩梦里解脱出来。

　　攻城的北蛮军队大约有八万人，虽然这座城池很小，但萧成却不顾犯了僭越之罪，将城墙的高度和厚度修筑得超过天启。所以他很有信心坚守相当长一段时间。

　　但现在，这种信心在迅速地崩溃。借着明亮的月光，他看见城下是黑压压望不到尽头的敌军。单凭这样的阵仗本吓不倒身经百战的萧成和他的部下，真正令他们害怕的是，每个蛮兵的双眼，都闪动着幽绿色的荧光！

　　“兽眼术！这是兽眼术！”一名偏将失声尖叫道，却很快被长风堵上嘴，命左右拖了下去。

　　“再有乱我军心者斩！传令下去，各就各位，准备迎敌！”长风厉声喝道。他在军中威望仅次于萧成，对于他的命令，无人敢逆。

　　兽眼术，是一种可以让人在夜间视物的法术，主要特征是双眼会发出野兽般的绿色荧光。虽不算高阶法术，但对八万余人同时施展，便相当可怕了。

　　与长风担心军心涣散不同，作为主帅的萧成在考虑另一件事。

　　“能对这么多人同时施法？难道……”他抬头看天，本来晴朗的天空不知什么时候被大团的乌云覆盖。

　　“竟能控制天气！难道除了师父，辰月教全部倒向瀚北王了？”

　　但现在已没有震惊的时间，战鼓已然擂响，八万人的脚步足以踏碎大地！

　　萧成抽出长剑，高举过头，城头上的弓箭手们齐齐拉弓，瞄准各自的目标。

　　一滴雨落下，在指向天空的剑锋上绽开。

　　******

　　“稚衣……啊不……师姐，”萧成见羽稚衣瞪他，连忙改口，“师父又不在，俺们不抄也没甚事吧？”

　　“哼！要不说你是土包子呢，”羽稚衣冷笑道，“你以为师父不在这儿，他便不知道你在偷懒？”

　　“不会吧……”萧成怀疑地看看四周，这是一间书房，除了两人面前的几案，剩下的只有一座堆满各种秘术宗卷和兵法战策的书架。虽然多，羽稚衣却将它们收拾得整整齐齐。除这些外，房间里别无他物。萧成不明白师父怎样才能监督自己是否偷懒。

　　“不明白？让你明白了他还能是师父？”羽稚衣又在他头上打一下，不过这次很轻，“快抄快抄，抄完了我带你去好玩儿的地方。”

　　听她这么说，萧成便不再言语，闷头抄起兵书。

　　“你说的就是这里？”萧成指着面前的梵天塔问。这是一座一百三十三层高的巨大石塔，采用的是上窄下宽的层叠式结构。最下面有三级台阶，所以严格算来有一百三十六层。这座塔不光是这座城市，也是整个中州最高的建筑。没人知道是什么时候，什么人，又为了什么才修建这座塔。好像在这座城市出现之前，它便存在。附近的百姓常在这塔下摆上贡品，焚香祈愿。后来听说这塔里有什么宝物，国君派了许多军士将它围起来。但几次的搜索都似乎一无所获。

　　羽稚衣点点头，道：“这乡下地方，也就梵天塔有点儿意思。”

　　“我们怎么进去？”萧成看看守在入口处的士兵。虽然他是骑都尉，却是地方驻军，和京城来的禁军互不统属。就算他的官阶高出这些兵士好几级，这些老爷兵们也不会将他放在眼里。

　　“想要进去还不简单。”羽稚衣笑笑，她从袖口里掏出一个小瓷瓶，将其中的白色粉末倒在手心。

　　“把口鼻捂上。”萧成依言照做。只见羽稚衣将粉末举在嘴边念动咒文，然后轻轻一吹，白色粉末飞散开来，向守卫们飘过去。那些守卫们开始哈欠连天，接着一个个歪倒在地，鼾声大作。

　　“梦粉的时效很短，快！”羽稚衣拉起萧成的手，飞快地跳过躺在地上的守卫跑进塔内。

　　刚到这里时，萧成便震惊于梵天塔的宏伟。在广阔的中州平原上，这么一座高塔忽地出现在视线里。它的半截身子插入云里，只有在最晴朗的天气，才能看见塔尖反射着太阳的金辉。

　　不过萧成的震惊现在却成了哀叹，塔内是中空的，有根柱子直直地伸向塔顶。盘旋而上的楼梯仿佛无穷无尽，萧成很快便不再去注意那些刻在柱子上的符文和绘在塔壁上的画。他的肺如破了的风箱，哼哧哼哧地喘个不停。

　　“还将军呢，连我这个女子都不如。”一脸轻松的羽稚衣停下来等他，嘴里却不忘挖苦。

　　“俺……俺哪能……哪能跟你比……你……你是……”萧成瘫在台阶上想反驳，无奈胸前火辣辣地疼，连话也说不囫囵了。

　　“好啦，瞧你那熊样！还是歇歇吧。”羽稚衣坐到萧成上面的台阶，用脚去踩他的脑袋，“早知道你这土包子体力这么差，就不带你来了。”

　　于是萧成感到很羞愧，早知道就不在营里操练时偷懒了。

　　“师姐，这塔顶有什么好玩的？”

　　“塔顶啊……”羽稚衣仰脸看向上方，眼里尽是希翼“那儿有世上最美的景色。”

　　萧成忽然想起师姐是羽族，凭她的能力完全可以凝成双翼飞上去，没必要和他一起爬楼梯。

　　不过萧成却不敢说出来，不然羽稚衣或许真的会扔下他。

　　羽稚衣最后几乎是拖着萧成到达塔顶，它是四面透风的平台，四个方向上各有一根三棱柱子指向天空。在平台中央有座小小的祭台，台面上有方形凹槽，一个酒坛大小的金属盒子嵌在里面。萧成意识到这盒子就是塔顶光芒的来源。

　　“喂，别死在那儿了，快来看！”羽稚衣已走到平台边上，那里没有栏杆，但羽族少女却一脸兴奋。

　　萧成犹豫着走到羽稚衣身边，小心翼翼地往下看。只一眼，他全身的疲劳便消失无踪。

　　这是怎样的奇景啊！几缕浮云在他们脚下飘过，河流、村庄、城市就像用画笔点缀在嫩绿色的画布上。在这样高的地方，觉得九州之上的生物是那么渺小，甚至不会出现在视野中。也许天上的神祗也是这般俯视大地吧。

　　羽稚衣坐在平台边沿，示意萧成也陪她坐下。

　　“喜欢吗？”羽稚衣问。

　　他拼命点头，本就不善言辞的他已说不出半个字。

　　羽稚衣笑笑，眼里却有些怅然。

　　“不知道这样的景色还能看到几时啊……”

　　萧成瞪大眼睛，他不知道师姐在说什么，心里却没来由地担心。

　　“土包子！”羽稚衣看他不知所措的样子，又笑起来，“世事无常，人生几何？今日如是快乐，一生便足矣。”

　　还是不懂，但萧成相信，师姐在这一刻定是快乐的。

　　******

　　大雨倾盆，城头上的火把逐一熄灭，对方的意图十分明显，就是要制造黑暗，让能夜视的蛮兵取得完全的优势。

　　“射蛮子的眼睛！朝眼睛射！”长风在大雨中扯着嗓子命令弓箭手，但在这样的状况下，想射中敌人的眼睛谈何容易？

　　十数条攻城梯搭上城头，在雨里，火油已失去了效力，石的准头也大大降低。北蛮士兵狂野地嚎叫着，挥舞着弯刀登上城头。虽然距离近了，敌人的夜视优势便消减不少，但近身格斗却是蛮族强项。纵然守兵们死战不退，攻城梯搭上处的蛮族仍在不断增加。

　　耳边忽然响起尖啸声，还未反应过来，萧成就被一名亲兵扑倒。

　　“轰隆！”

　　身边爆起一声炸雷，震得萧成耳朵嗡嗡的。他一瞬间便明白发生了什么，一把推开压在身上的亲兵的尸体，重新站起身往城下看。远处，蛮族大营内，一道火红色法阵正在慢慢黯淡。这样大威力的长距离爆炎，就算是辰月，今夜也不会有第二次。所以萧成暂时不用担心被狙击了。

　　相反的，也许他应该感谢辰月的长老们。因为刚才爆炸后，登上城头的蛮兵有部分似乎视力受到了影响。或许，这就是兽眼术的破绽！

　　平日里被讽为鸡肋的秘术师，正在冒着成为活靶子的危险为弓箭手们引导箭支，一个个照明术不断亮起。

　　“光爆！用光爆！”萧成和长风分头沿着城墙奔跑，把命令传给每个会使用太阳之力的秘术师。光爆术需要时间，大规模光爆术更是如此，但敌人显然不会给秘术师凝神结咒的机会。于是在每个秘术师周围的士兵聚拢过来围住他们，用自己的身体抵挡箭簇。士兵们手挽手站立，这样即使被射死也不会倒下。

　　片刻后，城墙上爆起一道耀眼强光，光芒覆盖了整个战场，毫无准备的双方士兵全部失明。果不出萧成所料，他的士兵比敌人更快地恢复了视力。

　　“杀啊！”萧成带领部下开始反击，已经完全失去战斗力的蛮兵成了待宰的羔羊。他们很快将登上城头的敌人清理一空。

　　也许是辰月的施法者精神力无法再支撑下去，也许是发现这样战法敌人已找到破解之策，北蛮军队暂停了攻势。雨变小了，乌云逐渐散去，暗红的月光再次照向战场。

　　“已经到了这一步，句莫合不会轻易放弃。”萧成看着灯火通明的敌军大帐，“那么，接下来就是堂堂正正的攻城战了？”

　　这次萧成只猜对一半。

　　蛮兵确实开始正面攻城，却不用传统的蚁附方式。在蛮军大阵后方响起如闷雷般的轰鸣，大阵向两边分开，露出一条宽阔的甬道。雷声越来越响，巨大的黑影出现在大阵后方。

　　“穿山兽！”萧成看着在甬道上慢慢移动的纯黑巨兽，倒抽一口凉气，他已经开始感到绝望了。

　　瀚北联军大帐。

　　仿佛和帐外是两个世界，所有喧闹都被一道空气结界隔断。这里安静得连呼吸声都听得见。

　　“啪！”牛油蜡烛爆开烛花，帐内两人的脸在橙黄的烛光下忽明忽暗。

　　“师兄，我还是认为此招太险。如果他们在最后把塔中之物毁掉怎么办？”犹豫了很久，德烈还是提出心中疑问。

　　“这样正中我下怀。”襄元用竹签将烛火拨得亮一些，然后吹灭竹签上的火，“我已在梵天塔的四周布下机关。只等星魂锁解开的一刻，便可将宝物收入囊中。”

　　“哦？”德烈还是不太放心，“我听说守将是古释道的徒弟，莫非他有什么阴谋？”

　　“古释道这叛贼已经来不了了，能破除我教九重星云阵禁制的人除了大宗主，还有谁？”襄元冷笑一声，“就算他有阴谋，区区一个徒弟能如何？”

　　******

　　穿山兽出现的时候，萧成便知道这座城市必定要陷落了。当然，他的属下们也知道。萧成有种想笑的感觉，不知道这两年的艰辛究竟为了什么，这样的城防竟一个晚上也撑不住。

　　“将军，”长风跟随萧成多年，自然知道他在想什么，“只要把穿山兽干掉，我们未尝没有一搏之力。”

　　萧成摇摇头，指着正向城墙移动的巨兽道：“穿山兽一般生活在彤云大山的深处，没有眼睛，身上的鳞甲强弓难透。能将这种原本温和的动物用在战场，辰月的那群老混蛋一定用了不少邪术。我们的力量恐怕无法再守住此城了。”

　　“将军！”长风抽出长刀，决然道：“我长风愿誓死追随将军！”

　　萧成笑起来，他拍拍长风单薄的肩膀，这双肩膀在几年里不可思议地为他撑下了一半重荷。但萧成不准备让它们再背负这些。他要收回只属于他的责任。

　　长风两年来第一次见到萧成的笑容，心中却有不安的感觉。

　　“大约七年了吧，那时的丫头竟然长成了大姑娘，真是女大十八变啊。”

　　“……”长风的脸红起来，嗔怒道：“自七年前成为将军的部下，长风便不曾把自己当作女人！”

　　“那怎可以，”萧成轻轻抱住长风的肩膀，将她拉近，“我们的长风可是公认的美人儿啊……”

　　“将……将军……”长风的脸越发红了，不知所措地任由萧成将她抱入怀里。

　　“所以，你不可以留在这里。”萧成右手成刀，猛地劈在长风的颈动脉上。

　　“将她带出城。”

　　萧成将昏迷不醒的长风交给自己最信任的一名亲兵，吩咐道。

　　“将军，请允许我将长风大人安全送出城后再回来！”

　　“随你。”萧成摆摆手，不再看他。

　　“是！”亲兵抱着长风离开了。

　　*****

　　伤兵们正陆续集中在南城门，蛮兵并未围城，南面只有少量敌军斥候，他们能够很轻易地冲出去。

　　北城门。

　　站在萧成面前的是最后留下来的几名部下，萧成知道，和其他没撤离的人一样，与这座城市一起陷落将是他们的宿命。但他们眼中没有害怕，只有一些萧成从未弄明白的东西。

　　“铁甲依然在！”

　　其中一人右手捂胸，沉声道。他的食指上带着枚青铜指环，上面有只鹰头叼着星辰。

　　“依然在！”

　　萧成与其余人应声道，他从怀里掏出一模一样的指环套在食指上。有多长时间没戴了？好像从遇到羽稚衣那天起，他便没碰过它吧。

　　******

　　“吼――――――！！！”

　　穿山兽发出滚雷般的咆哮，萧成觉得连胸腔都在跟着震颤。

　　六条腿的巨兽终于启动，大地连同城墙都在它的奔跑中颤抖。

　　“轰！”

　　穿山兽三角形的头部重重撞在城门上，萧成拼命扶住城垛才没掉下去。他没工夫清点伤亡，大声命令道：“放箭！”

　　弓箭手已经折损过半，稀稀拉拉的箭雨射在穿山兽上又弹开。虽早料到这样的结果，萧成还是感到很沮丧。

　　“放火箭！”

　　绑着硫磺等引火物的利箭射向穿山兽，这次终于起到了效果――让它变得更加愤怒。

　　穿山兽不断撞击着城门，只要再来几下，就会将它完全破坏。萧成抽出剑，沿着城墙跑到巨兽的正上方，一跃而下，正落在它的背上。

　　“喝啊啊――！”萧成用尽全力将宝剑从鳞甲的缝隙间插进去，吃痛的巨兽开始激烈地扭动身体，想将萧成这只马蜂从背上甩下来。

　　“啪！”萧成唯一可抓的剑终于断掉，他重重地摔到地上。不巧地正落在巨兽的面前，狂暴的野兽眼看就要将他碾成肉酱。

　　正在此时，一道红光从城上落下，在穿山兽背上爆开，飞散的火焰迅速覆盖了它。穿山兽在城门口挣扎，翻滚，发出可怕的嘶鸣，半刻钟后终于不再动弹。

　　“阳昊之炎！”显然，方才是一名郁非的秘术师耗尽生命力使出阳昊之炎才救了萧成。

　　城门已经完全洞开，蛮兵正朝这里杀来。城池陷落已经不可避免了。萧成挣扎着站起身，开始向城里走。他还剩下最后一件事要做。

　　******

　　喊杀声隐约传来，城里的守兵依然在抵抗。萧成浑身都在疼，伤口因为剧烈的运动而裂开了，流出的血在不断带走他的生命力。但现在他不能停下来，蛮兵进入梵天塔只是时间问题，他要赶在他们前面。

　　一百三十六层，数千级台阶，萧成是第二次攀爬。与第一次截然相反，他从未这样渴望快些到塔顶。师父和师姐早已离开，他们去了一处人类的双脚永远无法到达的地方。

　　他太迟钝，所以当师姐用颤抖的嘴唇最后一次骂他“土包子”时，他根本不明白师姐为什么生气，只能傻站着目送她远去。

　　“师兄，我一直不明白，这塔中的东西对我教这么重要么？为了它，举教投向瀚北王。这一战，我们已经损失了十多名长老，有三名宗主终身不能施法了。”

　　德烈和襄元已经步出帐外，蛮军已经攻入城内，最多还有一个时辰，他们将完全占领这座城市。而德烈在清点辰月的损失后，痛惜不已。

　　“和那宝物比起来，这点损失算得了什么？”襄元冷哼一声，“为了得到那宝物，就算全教死得只剩大宗主也无所谓！”

　　雷烈打个寒战，便不再言语。

　　萧成仍然在阶梯上奔跑着，他的肺部已然麻木，唯一能证明它在工作的，是每次吸气时嘴里的血腥味。

　　当那个山一样的男人将这枚指环交给他时，便说，一定不能让辰月得到塔上的那个铁盒。否则世界将毁灭，但年轻的萧成只当他仅仅在强调铁盒的重要。直到师父对他说了同样的话。

　　“徒儿，你要记住。”师父的眼神永远是那么深不可测，仿佛里面凝固着过去与未来，“星魂锁只有同时使用天驱指环和辰月秘术才能打开。在辰月得到星盒之前，你是唯一能打开它的人。因为，我要将这秘术告诉你，我的徒儿，年轻的天驱。”

　　“当你觉得无法再守护星盒时，就将它打开。而你，将和方圆百里内所有生物一起消失。”

　　萧成知道师父没有骗他。师父从不说谎，精通星辰秘术的他根本不屑讲这种无聊的谎言。所以这十年来，不论做什么，他都是为了守护封禁在梵天塔之上的星盒。

　　一切将在今夜结束，他要开启星魂锁。宁可毁掉附近所有活物，也不能让辰月得到星盒！

　　萧成站在星盒前，下定最后的决心。

　　梵天塔上先是不断闪光，然后以塔顶为圆心，出现一道光环并迅速扩大，在半径达到约五十丈时渐渐消散。紧接着，又是一道强光，一条龙形光流在塔顶上缓缓升起！

　　“开始了！”襄元看得分明，手里飞速结印。在手印完成的一刻，两道黑气从梵天塔下骤然冲起，交错盘旋着扑向塔顶！

　　“哈哈哈哈……”襄元放声大笑，眼中尽是狂热，“终于要得到它了！足足等了一千年，辰月将完成最终的使命，世上万物都将归于墟神！”

　　“……”雷烈无法形容自己现在的心情，他只能呆呆地看着梵天塔的方向。忽然，他看到天空有了异样。他指着梵天塔左侧天空喊道：“看！师兄，那是什么！”

　　襄元的笑声嘎然而止，他顺着德烈指的方向看去。那里，一抹淡淡的白光迅速飞向梵天塔。他脸色剧变，几乎从牙缝里蹦出仇敌的名字：

　　“古――释――道！”

　　在耀眼强光的包围中，萧成竟感到出奇地平静。十年的重担终于在此刻放下，对他这个没什么志向的人来说，算是最大的解脱了。不过，心里还是有点淡淡的不舍。

　　他已听到身体破碎的声音，却在意识消失的一刻看向天空。那里，张开纯白双翼的羽稚衣正向他飞来。

　　“饭桶！！”怒极的襄元一脚踢翻跪伏在地的辰月弟子，“这么多人，还加上九重星云阵，竟没能困住古释道！？”

　　“弟子知罪，但……”年轻的弟子抖若筛糠，“我们困住，甚至杀了古释道。但……那个羽族女人实在太厉害！九重禁制全给她破了！师父，她根本就是妖魔啊！”

　　“住口！一个女子能有多大能耐！？”襄元又踢翻一名弟子，转身去看梵天塔。

　　唯一庆幸的是古释道已经死了，应该是徒弟们杀古释道时耗了太多精神力，以致让这女子钻了空子。只要古释道不来，他的法术机关便无人能破！

　　但襄元马上便知道自己错了，在白光飞入塔顶的一刹那，梵天塔两边伸出一对白色的，巨大的羽翼！那羽翼大得超出所有人想象，整个塔背后的天幕都被这巨翼遮住。所有还在互相砍杀的士兵们全停下来，呆呆地看着这样的奇迹。

　　巨翼仿佛抖动了一下，然后迅速合拢，将整座塔加上两道黑气全包裹在内。

　　“完了！星之道！”襄元变得失魂落魄，“古释道的徒弟竟也学会了么？！”

　　他感到一阵虚脱，踉踉跄跄地往后退，德烈连忙扶住他。

　　“师兄，那是什么法术？我怎从未听说过？”

　　“秘术？”襄元摇摇头，苦笑道，“那不是秘术，是纯粹的精神力，借着星盒里的宝物被放大了数万倍。它的力量之强，甚至可以变换空间和时间！”

　　“变换空间和时间？”雷烈觉得难以相信，这不是属于神祗们的力量么？

　　“你看下去就知道了。”襄元指着梵天塔说。

　　裹住梵天塔的羽翼光芒变得更加耀眼。它的轮廓也发生变化，开始向天空飞速伸长。最后，羽翼变成巨大的光柱，插入天际。小半个时辰后，光柱渐渐变暗，连同梵天塔一起消失不见。

　　“看见了吧。”襄元对已经目瞪口呆的德烈说，“星之道虽可藉由精神力开启，却不是凡人能够控制的。连它的施展者也不会知道，下次梵天塔会出现在哪里。”

　　天空开始飘落无数雪花般的细小光点，德烈知道，这是在刚才的星之道中逸出的一部分精神力。因为密度过大，竟成了肉眼可见的形态。

　　“辰月的大师们，能给我解释一下吗！”句莫合面色阴沉，“梵天塔在哪里？可以助我大君得到天下的宝物在哪里？”

　　“没什么好解释的，我们失败了。梵天塔不知所踪，我们只能等它再次出现在九州某一处。”襄元让徒弟扶着往回走。

　　“你――”句莫合上前一步，右手抓住刀柄，想了想，又松开了，“什么时候它会再出现？”

　　“谁知道呢？也许十年，也许百年，运气不好的话，千年也不会出现。”襄元没回头，他伸出手，让精神力的碎片落在手心，看着它渐渐消失，“如果你们能撑到那时，便再来找我辰月教吧。”