　　九州・苍云驿系列・院长故事会・说书人 by疯人院

　　第一幕

　　……

　　“给我讲讲好么？”

　　一提到故事，连七五的兴趣就来了。不过等看清梦魂的相貌，却让她倒抽一口凉气。

　　他穿着一件破旧不堪、打着无数补丁的黑色袍子，一条洗得发白的眼罩遮住了他的左眼。在他举起杯子时，连七五看到他双手除了手指，都绑了绷带。连露出衣领的脖子，也有一半被绷带覆盖。

　　“他该不会全身缠满了这玩意儿吧？”连七五有点毛骨悚然。

　　沉默的片刻，梦魂开口了。

　　“嗯，从哪儿开始说起呢？”梦魂用食指轻轻敲着桌面，思考着。唯一完好的右眼流露出来那抹熟悉的忧郁，令女孩心中微微一惊。

　　“从前有一位叫做锁的年轻人，他本来是名说书先生，嗯……就和你一样……”

　　梦魂慢慢铺开他的故事，不过他实在是没什么说书的天赋。语气平直，没有起伏。就连声音也如同老鸦一般刺耳难听。和连七五记忆中的那人完全划不上等号。不过，她还是听着梦魂把故事讲下去。

　　……

　　“话说天启城下那一战，端的是风起云涌，狼烟迷天。就看那紫微皇帝与烈武公两人……”

　　今天讲的是最受欢迎的《紫微传奇》，锁在台上激情澎湃的讲着数百年前的那场大战，让他的听众和他一起纵横沙场，指点江山。

　　“……那紫微皇帝手中八云裂天枪轻轻向前一刺，枪头上便放出数道闪电！离国的将领们便哭爹喊娘，吓得是抱头鼠窜，只恨少生了两条腿……”

　　“哼！一群白痴！听不出来这是不可能的么？瞎编的故事你们也当真了……”此刻锁在心中想的，却是和嘴上说的完全相反。

　　“好，时间差不多了，收工！”

　　故事嘎然而止，锁连“且听下回分解”这样的话也懒得说，惊堂木也懒得拍。就这么头也不回的走到后面去了。

　　好半天，台下才发出惊天的掌声。

　　“哥，你的故事真的好精彩！”十三岁的环一脸崇拜的对自己的哥哥说道。

　　“这你就不懂了，故事好不好是次要的。关键是演技，”锁一脸的不以为然，“演技明白么？就是不管你认为你的故事是多么的胡说八道，只要让那群笨蛋相信是真的就行！”

　　“……”

　　“锁！你又是这样！拍一下惊堂木会死啊！？”茶楼的老板怒气冲冲的跑过来责问道。

　　“有什么关系，”锁边挖着耳朵边回答，“反正明天他们还会来。”

　　说完后，便扔下脸色发紫的老板，和环扬长而去。

　　今天是七夕，天启的夜市分外热闹。街上行人如织，一时兴起的锁拉着环上街，非要给她选一件首饰。

　　“哥，难道你真的不喜欢说书这一行？”看着正在首饰摊上挑选着的兄长，环问道

　　“不喜欢。”

　　简单干脆的回答，从她记事起。每当父亲这么问他的时候，得到的总是这三个字。然后就是一顿家法。现在父母不在了，锁对说书的恶感却丝毫没有消失。

　　但奇怪的是，锁依然是天启城里最好的说书艺人。

　　“但我们家怎么说也是说书的世家……”

　　“咱们家有你继承衣钵就足够了。”锁无视家法里“传男不传女”的祖训，轻松的说道，“来，看看这个簪子如何。”

　　“可是我没有哥哥那样的天赋，要是……要是……”环声音结结巴巴的。

　　对于锁违背家法，将说书的技艺全数传给环以后，环的心里一直都是诚惶诚恐的。兄长一直都是她憧憬的对象，但一下子要她变成那个憧憬的对象本身，环就难免的措手不及。

　　“你很有天赋，像我！”锁大言不惭的鼓励环。

　　“但我毕竟是女的……”

　　“谁说女的就不能说书了？”锁毫不在乎，“前朝还有女将军呢，那个净月姬的故事你知道吧……”

　　这时环也许在心里想着，其实她这个兄长还是挺喜欢那些前朝往事的，但就是不喜欢拿到台上去讲……

　　第二天。

　　“今天还是有这么多笨蛋啊……”锁一边在台上感叹着，一边卖力的说书。没办法，这毕竟是他吃饭的家伙

　　眼睛在听众中扫视着，察言观色是说书人必备的基本功之一。因为只有掌握了大多数观众的情绪，他们的表演才能受欢迎。

　　然后，他就看见了她。

　　与其说美丽，不如用英姿飒爽来形容那位女孩更恰当一些。如墨一般的黑发，白皙的瓜子脸，两条细细的剑眉飞入双鬓。一双罕有的、纯黑的眸子全神灌注的盯着正在说书的锁。小巧的鼻子，因为兴奋而有点微微发红。嘴唇紧紧的抿成一条直线，代表她主人现在的心情和这个故事一样的紧张。

　　十几年来的第一次，锁忘了后面的情节。就这么呆在台上，望着那女孩，不知所措。

　　“……那个……锁先生？”

　　不知道这位神乎其技，性格古怪的说书人又在抽哪门子疯。台下的观众小心翼翼的问道。

　　“啊？哦！且听下回分解！”说完，锁入行以来第一次拍响惊堂木，匆匆下台去了。

　　躲在后台的环看见了行为异常的锁，心里知道，对哥哥来说，一定有什么大事要发生了。

　　第二幕

　　第二幕

　　“哥哥？”

　　“啊？什么事？”

　　“你在发呆呢，看，饭都焦了。”

　　“我哪里有发……哇！”

　　那天散场后，锁急急忙忙的去寻那位女子。但只看见了她的背影，然后就迅速的隐没在人潮中了。天启城里将近百万的人口，到哪里去找？

　　所以锁先生这段时间便魂不守舍，连说书也是由妹妹顶场了。自己整个人就如进了花痴期的少女，整日的发呆。

　　焦糊的米饭让他惊醒过来，只好尴尬的挠挠后脑勺。

　　“要不，我重做一次？”

　　“算了，我来。家里没青菜了。你去买点吧。”环没好气的说道，然后塞给锁一个竹篮和一小袋铢钱，把他赶到门外。

　　“记得要让菜贩找钱！”然后砰的一声把门关上了。

　　环这时并不知道，这是她最后一次见到哥哥。

　　“哦……”锁对气鼓鼓的妹妹感到莫名其妙，不过没关系，过几天就会好的。他掏出那根环强行送给他的，因为长时间没洗而变得脏兮兮的丝带，简单的把几乎齐腰的长发扎成一束。挎上竹篮，慢悠悠的朝商贩集中的西城市坊走去。

　　在下午的时候，西城市坊是天启城最热闹、最繁忙的所在。接踵的人流，热情叫卖的菜贩和空中弥散着的，鱼腥、肉香、羊膻、汗液混在一起的味道。提醒着到这里来的所有人，就算是堂堂帝国首都，人们也是要吃饭的。

　　锁哼着荒腔走板的小曲，穿梭于各个摊位之间，小心翼翼的避开地上的污水。这里他已经不是第一次来了，很多摊主都认识这个瘦高个子，脸上总是挂着懒懒笑意，杀起价来却绝不手软的年轻人。

　　“从小锁那里占到便宜是绝对不可能的。”这是西市坊摊主们一致的评价。

　　……

　　“我说，小锁，你不要再挑了。我最好的澜州行椒都在你的篮子里了……”老张头用近乎哀求的口气道。

　　“哦，那谢谢了，就这么多吧。”锁笑笑，放过了这个心疼得五官都快皱到一块儿去的老头。

　　正在锁准备付钱的时候，他的眼角忽然瞥见一抹熟悉的人影，绝对是她！

　　“不用找了！”锁将整个钱袋全部抛给了老张头，连篮子也来不及放下，便朝着远处的人影狂奔而去。一路上不知道撞翻了多少摊子。

　　那女子不是一个人，在她身后跟着两个彪形大汉。他们径直走出了市坊，锁在后面不进不远的跟着。他不敢冒然的上去搭讪，看她的气质应该是非富即贵的人。如果就这么上去，明摆着会被当成登徒浪子暴打一顿……

　　女子一行三人绕过一个街角，锁急忙跟上。藏在墙角偷偷观察。

　　这是一条僻静的小巷，他们走到不起眼的一扇门前，以奇怪的节奏扣了几下门环，门便开了。从里面探出一颗头来，那女子对他说了句什么，众人便一起进去了。那颗脑袋鬼鬼祟祟的朝巷子两头看看，最后缩了回去，关上了门。

　　锁轻手轻脚的走到门前，抬头看看，发现那扇所在的围墙并不算高，于是决定晚上再来。

　　……

　　不管怎么样，锁的家族也是传承百年的说书世家。而所谓的“世家”，就必然会有代表着家族的，被称为“传家之宝”的破烂。所以在锁家里的祖宗祠堂里，便供奉着三样这种东西――一把扇面发黄，毛了边角的折扇；一块磨得没了棱角，油腻腻的惊堂木；还有就是那把据说是极东一个岛国上的武士常用的，被称为“打刀”的武器。

　　扇子和惊堂木是说书先生必备的道具，但环不太明白，这把刀有什么用处。于是锁跟她解释：

　　“我们说书人行走四方，在旅途上自然免不了会碰上危险，家传的武艺和这把刀就是用来防身的。”

　　“哦……”

　　“但是它还有一个重要的用途，”锁难得一脸严肃的继续说道，“用来追杀那些听霸王书的家伙！”

　　“……”

　　有鉴于此，这把刀是三件东西里保养得最好的。以前带着妹妹四处流浪的时候，这把刀救过他们好几次性命。

　　妹妹正在厨房里做饭，柴火的劈啪声掩盖了潜回家里的锁的脚步声。他当然要瞒着妹妹，因为如果让她知道了，这把刀怎么也不可能带出去了。而自从决定到那个院子内一探究竟后，锁便有一种强烈的预感，这把刀一定能派上用场。

　　锁来到祠堂，将门虚掩，把竹篮放在地上。伸手从架子上取下那柄长刀，将它拔了出来。

　　硬木为柄，白木为鞘，没有挡手。当刀身收在鞘中时，看起来就像一根弯曲的木棍。这是为了在旅行中避免不必要的麻烦才故意为之。

　　刃身长二尺二寸，窄而薄，弯曲成一道妖异的弧线。刀柄很长，几乎可以握住三只手。

　　锁举起刀在烛光下细看，刀身上水纹磨花流动着红色的光泽。在刀刃的根部铭刻着“止水”二字。

　　“‘妖刀止水’！”父亲曾经说过，“不过它救了我们家很多次，所以祖上一直舍不得毁掉它。”

　　“所以，就再帮我一次忙吧！”锁对止水说道。

　　……

　　家族传下的武艺和多年漂泊练就的身手让所很容易的便翻过那座院墙。比猫还要轻微的落地声，锁进入了院内。这里好象是某个大户人家的后花园，偶尔能听到几个女人的轻笑低语。

　　“……”

　　锁意识到，自己犯了个大错误。

　　“这里有数十间房，我上哪里找她去？”化身为暗夜飞贼的说书人苦恼着，但就这么回去他又心有不甘。于是，便象没头的苍蝇，开始在这座宅子里瞎转。

　　不知道是幸运还是不幸，他竟摸进了一个隐秘的院子。它的围墙仿佛一道隔音的屏障，将后院的其他一切响动隔绝在外。

　　“或许被施了什么秘术吧……”

　　锁正这样想着，忽然感觉到右边脖子被一件冰冷的硬物架住。

　　身后，传来一个低沉而阴冷，带着浓重杀意的男音：

　　“什么人？”

　　“糟了，会被杀掉么……”锁这样想着，“唉……可惜没见到那位小姐，更糟的是没让那个老张头找钱，环又要生气了吧……”

　　第三幕

　　“易将军，发生什么事了？”屋子中的女子听到外面的声响，走出来问道。此时她的秀发只是随意的完成一个发髻，几缕发丝垂下来。明月清冷的光华洒在她的脸上，让她在英武之中又添了几分妩媚。

　　“终于又见到她了啊……”锁再次象白痴一样呆呆的看着她。

　　“这家伙鬼鬼祟祟的提着根木棍摸进这里，我看八成是朝廷的密探！”姓易的将军手中的钢刀越来越贴近锁的脖子。

　　“等等。”那女子走下台阶，后面跟着两个年轻男人。一个是书生打扮，大冷天，手里却装模做样的拿着把纸扇，另一个穿着一件青色武士服，相貌英俊，棱角分明的脸上透着股刚直之气。

　　她来到锁的面前，仔细的看了他好一会儿。忽然奇怪的问道：“我认识你，七玉茶楼的说书先生。你来这里做什么？”

　　“啊？这个……”锁紧了紧手中的“木棍”，“因为今天的明月很亮，很容易迷路，所以我转着转着就到这里了。”

　　“……”

　　“算了，”女子揉揉太阳穴，说道，“听说这个人在七玉楼说书好长一段时间了，应该不是朝廷的探子。先把他关在这里，反正明天只要我们成功，朝廷知不知道都无所谓了。”

　　“那个……”锁试探着。

　　“什么？”

　　“小姐虽然认识在下，但在下还不知道小姐的名字……”

　　“大胆，小姐的名字是你能随便问的吗？”易将军勃然大怒。

　　“没关系，告诉你也无所谓。”女子拨了拨散落在脸庞上的青丝，用最骄傲的口吻说道：

　　“我的名字，叫紫云璃！”

　　……

　　被关进小黑屋的锁现在明白了两件事，第一，那女子的名字叫紫云璃，是前朝紫微皇帝的第十三代孙，家国被灭后，一直在伺机复国。第二，他们明天要行刺当朝太子。因为如今朝局并不稳定，后继无人的蔷薇皇帝只有一个儿子。如果能够成功的杀掉太子，那么天下将会再次大乱！

　　不过锁没有想过要逃跑，反正想逃也逃不走。以他的武艺，就算能够打败那个易将军，但恐怕紫云璃身边的人不止他一个。还有那书生和武士，怎么看也不象善类。想到这里，他摸摸腰间，还好，止水还在。

　　******

　　锁没有想到，他居然也被强迫参加了这次刺杀。原因是易将军担心他会趁所有人不在的时候逃掉，坏了他们的大事。这对一心想接近紫云璃的锁来说，简直就是瞌睡送枕头。说书人都忍不住要对易将军感激涕零了。

　　“你好像并不害怕啊？”看见锁眼里跃跃欲试的神色，紫云璃好奇的问。

　　“璃小姐……啊，不，璃殿下。”看见易将军那把就要挥过来的大刀，锁连忙改口道，“能追随殿下诛去国之奸邪，是在下的荣幸！”

　　“哦？是么？”紫云璃一脸不信的样子，但也没有深究。也许她意识到，虽然这个男的从昨晚开始就没有一句真话，不过却对他们没有丝毫威胁，完全一副人畜无害的样子。

　　况且，现在她有更重要的事情要做。

　　现在是刚入夜，参与刺杀的众人潜伏在西直街的两侧，这里是太子的必经之路。因为蔷薇皇帝一直提倡节俭，所以太子车驾的护卫不会很多。只要进了他们的伏击圈，太子必定有死无生！

　　锁惊讶的发现，在刺客中竟有一名夸父！他被拿扇子的书生――秘术师尉迟铮，施了一种叫“障”的幻术，现在他看上去根本就是被随意扔在路边的石块了。不过只要夸父查尔烈稍有动作，“障”就会马上解除。

　　一个对时后，太子的车杖出现在了他们的视野中。

　　天子坐的是八匹马拉的金舆，而太子则降一等，乘的是六匹马。虽然朝廷力行节俭，但皇家的威严还是要的。比如拉銮驾用的马，一定是产自翰州草原，身形高大，全身雪白的苍云驹。护驾的卫队最低标准也有将近百人，此刻正护着车驾，缓缓的进入刺客们的伏击圈。

　　“近了，更近了……”锁在默念着，感觉自己的心跳越来越快。

　　因为有太子的车驾，西直街的百姓早就被驱逐一空。车队慢慢的接近查尔烈伪装成的那块石头。在太子的车辇经过查尔烈的那一瞬，查尔烈现身了！

　　“嗬啊啊啊啊！！！”

　　在兵卒们惊恐的目光中，查尔烈举起他那柄巨型战斧，直接向车厢砍下去。

　　“轰隆！！”

　　震天的巨响，车驾分成了两半，然后又断成数块。

　　一声唿哨，街道两侧的房顶上伸出数十支手弩，箭雨倾泻而下，立时有十数人中箭倒地。但他们毕竟是最精锐的羽林军，短暂的慌乱后，便在他们的统领指挥下，开始了顽强的抵抗。

　　“上！”紫云璃大喝一声，从房顶上一跃而下，锁也急忙和众人一起跳了下去。参与近距离搏杀的只有十几人，不过都莫不是以一当十的武士！况且还有那个夸父，巨斧带着可怕的破坏力横扫着眼前的一切！很快的，战斗便结束了。在整个战斗中，锁什么也没做，只是不断的躲避着流矢和偶尔砍过来的刀剑。最多，也只用止水的刀鞘挡一挡罢了。

　　易将军踢开车驾的残骸，搜寻了好一会儿，忽然惊怒的大叫：“太子不在车里，我们上当了！”

　　“什么？！那……”紫云的话音未落，在他们跳下来的房顶上，传来一片惨叫声。众人抬头看时，发现他们的弓箭手大部分被杀死，剩下的全部被擒。穿着朝廷服色的军士将闪着寒光的箭头指向了他们。

　　“投降吧，紫云反贼！”上面一个军官模样的人得意的笑道。

　　“等我发出信号的时候，你们立即闭眼。”在锁的身后，尉迟铮低低的声音说道。

　　不过瞬息的工夫，尉迟铮忽然大喝一声：“闭眼！”

　　所有人将眼睛紧闭起来，锁觉得眼前有一道强光闪过，然后房顶上面传来一片惨叫。

　　“快！‘闪光术’只能让他们暂时失明。”尉迟铮大喊道，“冲到西直门，那里街道两边没有房子！！”

　　众人问得此言，皆拼命向西直门奔去。但朝廷的军队也不会不明白这个道理，一支数百人的步军早将路口堵死。前面几个军官骑在马上，正等着他们过去。

　　“中间的那个军官的官儿最大吧？”跟在紫云璃身边的锁忽然问道。

　　“应该是……你要做什么？！”紫云璃惊觉道。

　　“砍了他！！”如金石般的话音刚落，锁便如离弦之箭般弹射出去。

　　如飞蝗般的箭簇向他射来，却都以毫厘之差射入身后的地面。

　　“我乃大胤朝宣信校尉尹布武，汝乃何人？！”那军官拔出刀来大声喝问。

　　“七玉楼说书先生！”

　　止水妖刀在错身的一刻如闪电般出鞘，没人能看清刀的轨迹。只有一片银光闪过，红色的血雾喷射而出，尹布武的头颅离开脖子，如皮球一般飞了起来。

　　“抢马！！”

　　锁一把拉下尹布武无头的尸身，飞身上马，顺手砍翻身旁好几名步卒。趁着敌人的队伍混乱，众人学着他的样子，纷纷砍翻骑在马上的军官。不过马匹有限，除了锁以外，只有尉迟铮，易将军，那个锁曾见过一面的青衣武士，还有紫云璃抢到了马匹。

　　“其他兄弟怎么办？”在周围激烈的兵器碰撞声中，紫云璃扯着嗓子问。

　　“没办法了，再不走就来不及了！看！他们开始关城门了。”青衣武士长枪往前一指，果然，西直门沉重的城门正在慢慢合拢。

　　“璃殿下不要管我们，为殿下而死是我们的荣耀！！”马下一人大呼道。

　　“有敌无我，有我无敌！！”

　　在地上死战的刺客们发出震天的吼声。那曾经是前朝大将易云火军中的战号！

　　有敌无我，有我无敌，有进无退，不胜则死！

　　“殿下！”易将军虎目含泪，喊道，“走吧！”

　　“众位且在泉下稍等，此仇我紫云璃日后必报！”紫云璃强忍着泪水，拨转马头，带锁等人向西直门狂奔而去。

　　锁听见背后查尔烈传来怒吼连连，但他不敢回头看。只有冲出了西直门，他们才能生还。

　　在门快要合拢的一刹那，落在最后的锁冲出了城门。待回头看时，正见到查尔烈背靠城门，和残存的刺客一起阻击敌人的脚步。

　　“保重！”虽然知道这样的话毫无意义，锁还是对他们大喊一声，然后加速坐骑飞奔而去。

　　一行五人星夜兼程，终于在朝廷的通缉令到达之前过了殇阳关。三天三夜的逃亡已经让他们疲惫不堪。众人商议了一下，决定在一片树林中休息一晚，明日再向青石城出发。

　　围着篝火，众人沉默不语。阴郁的气氛压得锁快喘不过气来了。

　　“锁先生，来给大家讲段评书吧！”紫云璃显然也察觉了这铅块般的气氛，便尽量用轻松的口吻对锁笑道。

　　也许是在西直门一战中的表现，一路上四人逐渐开始信任锁。虽然还是对他一身惊人武艺疑窦重重，但至少不会对他保有先前的那股淡淡的敌意了。

　　“对，就讲那段《净月姬大战烈武公》，璃殿下最喜欢听了。”风子归，也就是先前那个青衣武士也笑着附和。

　　“评书啊……”锁抬头看向夜空，沉默着。明月只剩下如银勾般的轮廓悬在头顶。所以星野在今夜也是分外的灿烂夺目。

　　“多久没有这样静静的看着夜空了呢？”锁在心中念道。或许就是从为了生计开始在天启说书起，他就再也没有注视过星空吧。

　　天穹覆盖在他的头顶，填充了他所有的视野，没有始点，也没有尽头。星辰不会因为他的欢乐、他的悲伤、他的愤怒或他的忧愁而改变他们的轨迹。那么，人是什么？九州上所有的生物又是什么？他们为什么出现在这里？在星辰的眼中他们到底有什么意义？

　　是的，纵然每个种族都有他们自己的史诗，自己的英雄。锁可以把这些变成评书，再加上各种佐料变成一曲曲传奇和演义。但那又怎么样？那些英雄他一个也没见过，一个也不认识。他们的存在，对于后世来说，不过是画在纸上的画，写在书上的符号罢了。

　　“这就是评书么？”

　　“一切尘世过往，一切慷慨悲歌，对于后世来说，不过笑谈尔。但对我来说，却是这般真实呢。”锁看着篝火旁的众人，想起在西直门奋战的查尔烈和刺客们，甚至还想起了那些朝廷的士兵和军官。

　　“那些英雄们也是这般心境吧？”

　　多年来的疑惑便如春日里的积雪般迅速消融。

　　就在紫云璃在疑惑这位锁先生是不是因为勉强要他说书而生气时，锁霍然站起，把她吓了一跳。

　　“先……先生？”紫云璃早闻这位七玉楼锁先生爱抽疯的美名，疑心他是不是又犯病了。

　　“好吧，诸位客官，在下便献丑了！”

　　锁并没有讲《紫微传奇》的故事，不过没有关系，他所讲的，是自洪荒时代以来，开天辟地的故事。那风起云涌的苍茫大地，那些远古铁皇们的绝世风采，在锁的故事里是那么的真实，离他们又是那么的近。虽然厌恶说书，但锁仍然被父亲认为是他们家族百年来最杰出的天才。就算相同的故事说上一万遍，锁仍然可以用一万遍不同方式将他说出来。如果事先不知道，没人会认为那些故事其实是一样的。更神奇的是，这些故事是如此的真实，那些金戈铁马，那些软语低侬扑面而来。听众们并不是在听故事，而是置身于故事中，随着锁的声音徜徉于那些亦真亦幻的世界。

　　今夜也许是锁说得最畅快的一次，他随着故事中的人物大笑或大哭，和铁皇们一起放声狂歌。远古英雄们化身为他，他就是那些远古英雄们！

　　故事虽然结束了，但众人还是傻呆呆的看着他，眼神中却没有焦点。

　　“啪啪啪啪……”掌声不是来自四位听众，而是旁边的密林。最先反应过来的是风子归，他抄起长枪，挡在紫云璃的面前。

　　一抹白色的人影从黑暗中走出，来者是位羽人，身材颇高，淡金色的长发垂肩，两边系着白色的缎带。清秀的脸上挂着笑意。

　　“九州苍茫，缥缈浩瀚，好！就算龙渊阁藏书百万，也不及先生一言之丰！”

　　羽人无视满怀敌意的四人，对锁笑道。

　　“过奖了，请问先生是……”

　　“在下姓羽，如你所见，是个普通的羽人。”

　　“是普通的才怪！”紫云璃低声道，虽然刚才处于痴呆状态，但这人能悄无声息的接近他们，显然是个高手。

　　羽先生显然不愿在此多留，只说道：“先生与众位此行恐怕命途多舛，小心谨慎为重。”

　　话毕，羽先生便扬长而去，没入黑夜再没了声息。

　　终幕

　　1

　　青石城的胭脂鱼算是当地一绝，肉质肥美鲜嫩，令人过齿难忘。不过这样的美味放在近前，锁却无心品尝。

　　能让锁都不敢尽情吃饭的场面并不多见，不巧现在就是这样。

　　青石城风家，是紫云璃和众人暂时避难的地方。因为首领的到来，主要分布在宛州的，在暗中怀着各种各样目的，想恢复大晁天下的人都聚集到了风家。

　　在为紫云璃举办的宴会上，作为风家家主的风子归忽然提出，他们这次谋刺太子失败，定然是有人出卖了他们！

　　一石激起千层浪，在场的宾客们议论纷纷。

　　“诸位，请安静一下。”风子归双手虚按，等其他人都安静下来，才继续说道：

　　“这个人在下已经知道是谁了，”风子归故意顿了顿，突然喝道。

　　“易岚！你这个叛徒！”

　　“风子归你不要血口喷人！”易岚，也就是紫云璃口中的易将军，站起来怒声道：

　　“我们易家从晁高祖开始就是世代忠良，璃殿下是我从小看着长大的。你有什么资格说我是内奸！？”

　　“风家亦是世代忠良，不比你们易家差！”风子归冷笑道，“我当然有证据！”

　　然后他转身向紫云璃深施一礼：“璃殿下，在下将问易将军几个问题。如果易将军能够回答上来，在下任凭易将军处置。如果答不上来，哼！”

　　“……好，就依风公子。”只是犹豫了一下，紫云璃便同意了。但离她最近的锁却感觉到她的肩膀在微微颤抖。

　　锁忽然意识到，虽然紫云璃名义上是这帮人的领袖，但实际上不过是这群人谋反所需要的一面旗帜。而真正忠于前朝，忠于紫云璃的，恐怕只有这位易将军和留在西直门那些人了。

　　现在，风子归要拔掉这颗钉子。紫云璃知道，但她毫无办法。

　　“我问你，在当年帝都被破时，你投降了，对么？”

　　“是，那是为了保护惜妃和她怀着的璃殿下！”

　　当年受哀帝所托，城破时要保护紫云家最后一点血脉，易岚才屈膝降了胤朝大军。虽然屈辱，但易岚问心无愧，想用这点置他于死地，风子归是打错了算盘。

　　“好，就算这样，那你为何没连颍王殿下一起保了，而单单去保护一个尚未出生的孩子？”

　　“我……”当时兵荒马乱，况且哀帝托孤时只交待保护怀有身孕的惜妃，他哪里想了这许多。一时间瞠目结舌，说不出话来。

　　忽然，风子归跪下向紫云璃磕了一响头。

　　“风公子，你这是……”紫云璃讶然道。

　　“殿下，虽然单凭眼睛的颜色就能认定您一定是当年陛下留下的血脉。但是，在下还是要有不恭之言了！”

　　“风公子但讲不妨。”

　　得到紫云璃的允许，风子归站起身来面向易岚。但在起身的一刻，善于察言观色的锁却发现，在那一瞬间，风子归脸上闪过一抹隐藏得极深的冷笑。

　　“要糟！”

　　锁在心里大叫。但以他的身份，是没有办法阻止风子归的。

　　“后来惜妃和你成亲了，不是么？！”

　　旁人闻言哗然，紫云璃一脸震惊的看着这位从小把他带大的易叔叔。

　　“你……你……”

　　这段尘封往事是宫廷秘辛中秘辛，易岚发过誓，不管在任何时候都不能讲出来。况且，惜妃在与他成婚不久就去世了。这件事除了少数几个易府老人，就连紫云璃也不知道。

　　臣娶君妻，这成了除掉易岚最有力的借口！

　　“还有，你反了，为什么你的儿子没反？！听说他在朝廷上颇得皇帝的宠信啊？！”

　　“那……那是……”对于没有被株连的家人，易岚还是真心敬佩蔷薇帝的仁慈的。没想到也成了风子归攻击他的接口。看来他已经是有死无生了。

　　“哈哈哈哈哈……，子归小儿！我易岚纵横沙场半身，没想到却死在你的手里！”

　　锁绝望的闭上眼睛，说出这话的易岚，今天是死定了。

　　“易岚，你当年贪图惜妃美色，行下臣娶君妻这种大逆不道的恶事。现在又卖主求荣，害死我们无数弟兄。你还有什么可说的么？”

　　易岚也不看风子归，只转身在紫云璃面前跪下说道：“璃殿下，臣先走一步了，愿殿下保重！”

　　说罢，站起身来，向门外大步走去。

　　“惺惺作态！”风子归望着那扇门，冷笑道。

　　“易将军……”紫云璃口中呢喃着，，她好像下一刻就要崩溃。

　　锁暗中抓住她的手腕，在身后用只有两个人能听得到的声音说：

　　“坚持住，不能在他们面前表现出软弱，不然你就和易将军一样了。”

　　紫云璃闻言一凛，表情渐渐平静下来。锁松了口气，正准备抽出手时，却被紫云璃抓住了。抓得很紧，显示着它的主人现在的心并不想表面上那样平静。

　　在风子归攻击易岚的整个过程中，锁还注意到一个人，一直在角落里沉默不语的秘术师尉迟铮。他没有看易岚也没有看风子归，而是用双眼扫视着到场的每一位宾客。虽然很淡，但锁还是看出来，年轻秘术在望向众人时，眼中闪烁着同情，怜悯，嘲讽，蔑视的微光。

　　那是看死人的眼神！

　　锁心中一惊，这里是风家，风子归急不可耐的要除掉忠于紫云璃的易岚，西直门的陷阱，尉迟铮明显不是和这些人一伙……

　　2

　　夜晚。

　　“那个……璃小姐，在下颇为怕黑，所以……能否和小姐共宿一夜？哎呀！别打别打！脸是我们说书人的饭碗啊……”

　　“……”

　　紫云璃坐在椅子上，盯着这个满脸被她揍得青一块紫一块的年轻人，而对方正露出懒洋洋的笑容看着她，一时间有点脸红。

　　“她心情这么一闹或许会好些吧？”锁心里想着。

　　“嗯……你这么晚来找我有什么事？”紫云璃拨了拨散落在脸上的秀发，问道。

　　“自然是和小姐共宿……哎唷！”锁的面门险被一把马扎正面击中。

　　“快说正事！”紫云璃羞恼道。

　　“是这样的，”锁正正自己的表情，压低声音说道，“如果我没猜错，朝廷的军队会在今天晚上突袭这里。”

　　“你说什么？”紫云璃先是大惊，又随即摇摇头，“这不可能，你有什么根据？”

　　“璃小姐，你真的相信风子归这个人么？”

　　紫云璃闻言一愣，脸上的表情迅速黯淡下来。

　　“风子归是最早跟随我起事的人之一，虽然……虽然他……”

　　锁知道她要说什么，也知道这样的事很难说出口。便抢在她的前面说道：

　　“到底是他追随你起事，还是他怂恿你起事的？”

　　闻听此言，紫云璃猛地抬起头来，

　　“你是什么意思，我是大晁的公主，我的家族……”

　　“得了吧！大晁都亡了快二十年了！”锁挥手打断了紫云璃，语气里有一种残酷的讥讽，“况且当今皇上更是位千古明君，不知道比那个什么哀帝强到哪里去了！”

　　“你……你……”眼泪在紫云璃的眼中打转。锁知道，因为刚失去如父亲般的易岚，自已现在可能是她最信任的人。而现在，这个最信任的人正在动摇她赖以生存的信念。

　　不过锁没有就此罢手的打算。

　　“你什么？你们不过是过去的亡灵罢了！还想在这个世界上还魂么？”

　　现在锁的眼中充满的厌恶与讥讽。经历过胤初的战乱，体验过颠沛流离的生活，让他对一切以大义之名发动战争的人都深恶痛绝。所以，现在他的表情有一半是真实的。

　　“姓锁的，你这个混蛋！”忍耐到了极限的紫云璃拔剑便刺，却被锁轻巧的避开。

　　“我不姓锁。”锁淡淡的回答。

　　“管你姓什么！”紫云璃手中的剑当头砍下，只见一道银光闪过，她的剑便飞了出去，插在房梁上。而锁的止水已经拔了出来。

　　止水的刀法又称为“拔刀术”，顾名思义，在刀身从刀鞘中拔出的那一瞬间威力是最大的。所以锁才能在乱军中一刀便砍了那个尹布武。

　　“你自己也知道的，只是不敢承认罢了！”锁最后的话比刀剑还要锋利，深深的刺进紫云璃的心中。

　　于是，紫微黄帝第十三代玄孙，大晁最后一位公主哭了起来。而说书人将止水收起来，回身坐在椅子上，什么也不做，只是静静的看着哭泣的公主。

　　“哭吧，哭吧，明明比我还小，干嘛整天背着家仇国恨？”锁在心里叹息着。

　　三更天。

　　或许这泪水憋了十几年，今天一古脑的迸发出来了，所以紫云璃哭的时间非常长，甚至中间锁还打了个小盹……

　　“你说朝廷回来袭击？”紫云璃好不容易恢复了常态，问道。

　　“嗯？啊，是的。”锁抹了抹嘴角流下的口水，“应该是在四更，这个时候人是睡的最熟的。那些马贼通常就是在这个时间袭击商队。”

　　“你说风子归是叛徒，那他为什么要让我活着来到青石？”这是紫云璃唯一奇怪的地方。

　　“很简单，放长线，钓大鱼。”锁开始轻轻擦拭他的爱刀，“利用你把那些在暗中潜伏的，朝廷的敌人全部引出来，一网打尽。”

　　“你……你是说，从我们起义开始，这就是个骗局？！”紫云璃的声音有些颤抖，她不敢相信这里真的。

　　易岚，查尔烈，还有那些勇敢的刺客们。到死也不会知道，他们做的一切从一开始就毫无意义吧？

　　“但愿我错了，不过我一向相信自己的判断力。”锁沉吟了一会儿，答道。

　　“那为什么我们不现在逃走？”她将自己的剑从房梁上拔了出来收入鞘中。

　　“估计在我们到青石的那一刻起，我们就已经被监视了。在一般情况下，是逃不掉的。”

　　锁从怀里掏出那根丝带，把头发系成一束，接着说道：

　　“所以我们要等。”

　　“等？”紫云璃睁大的纯黑色的眼睛，奇怪的问。

　　“是的，等他们来袭击的时候，我们就有机会逃走了。”

　　“……明白了，很危险对吧？”虽然嘴上这么说，紫云璃眼中却没有害怕的神色。

　　锁笑了起来。

　　“怎么，信不过在下的武艺么？”

　　******

　　月黑风高杀人夜。

　　虽然没有明月的夜晚正是杀人放火的好时机，但这次作案的却是朝廷，而且还是合法的。

　　当第一支箭射进来的时候，锁便要紫云璃贴着墙边趴下了。箭雨一阵密似一阵，风家客房里不断有人发出惨叫，等到惨叫声渐渐稀疏，箭雨才停。然后锁便听见沉重而密集的脚步声，应该是大批全副武装的士卒杀了进来。

　　“就是这间房，给我冲进去，得了紫云反贼的头赏万金！”一个粗豪的声音叫道。

　　士卒们发声喊，朝房门冲进来。

　　一道银光！最接近房门的士兵身体分成了两节，止水带着余劲又划断了另一人的脖子。

　　“公主的头赏万金，那么在下的头呢？”

　　天启城七玉楼的说书先生微笑着，不过他懒洋洋的笑意在兵卒的眼中却如恶魔一般。

　　蔷薇皇帝是明君，但不代表自己会把性命交给他。所以锁下手砍他的士兵时，没有任何心理负担。在连斩四人后，士兵们吓得连连后退，紫云璃趁机跟着他一起冲出。

　　夜袭虽然防不胜防，但是想全歼敌人也是很困难的，特别是有准备的敌人。锁与紫云璃在风家宅院中左冲右突，渐渐靠近外墙。

　　止水的刀法本来就是锁的先祖在创立出来，在旅途中为了对付马贼时，能够以一敌多的刀法。所以在这种混乱的局面中反而如鱼得水。况且紫云璃也有一身不错的剑术。

　　终于到达外墙，锁和紫云枫翻了过去，发现是条僻静的小巷，喊杀声只是隐隐约约能够听到。两人沿着墙根潜行到巷口，却见一名骑兵从面前经过，背上插着红旗，因该是传令兵。锁毫不犹豫的将其砍翻，和紫云璃共乘一骑。

　　锁坐在紫云璃的身后，而由紫云璃驾马，这样他就能更好的阻挡追兵

　　“放手！你在摸哪里啊！？”

　　“不搂住你的腰在下就要掉下去了！”

　　“那你就掉下去吧！”

　　“……”

　　这名传令兵的马不错，他们很快就冲出了城门，不过后面的追兵却越来越近。

　　“璃小姐，我们好像逃不掉了。”锁苦笑道。

　　“叫我阿璃，以前易叔叔就是这么叫我的！”紫云璃用强硬的声音说道，然后更奋力的催动战马。

　　“……哦，那叫我阿锁吧，认识的人都这么叫我。”锁一愣，旋即答道。

　　现在她有了和外貌一样的坚强吧。

　　已经引入追兵们的弓箭射程了，锁虽然连连磕飞射来的箭镞，但随着距离拉近，他不可能挡住所有的箭。

　　锁从来也不相信奇迹，但它还是发生了。后面追兵的首领忽然惨叫一声栽下马去。然后，是更多的追兵……

　　士兵开始惶恐不安，不知是谁大叫一声拨马往回逃去，接着整支部队都开始逃跑。

　　就这样莫名其妙的，锁和紫云璃安全了。

　　3

　　篝火噼啪作响，在野外露宿对于锁来说是家常便饭，但有佳人在旁却是从来没有，所以他觉得自己这几天还是挺幸运的。

　　“很冷么？”锁问在一旁抱住双膝缩成一团的的紫云璃，逃出来的时候他们没有带任何食物和衣物，这数天的逃亡，全是靠锁在野外生存的经验弄到的食物和过夜的地方。

　　不过今晚却是特别的冷。

　　“要不要靠我近一些，这样暖和。”锁建议道。

　　“不要！谁知道你会做出些什么事来！”紫云璃坚决摇头。

　　“哦，那算了。”

　　……

　　锁无可奈何的看着不知不觉靠在自己肩上睡着的紫云璃，好半天了，这位小姐动都不动一下。而锁的半边肩膀早已发麻，想换个姿势却又怕惊醒了她。

　　“阿锁，你知道么？”紫云璃忽然开口了。

　　“嗯？”

　　“从记事起，易叔叔就是我最亲近的人。我想，他一定是深爱着母亲吧，在我的印象中他一直都是单身的……”

　　锁换了个姿势，而紫云璃则枕在了他的大腿上。半睡半醒的回忆着童年往事。

　　“……有一天他们对我说，你是大晁的皇族，你身上流着最尊贵的血。所以，去恢复大晁是你的宿命！但我不知道那是不是宿命。我唯一知道的，是易叔叔的眼神，它在告诉我：‘你其实不用去！’可我没有选择，如果我继续当个平凡人，他们就会杀掉我，杀掉易叔叔全家！”

　　仿佛在睡梦中受到惊吓的孩子，紫云璃蜷起身子，又往锁的怀里拱了拱。

　　“易叔叔为了保护我，抛下家人，也加入了我们。哦，还有查尔烈，别看他沉默寡言，却是个挺有趣的夸父……”

　　紫云璃的声音越来越小，不知道是睡着了，还是说不下去了。

　　她喜欢的人都不在了啊……

　　“阿锁，你还没告诉我，你当时为什么跑到那个院子去了？我记得尉迟铮可是施了隔音的秘术的。”沉默了一会儿，紫云璃问道。

　　“那天……我迷路了啊……”锁轻笑起来，怀里的紫云璃跟着他一起笑了。

　　其实是什么原因都不重要，重要的是……

　　“阿锁，给我讲个故事吧。”锁点点头。

　　“很久很久以前，有个羽人……”

　　……

　　“阿锁。”

　　“嗯？”

　　“故事真难听啊。”

　　锁闻言身体忽然一紧，紫云璃立即察觉到了。

　　“怎么了？”

　　“以前有个人和你说过同样的话。”

　　“她很漂亮吧？”

　　“不知道，看习惯了也就觉不出美丑了。”

　　“是么？”

　　两人不再说话，紫云璃伏在锁的怀里，而锁则呆呆的看着星空。

　　“三天后是四月十六吧？”锁忽然冒出一句话。

　　“嗯，应该是。”

　　“那天是天启城说书大赛的颁奖日，我……想去看看。”

　　“我陪你去。”

　　“嗯。”

　　******

　　天启城今天可以称得上是万人空巷了，两年一度的说书大赛是流传了很多年的赛事，就算战争年代也没有中断过。每一次的赛况都是空前的激烈，曾有传说，一名选手连说了三天三夜，最后下台时吐血晕倒。可见这项比赛有多么的惨烈了。

　　如洪水一般的人潮，还有从别的城市赶来的无数听众为锁和紫云璃提供了绝妙的掩护。他们毫不费力的混进城内，随便找了个茶摊坐了下来，等着颁奖的开始。

　　“听说了么，今年获奖的，还有一位女子呢！”

　　“当然听说了，这可是百年未有的奇事啊！”

　　“据说她正是在七玉茶楼说书的环小姐，年纪颇幼，果然是自古英雄出少女啊，看来以后我要多多光顾了！”

　　“……”

　　听到“七玉茶楼”几个字，紫云璃意味深长的看了锁一眼，发现后者象没听见似的，端着茶小口喝着。

　　锁站在台下大群的观众之中，看向台上。果然，他看见了那抹熟悉的身影。她看起来是那样的瘦小，站在她的同行之中是那样的无助。

　　拿着代表优胜者标志的她脸上却没有旁人那样的笑容，锁知道那是为什么。内疚，如尖刀扎进心里，又如附骨之蛆般怎么也甩不掉。

　　“你认识的人？”紫云璃看见的他脸上痛苦的表情，似乎明白了什么。

　　“算是吧。”

　　锁忽然看见台上的她目光朝这边看来，说书人连忙将兜帽往下一拉。

　　“我们走吧。”

　　******

　　之后，锁和紫云璃到过很多地方，去过很多城市。锁还在说书，收入虽有些微薄，他却很快乐，因为他开始喜欢说书了。

　　紫云璃则是在教小孩子们识字，锁说她适合干这个。紫云璃问为什么。锁回答：

　　“因为你的性格和他们很象！”

　　然后锁被紫云璃追杀了两天两夜。

　　日子就这么平淡的过着。

　　但他们知道，普天之下莫非王土，率土之滨莫非王臣。总有一天他们会被抓住，总有一天他们会不再逃亡。

　　没有不会结束的故事。

　　4

　　梦沼的边缘。

　　雨很大，倒插在泥土中的止水妖刀，刀身上的血迹却浓得无法用雨水冲淡。

　　“辰月教？”

　　锁抱着重伤昏迷的紫云璃，冷冷的向来者问道。

　　尉迟铮无声的点点头。

　　锁笑起来，不过马上就连连咳嗽，本来因失血过多而苍白的脸现在更加没了血色。好半天，他才止住咳嗽。

　　“辰月要杀我们，是很简单的事吧？为什么拖了这么久？”

　　尉迟铮迟疑了一会儿，回答道：

　　“因为你是止水的传人，我们辰月欠它最初的主人一个很大的恩情。所以一开始我们并没有打算除掉你们，而且当年你们逃出青阳，是我们帮你们阻挡了追兵。”

　　锁点点头，

　　“原来如此，现在又要杀我们？你们真是随性啊！”

　　尉迟铮皱了皱眉，似乎想起了什么不愉快的事。

　　“现在局势不同了，风子归想要利用你们做傀儡，号召起自己的力量对抗胤王朝。而胤王朝刚建立不久，根基并不稳定，前朝的旧臣还是大部分心向大晁。如果让她当了名义上的女皇，”尉迟铮一指锁怀中的紫云璃，“恐怕胤王朝马上就会被推翻，天下将再次被迅速统一。而如果风子归单独行动，就便于我们辰月教控制，天下将会陷入长久的混乱。这才是我们想要的。”

　　“我知道了，动手吧。”

　　但尉迟铮却摇摇头。

　　“我你们的身上施了一种秘术，一个对时以后，你们将被梦沼的雾气吞噬。肉体会消失，”尉迟铮看看仍在昏迷的紫云璃，“虽然不再有意识，但你们的精神会融成一体。算是我们对止水传人的补偿吧。”

　　“嘿！没了意识？不久和死了一样么？”锁冷笑着，“杀就杀吧，干嘛搞这些有的没的？”

　　尉迟铮没有再回答，转身带着教徒离开了。

　　******

　　时间在慢慢流失，锁能够听到自己的肉体正在崩溃的声音。但让他高兴的是，怀中的紫云璃睁开了眼睛。

　　“你醒啦？”

　　“嗯。”同样失血过多的紫云璃轻声回答，“刚才你和他的话我都听到了，就是没法出声罢了。”

　　两人沉默了一会儿。

　　“阿锁，我们要死了对么？”

　　锁摇摇头。

　　“不，是消失，我们的精神力还在。”而紫云璃却笑了。

　　“那不是一样么？”

　　“不，你不会死！”一向冷静的锁激动起来。

　　“没事的，阿锁，我本就不该来到这世上。你不是说过么，我们，是过去的亡灵啊！”紫云璃依然轻笑着，“只是连累了你……”

　　锁再次沉默不语，他的手已经变成半透明了。而紫云璃下半身渐渐的模糊不清。

　　“阿锁，再给我讲个故事吧。”

　　“嗯，很久很久以前，有个羽人……”

　　“真难听。”

　　“阿璃，告诉你一个秘密。”

　　“什么？”

　　“那天晚上其实我没迷路。”

　　“我知道。”

　　然后是第三次沉默。现在锁能透过阿璃的脸看见自己的臂弯，透过臂弯看见自己的大腿，透过大腿看见地上的泥土。他们的时间不多了，下次将是最后的对话。

　　“阿锁。”

　　“嗯？”

　　“吻我。”

　　两人都不曾说过喜欢对方，但那又怎么样？锁俯身吻了下去，嘴唇温湿的触感深深沁入他们的灵魂。

　　海誓山盟也比不过这深情一吻！

　　雨仍然在下着，一条分不清颜色的丝带系在一柄倒插在泥土中的长刀上。

　　后记：结尾与开始

　　故事听完了，连七五却震惊的说不出话来？

　　“你……不是他？！”

　　“是谁？”梦魂反问道。

　　“就是我……”连七五嘴中的那两个字就要脱口而出，但到了嘴边却又被强行咽了回去。

　　因为梦魂从长袍里拿出了一件她熟悉得不能再熟悉的物什。

　　妖刀止水！

　　在上面还绑着那根分不出颜色的丝带。

　　“有个朋友要我把它带在身上，然后送给遇见的第一个女说书先生。我走过了很多条路，翻过了很多座山。现在终于能够完成任务了。”

　　梦魂把交在连七五的手中。

　　连七五接过那把刀，不知道是该哭还是笑。东西回来了，人却没有。

　　她想了想，然后叫住准备离开的梦魂。

　　“等等，”她解下那根丝带，“送给你吧。”

　　“谢谢。”梦魂接过，用它把自己齐腰的雪白长发扎成一束。

　　“你要去哪里？”女说书人问。

　　“梦沼，”梦魂回答，“有人还在等我。”

