　　九州・听风录・业火 by疯人院

　　1

　　“呵欠～～～”

　　掌柜江盼霖伸了个大大的懒腰，转向身后一人：

　　“我说大当家的，这几日客栈的生意清淡得很啊。”

　　风癫搔搔光亮的脑袋，呆了一下，摇摇头说：“也是没法子，天下方定，大都护风子归却突然病逝。这下子整个九州要大乱了吧。在这节骨眼上，谁还有心思做生意？有眼光的在观望局势，其余的都躲在家里发抖呢。”

　　“那这客栈岂不要关门大吉？”

　　“那倒未必。”苍云驿的大当家不慌不忙地端起茶杯轻抿一口，闭上上眼好好享受了一下极品碧云清的芳香，正准备娓娓道来，向这位女掌柜卖弄一下胸中沟壑，却听门口卡夫卡震天一喊：

　　“苍云驿！欢迎！”。

　　这一嗓子硬生生将风癫的话堵在胸前，出也不是进也不是，当真难受至极。他急忙端起茶猛灌，五十枚金铢一钱的碧云清被一饮而尽。大当家胸口不疼了，心却疼起来。

　　不过，苍云驿的女掌柜可没时间管大当家是否差点噎死。她在卡夫卡话音刚落的一刻，便跳出柜台，以绝不与鲛人相称的敏捷冲到她丈夫的面前，右手拍下去。

　　愫颜正趴在桌子上打瞌睡，梦到界明城与他拜了把子。这位鹰骑军的领袖正要将八服赤眉交到他的手中，却被一巴掌拍得粉碎。他恼怒地抬头，却正对上爱妻又是焦急又是兴奋的目光，火气便消失无踪。

　　“怎么了娘子？莫非你有喜了？”

　　“喜你个头！快去叫醒连锁、萧牧还有其他人，开工了！”

　　领了掌柜令箭的愫颜发挥出跑堂本色，径直穿过大厅到达后院。他站在天井中，憋足中气大喊：

　　“掌柜有令：小的们，出来接客啦！！”

　　不一会，原本冷冷清清的苍云驿热闹起来。衣冠不整，睡眼惺忪的伙计们忙进忙出，准备迎接半个月来的第一位客人。

　　连锁眯缝着眼睛，胡乱挠着草窝一样的白发，摇摇晃晃地进入大堂。一边嘀咕着：“有了爱人便忘了亲人，居然要哥哥来顶班……”，一边费尽九牛二虎之力，爬上说书人专用的台子。

　　“好吧，今天我们来讲燮羽烈王和姬武神的故事。”还是老习惯，连锁没拍惊堂木，只是打开手中的扇子便开讲了。就算只有一位客人，梦魂先生说书的水准也不会下降分毫。这正是人来疯的妹妹比不上的。

　　终于，作为苍云驿稀有生物的客人进入了大堂，众人的目光齐齐投向门口。

　　来者竟是一位身着戎装的女将军！上身一件豹纹软衬甲，下身是玄色铁线战裙，外罩红底绣金大氅。和成年男子仿佛的身高，姣好的身材被合身的甲胄凸现出来。但她举止间透出的果决与杀气，却让人不敢轻亵。

　　原本应该秀丽标致的面容，右眼却被一条白布遮住，完好的左眼竟是赤红如火。

　　“大当家，这女子竟也是独眼，正和咱们的梦魂先生配一对啊……”愫颜悄声对风颠言道。却换来老板的轻叱：

　　“千万不要瞎说，你知道她是谁么？”

　　看着老板脸上少有地写满惶恐二字，愫颜心中也惴惴不安起来。他有点艰难地笑道：

　　“谁？总不是鹤雪团的杀手吧？”

　　“鹤雪团的杀手算什么？”风颠把声音又压低一些，生怕让那女将军听到，“她是前任大都护风子归麾下第一猛将。人称‘炽焰罗刹’的卢夜麟啊！”

　　“不……不会吧，就是那个卫风军的统领，以三千骑击溃颢王朝两万大军，一合之内，斩下蛮族第一勇士句莫合首级的‘炽焰罗刹’？！”

　　看着老板一脸严肃地点头，愫颜知道，自己想仗着苍云驿首席跑堂的身份去伺候这位客人，趁机多得些赏钱的计划破灭了。如果出点岔子，不但没了打赏，说不定还能荣幸地被炽焰罗刹的爱枪“八云裂天”刺个透心凉吧。

　　所以，当务之急是找个顶缸的。想到此处，首席跑堂便偷偷蹿到厨房去了。

　　愫颜的临阵脱逃却苦了老板，他只好强行挤出笑容迎上去。

　　“卢将军，您能光临，真是令小店蓬荜生辉哪……”如潮的谄词就要从风颠口中倾泻而出，却被卢夜麟的眼神堵了回去。那样的眼神，阅人无数的风颠明白，不是奉承能够打动的。不过正是如此，老板反而有些心安。

　　真正的豪杰，苍云驿便要跣足而迎！

　　“老板，给我和我的将士们各准备一间上房。再炒上些你们的拿手菜。”卢夜麟的声音略微低沉，甚至带着些许磁性。第一次和这位传奇般的女将说话，风颠一瞬间有些恍惚。他连忙收拢心神，应了一声便去准备。

　　连锁可不管进来的是谁，他沉浸在自己的评书中，唾沫横飞地描绘着亦真亦幻的世界。

　　“啪啪啪啪……”在下面听了片刻的卢夜麟鼓起掌，轻笑道，“一别数年，没想到梦魂先生除了刀术，竟还有如此神技。”

　　回过神的连锁正对上卢夜麟的笑脸，他第一个反应不是惊艳，而是将手伸向腰间，却猛然省起，止水刀已经送给连环了。

　　“怎么，风子归死了还不肯放过我？他可真是记仇啊。”心知没了妖刀止水，自己决不可能是炽焰罗刹的对手。梦魂索性破罐子破摔，开始冷嘲热讽。

　　卢夜麟脸上笑容隐去，伸手拿过后面卫士手中的长枪，摘下枪套，八云裂天那银白如雪的枪刃显现出来。若隐若现的压力弥散于大堂之上，就算不通武艺的江盼霖也感到心跳加快。

　　说书人后退半步，凝神备战。但出乎所有人意料，卢夜麟没有发动攻击，她将自己的武器横抛向连锁。接住长枪的连锁一脸迷惑地看着她。

　　“七日内还来，我在这客栈等你。”

　　连锁微微一愣，右眼里便焕发出异样光彩。他跳下台子，将八云裂天紧紧握在手中，冲出了大堂。在场的苍云驿众人还没反应过来，就听见外面一阵人马嘶鸣，接着便是风颠气急败坏的大叫：“好连锁！居然偷了我的踏雪！回来要你好看！！”

　　“哗啦――！！”大堂里响起瓷器碎裂声，循声望去，只见新来的伙计图兰脚下碗碟碎了一地，本人却傻傻地站在那儿，望着卢夜麟发愣。

　　“唉～～～”江盼霖叹口气，揉揉太阳穴。心说今天真是怪事多啊……

　　*******

　　当夜已沉静，连秋蝉也合上眼睑的时候。白色的月光轻拂于客栈之上，如情人抚摸着梦乡中的少女。

　　轮值巡夜的卡夫卡举起直径五尺的铜锣，右手铜锤给它重重一击，伴着夸父引以自豪的嗓门：“天干物燥，小心火烛！！”

　　一时间从客栈的各个窗户里扔出杂物无数，卡夫卡满意地点点头，敲着铜锣转到别处去了。

　　被卡夫卡可怕音量和客栈众人的叫骂声惊醒，大厨萧牧决定出来找点吃的。他从厨房拿了两斤牛肉出来，却看见图兰独自坐在大堂里自斟自酌，脸上表情颇为愁闷。

　　“嗯……有戏！”萧牧听说了图兰白天的异常举动，再看他现在一个人喝闷酒。便猜到定是与那个炽焰罗刹有关。肚子里好奇的虫子蠢蠢欲动，他便来到图兰的身边坐下。

　　“来来来，饮酒怎能没有下酒菜？”他将牛肉往桌子上一搁，从旁的桌子上拿个杯子，抢过图兰的酒壶给自己满上一杯。

　　图兰也不介意，只是一杯接一杯喝着。萧牧正在想怎么套图兰的话，对方却自己开口了。省了麻烦的萧牧连忙侧耳细听。

　　2

　　大概快十年了吧，那时候，我还在澜州北边一座牢城营里当狱卒。除了中州那日日逼近的战事，日子倒也过得悠闲自在。天下诸侯是吃素的么？会由着那些蛮狗胡来？那时我们所有人都这么想。

　　有一日，我记得好像天上在飘雪吧，那年冬天真是冷得紧。牢头儿对我说，澜州第一大贼寇――炽焰罗刹被抓住了。本来按律应该送往秋叶城判罪处决，但上面怕横生枝节，便决定在这里关上七日，过了候斩期便开刀问斩。

　　我有些奇怪，问：“干嘛还要等？直接斩首不可以么？”

　　“不知道，好像上面还想问出那贼首的同伙在哪里。这几日应会时时提审。”

　　我点点头，心里竟有些期待――想看看这炽焰罗刹究竟是何方神圣，竟能搅得半个澜州数年不得安宁。

　　你知道，罗刹这个词，在我们那儿是恶鬼的意思。被冠上这名号的人，能是凡夫俗子么？所以当我第一次看见她时，吃惊得连下巴都快掉了。澜州四大贼寇之首， “赤旗”的大当家，令所有捕快谈之色变的炽焰罗刹，竟是这样一名美貌女子。纵然衣服上沾满血污，头发散乱，四肢也被镣铐锁住。她依然是我前半生见过的最美的女子。

　　不，不要笑我好色。虽然好色是男人的天性，但我却不是被她的美貌所迷。

　　大厨你是没见过那时的她，你见过任何一个人，眼里会闪动着仿佛要焚尽世间一切的烈焰么？

　　她在最里面的一间牢房，窗子和门都是用铁铸的。牢房里还有四条胳膊粗的锁链，一头钉在墙里，一头锁住她的四肢。曾有同僚笑上面太过谨慎，一介女流，也太兴师动众了吧？但押解她的衙役却说，此女武艺超群，寻常男子根本不是对手。要不是中了陷阱，恐怕到现在也捉不到她呢！

　　牢房不管在什么时候都阴暗潮湿，泛着发霉稻草和腥骚味。就算从十五岁起便在这里当狱卒，我还是受不了这气味。每次给犯人送完饭，便赶忙逃到外面去大口呼气。但给她送饭时，我觉得这气味也不是那么难闻了，每次都是等她吃完，再收起食盒离开。当然，我不敢站在牢门前，而是站在甬道的另一头，远远地看着。许是因为七日后便要斩首吧，牢狱里提供的食物比平常的饭食要好上几倍。而且她不像其他被抓住的绿林好汉，没闹绝食什么的，有饭便吃，剩下的时间都靠着墙打盹。

　　很奇怪，上面一次也没提审她。甚至一连三天不闻不问。我问牢头，他却说：“笨，抓住了母狐狸，小崽子们不一串儿都牵出来了么？”

　　“上次你可不是这么说的。”

　　虽然对牢头的话颇有怀疑，但两粒爆栗敲在头上，让我闭了嘴。

　　我前半生做过不少蠢事，但那一次是最蠢的。在第四天，我例行的给她送饭，当不经然间对上她的眼睛时，心中憋了很久的疑问冲口而出。

　　“为什么要做马贼呢？”

　　她扒饭的手停下来，抬头看着我。我从她深红双瞳里读到惊讶，嘲讽，蔑视，还有一些我不懂的东西。她嘴唇动了动，不知是在咀嚼还是想说什么。最终，她还是没出声，一口气将饭菜全赶入嘴里。就在我以为得不到回答，收起碗筷转身离开时，她却开口了：“你和他们不一样呢，好吧，我可以放过你。”

　　明明身陷囹圄，却说出这样的话来，仿佛理所当然。若换了其他人，我便要大笑吧。但当时的我，竟让冷汗湿透了后背。我连转身的勇气都没有，逃也似地离开了。在跨过大门时，仿佛她在身后的冷笑。

　　那一日，我第一次坐在酒楼里，一杯接着一杯地灌酒。我不知道为什么会这么烦闷，不，大厨，那不是害怕。只是……有种被羞辱的感觉。被一个死囚羞辱，很可笑吧？

　　那天我烂醉如泥，感觉后来有人把我送回了营房。睡了不知多久，突然被人喊醒，睁眼看见的是一脸焦急的牢头，正对着我大喊。我摇摇仿佛被一万个夸父踩过的脑袋，才听清他在说什么：

　　“快起来！有人劫牢啦！！”

　　一下子我睡意全消，以最快的速度穿上装备，跟着兄弟们冲入囚犯营。我知道，一定是她，有人来救她了！

　　等我们赶到时，战斗已经结束。来劫牢的只一人，而他的尸体正躺在她的牢门前。上面有好几个窟窿，血流了一地。那人好面熟，却想不起在哪里见过。没能获救的她，脸上看不出任何表情。

　　中州已是蛮族的天下。听新调过来的兵卒说，连晋北走廊都开始出现蛮族的游骑。城里有钱的大户，都开始卷起家当跑路了。连官员们都开始偷偷转移财产，我们这些穷大兵却只能在惶恐不安中度日。

　　“天杀的蛮狗！”每次提到正在中州横行无忌的北陆骑兵，牢头老张便会这样咒骂。他是从中州被抓壮丁抓来的。老母和妻女尽在家中，现在也是生死未卜。

　　日子又过去了两天，后天她就要被斩首了。我心里有些莫名的焦燥，总希望发生点什么事，好让这难熬的日子过得快些。

　　酒楼成了我不执勤时常去的地方，只要喝醉了就可以什么也不用想，蒙头睡到天亮。所以这天下了差，例行地来此叫上两壶酒，炒几碟小菜，倒也自得其乐。正喝着，却听见有人道：“这位小哥在此喝闷酒，是否有所不豫？”

　　我一抬头，是位和我差不多大的年轻人。中等个头，相貌虽不英俊，却让人觉得可靠。

　　“要是有什么烦心事，可否与在下说说？”说罢，他便一屁股坐在对面。又叫小二上了几道菜和几壶酒。

　　这样的人我是头次见到，却不知怎的想和他说说胸中苦闷。

　　“你有所不知，咱这牢城营里新来了个犯人……”

　　我将这六天发生的事都与他说的，甚至包括上面严令禁止外传的劫牢事件也说了出来。对这个第一次见面，连名字也不知道的男子，我竟有股强烈的信任感。

　　“你可知炽焰罗刹的生平么？”听完我的讲述，年轻人问。我则当然地摇头。

　　他将杯中的村酿一饮而尽，语气也变得有些飘忽起来。

　　“炽焰罗刹，这是她在绿林中的称号。她的本名叫卢夜麟，本来是个农家姑娘……”年轻人的声音如在九霄之外飘荡，我侧耳倾听着，生怕漏掉每一个字。对，就像大厨你现在这样。

　　年轻人告诉我，卢夜麟十岁那年，一家人交不起租子，便将她拿去抵债。然后又被那家财主卖到青楼。十三岁时，被青楼老板卖给了从北陆到东陆来的货商。她的性子太烈，不但咬断了一人的命根子，还将另一个嫖客险些杀死。如果不是她的姿色在青楼是首屈一指的，恐怕早被扔掉喂狗了吧。

　　她在北陆只过了一年，便杀了翰南部族中的一位世子逃了出来。整个部族的战士都来追她。也许是被星辰保佑着，那天夜里竟起了大雾，数尺之外不见人影。等大雾散去的第三天，武士们循着马蹄印追去。却发现，她竟逃进了整个北陆的蛮族都不敢踏入的禁区――恶风谷。武士们以为她再也不会活着出来了。因为，从没有人活着走出恶风谷。他们等了几日，便收兵而去。

　　说到这里，年轻人的话嘎然而止。

　　“后来怎么样？”我急问道。

　　“后来？后来就像你知道的，澜州出现了一伙官府也闻之色变的马贼。而他们的头领，便是炽焰罗刹卢夜麟了。”

　　“那她怎么从恶风谷出来的？”

　　年轻人摇摇头，说：“不知道，她从来没提起过，也没人敢去问她。”

　　我心里闪过一丝警觉，问：“你怎会知道得如此详细？”

　　他笑着摆手道：“我是个吟游者，自然不会放过这样有趣的故事。”

　　“对了，你能不能带我去见见炽焰罗刹？”

　　“为什么？”

　　“这样大名鼎鼎的人物就在眼前，不见上一面不是太可惜了？”他笑道，“就当是为你讲这段故事的报酬如何？”

　　“那……好吧。”所谓吃人的嘴短，拿人的手软。不知道听了一段故事是否也有此一说，我犹豫一下便应了。

　　“站住！图兰，你身后的是什么人？”快要进大门时，我们被老张拦住了。

　　“嗯……他是里面一个犯人的亲戚，央求让我放他进去探视。”我忽然有些迷惑，刚才的话好像不是从自己口里说出来的。

　　突然间，老张指着年轻人大喝一声：“给我拿下！！”

　　四周的兵丁闻令，向年轻人扑过去。伸出的手居然没入他的身体，然后几个人撞在一起。年轻人的身形也凭空消失了。

　　“哼，果然是密罗幻术。”老张往地下啐口痰，骂道。

　　“不过小崽子运气不好，不知道关押炽焰罗刹的号子里只有她一人么？没踩盘子便行事，真是只雏儿！”

　　“密罗？”我脑子里一片浆糊，直直地盯着老张。

　　“没错，刚才我就看你眼神涣散无光。和当年我在齐候军中时，那些中了密罗幻术的人一般模样。我便留了心。一问，果然他就露陷了。”

　　“……”我不知道该说什么，是懊悔还是庆幸呢？

