　　九州・听风录・逝者 by疯人院

　　序

　　春日的阳光是如此的柔和，包裹在人身上，填满每一处缝隙，让人每一块骨头都松懈下来。这样的节气里，踏青便是富裕人家最好的娱乐。

　　这座山是风家最爱来的地方，山势颇缓，费点力气就能登上山顶。不过风氏一族还是喜欢在山腰上野炊。

　　山顶。

　　“这里，便没人打搅了吧？”风子归向身后伸出手，风安连忙将怀中的纸钱递过去。

　　“四少爷……”风安看着自己的主人将一张张冥钱点燃，仿佛着魔地看着它们燃烧、飞散。本来一肚子的话，此刻却说不出来了。

　　风子归站起来，俯视着脚下的大地。

　　“我知道，因为这世间的规则，母亲非死不可。所以……”风子归猛地转过身，盯着风安，眼中闪动着与年龄不相称的光华。他一字一顿地说：

　　“我，要这天下。”

　　第一节 沉风

　　青阳城，风家。

　　这趟与上齐国的生意很重要，去往澜州的路途却很艰险。依照以前的惯例，必然会有一位风家的公子亲自押送。但不巧大公子，二公子和三公子都在外未归。剩下的，只有年仅十五岁的风子归。

　　一想到四公子，风家家主风谨庭的眉头便皱了起来。

　　风家老四在六岁的时候，便开始表现得和周围的同龄人大不相同。当别的男孩都在爬树掏鸟蛋，在野地里互相追逐疯跑的时候。他却抱着本书，在房顶上悠哉的晒着太阳。这本来也是好事，或许这被铜铢熏臭的风家能出位读书人呢？

　　但，当风子归说出那句惊人的誓言后，风谨庭对儿子的观感便越来越差。

　　虽说风家和宁州风氏也有些渊源，却是八杆子打不着的那种。现在的风家，是宛州最大的财阀之一。不说富可敌国，却也是一跺脚，宛州会抖上一抖的豪门。但是风谨庭知道，不管他们家多有钱，宛州的商人多有钱。他们终究还是商人，是朝廷眼中的贱民、刁民。在那些士大夫的眼里，或许他们还不如田里耕作的农夫。而老四的话，只会给这个家族带来灾祸。

　　不过还好，在那以后风子归再没有什么异常的举动。平常的行为只是一个娇生惯养，带着点书呆气的少年罢了。上次伙房里杀鸡，碰巧被他看见，吓得他差点没晕过去。这样的人能夺取天下？就算去大街上喊也不会有人信。

　　但老四的话却象根刺，扎在风家家主的心里，让他难受。至于难受的原因是什么，风谨庭自己也不知道。所以连带的，风谨庭也不喜欢这个小儿子起来。

　　风家的规矩不能破，自己又必须在家中坐镇。风谨庭只好让管家叫来四少爷。

　　******

　　“怎么着？多大事啊？”这是青石人的口头禅，至于什么时候兴起的就不知道了。有人说是燮羽烈王烧了青石后，青石人便有了这习惯。但毕竟年代久远，无从考证。

　　风子归握着手中半截冰糖葫芦，身体因为愤怒而微微发抖。但脸上的表情却冷的像冰一样，冰蓝色的双眸盯着眼前这个比他高出一个头的少年。

　　然后，他笑了起来。

　　“不，没什么，是我自己走路不小心。”风子归向对方拱手道歉后，转身匆匆离开。

　　战力悬殊，贸然出击是不智的行为。

　　少年一面用这种连自己也不相信的理由安慰着自己，一面向家中走去。刚进门，管家风安便迎了上来：

　　“四少爷，老爷让你去一下。”

　　“知道了。”风子归摆摆手，脚步却向自己的别院走去。

　　“少爷，老爷在大堂……”管家提醒道。

　　“知道了！！难道我不认识路么！！”风子归怒吼起来。风安显然被这位虽然外表冷漠，却极少发脾气的少爷吓坏了。他露出惊慌的表情，不知所措。

　　话音刚落，风子归心里便是一阵悲哀袭来。难道自己软弱到只能对家里人发脾气的程度么？

　　“对不起，风伯。我……刚才……”风子归结结巴巴的向这位看着五十多岁，看着自己长大的老人道歉着。

　　“不不不！子归少爷不必在意……”风安连连摆手，“少爷有什么烦心事只管对我们下人发脾气，憋在心里人会生病的。”

　　“嗯……”风子归含糊以应，“那个……风伯，我去院子里见见阿凝，道个歉就去父亲那里。只要一小会儿。”

　　说完，少年便朝自己的院子飞奔而去。

　　“唉……少爷的心总是太软，哪里听说过主人要向下人道歉的？”看着风子归的背影，老人摇头叹息着。但他的心里却有点暖暖的。

　　阿凝是他的丫鬟，不过不是贴身的。她只负责院子的打扫，干些杂活而已。因为和风子归年龄相近，所以和她的话要多一些。

　　“阿凝，对不起……”少年有些忐忑的拿出那半截冰糖葫芦。他从不轻易在人前露出这样的表情，除了风伯和阿凝外。

　　少女明亮的眸子盯着少年看了一会儿，笑了起来。那笑容让风子归将发烧的脸别向一边。

　　“少爷能想到阿凝，阿凝就很高兴了！”少女说着，便接过他手中的冰糖葫芦。

　　“那……我去见父亲了……”松了一口气的风家四少爷有些张皇地逃出了别院。

　　******

　　“父亲。”

　　“来了？坐吧。”风谨庭指指身边的椅子。

　　“是。”风子归走到一旁坐下来，心里想着，一向对自己不闻不问的父亲，怎么会突然这么郑重其事的见自己？

　　“你今年有十五了吧？”

　　当父亲的怎可能不知道儿子的年龄，显然他在没话找话。不过风子归仍然恭谨的回答：

　　“是，父亲。十五岁零八个月。”

　　“哦，那就快十六了……”

　　有什么话就明说吧！风子归心中有些焦躁，嘴上问道：

　　“是，不知父亲对孩儿有何吩咐？”

　　风谨庭惊讶地看看那双平静的冰蓝色双瞳，那不是在看着父亲的眼神，这一点风谨庭十分清楚。自从他的侧室，老四的亲身母亲去世后。这孩子就一直用这种眼光看着自己。

　　被看穿了心事的风谨庭尴尬的咳嗽两声，抿了口茶才继续说：“你毕竟是风家的少爷，迟早要担起维系家族的重担。所以这次去澜州的生意，你也随商队出去历练历练吧。”

　　“明白了，父亲，我这就去准备。”风子归毫不犹豫的便答应了，令风谨庭十分惊讶。没想到平时连杀鸡也不敢看的老四，也知道将家族利益放在首位，风谨庭心里颇为欣慰。

　　告辞走到门口的风子归，忽然想起什么，停下脚步回过头来。

　　“父亲，虽然三个哥哥都不在。但我也不见得比他们差了。所以，您不要认为我是他们的替代品！”

　　这话是风子归笑着说的，只不过那笑容，很冷。风谨庭的手抖了一下，险些将杯子里的茶洒出来。

　　******

　　这样的年头，宛州以外的地方流寇横行，去向澜州的商路尤其危险。不管怎么说，老四也是自己的儿子，风谨庭也不希望他遭到什么不测。所以就派了杨先生和大部分精壮家丁与他同行。

　　这个杨先生说起来算是四少爷找来的。数年前在青石的大街上，杨先生遇见了风子归。便跟着他来到风府，说是要当四少爷的西席。本来风谨庭不想雇佣这个来路不明的中年人。但看他不论武艺学识皆属上乘，就允许了。今次让他随少爷一起去，也算多一层保障。

　　“四少爷还小，你要多照应他。”在出发前，风谨庭向杨先生吩咐道。

　　“是，老爷，在下一定尽力辅佐四少爷。”

　　“好，你们去吧。”

　　风谨庭满意地点点头，但他忽略了一点，杨先生说的不是照顾，而是辅佐。

　　“四少爷，出了这门。你就是整个商队的领队，所有的人都会听你的指挥。你的一句话，可能决定他们的生死。明白么？”在上马出发时，杨先生用前所未有的严肃口吻对风子归说道。

　　“我明白，多谢老师提醒。”风子归在马上拱手施礼，哪还有半点在阿凝面前的羞怯模样？

　　星流历6997年，徵永泰十六年九月。风子归开始他人生第一次远行。

　　第二节 旧友

　　殇阳关不愧天下雄关之名，在两座山峰的夹缝之间，浑然天成的一道关隘。殇阳关扼守着中宛之间的交通。五十多尺的巨大城墙，用的石料最小的也有一人半高。关下，除了可以并行四辆马车的官道外，还有大大小小通向宛州各个地方的支路。每日聚集在这段石道上等待过关的商贾百姓少则数千，多则以万计。

　　现在穆叶离和尉迟铮师徒二人便夹杂在人群里，等候检查。

　　“师父，你不是说现在东陆除了宛州。别的地方都在打仗么？怎么还有这么多的人要去中州啊？”尉迟铮跟随穆叶离已有三年，虽然还不善于和生人交往，但较以往也开朗了许多。就算有着悲伤的童年，终究只是十三岁的少年。

　　穆叶离正准备回答，排在他们后面的一位老汉却搭腔了。

　　“为什么？还不是为了混饭吃呗！”老汉叹了口气，把滑到肩下的包袱往上提了提。

　　“宛州这地方有钱人太多，我们这些小商人混不下去了。不然谁愿意去那兵荒马乱的地方？”

　　“哦？”有钱人多还不好做生意，这样的原因穆叶离倒是头一次听说。他向老汉拱手道：“在下穆叶离，关于老先生出关的原因，能否说与在下听听？”

　　老汉抬眼看看穆叶离，很年轻的一个人。相貌英俊，一副书生打扮。以老汉多年阅人经验，此人却绝不是书生。因为他的眼神很深，深到不像那些整日埋首书堆的人。

　　老汉连忙还礼，答道：“公子客气了，其实原因说来也简单。只要公子做过生意就知道，生意无非四个字：‘贱买贵卖’。”

　　穆叶离点点头，这点道理他是懂的。然后老汉继续说道：

　　“但是在宛州，因为这么多年没打过仗，又没遭过大灾。来这里定居，种田，做生意的人就渐渐多了起来。商户也是越来越多。所谓‘同行是冤家’，公子可是听说过？”

　　“嗯，听说了。但宛州不是有商会么？东西的价格不都是大家商量着定的么？”

　　“商会？早就名存实亡啦。”老汉苦笑起来，“大的货源都被四大家族控制。我们这些小商户很难进到便宜的东西，自然赚不到钱，甚至不亏本都是难得。”

　　“四大家族？”

　　这回轮到老汉惊讶起来：“听公子口音是南淮一带人士，怎么不知四大家族？”

　　穆叶离不好意思的笑了笑。

　　“在下常年在外漂泊，好多年没回宛州了。虽知四大家族，却不知其中详情。”

　　“哦，原来如此。”老汉奇怪的看了穆叶离一眼，却没说什么。

　　“那四大家族说的是风家，黄家，越家和仲孙家。他们是宛州最大的商户。现在整个宛州商会的实际控制权在他们手里，会长湘无月不过是件摆设罢了。”

　　听到湘无月的名字，穆叶离眉头皱了一下。但老汉没有察觉，继续着他的话题。

　　“这四家是宛州最有势力的财阀。宛州十城，倒有九城在他们手里。那些诸侯们见了四家的家主，听说连大气也不敢喘上一口呢！”

　　老人一脸认真，仿佛亲见一般。但穆叶离只是不置可否的笑笑。

　　正好这时，轮到到他们受检了。两人就此分别。

　　殇阳关内算得上是一座小型的集镇，客栈，店铺之类一应俱全。虽然不大，却也生意兴隆。大部分独行的旅人和商贩都会选择在殇阳关里歇上一夜，第二天再接着赶路。因为关隘周围没有人家，单独或数人结伴的旅客在野外十分危险。

　　按照惯例，独行的商旅会找一队较大的商队随行，这样在路上就会安全得多。虽然穆叶离师徒并非没有能力照顾自己，但为了不引人瞩目，他们还是决定依惯例而行。

　　他们的目的地离晋北走廊很近，而关内准备去澜州的商团只有风家而已。

　　“啊……究竟是倒霉还是幸运呢？”骑在马上走在商队中的穆叶离自言自语着。

　　“你我不知道，不过对我来说，今天是最糟糕的一天。”风子归的西席，商队的副领队杨先生冷冷的说。

　　“哎呀，不要说得这么绝情嘛。阿岚，你和我认识多少年了？”穆叶离大咧咧地伸过手去拍着旧友的肩膀。

　　杨先生打掉穆叶离的手，回答：“三十三年零七个月。年纪一大把了，不要用那么恶心的昵称叫我！”

　　“啊？有这么长么？看来你过得很辛苦啊，老得这么快……”看起来只有二十多岁的秘术师感叹着。

　　“这是人类的在某一年龄对应的正常外貌！”一向沉稳的杨岚情绪有些失控，“你这家伙才不正常！”

　　“我的心很年轻啊！”穆叶离一脸理所当然的表情，“像由心生，这是常识。”

　　“……这是哪门子的常识啊！”彻底被穆叶离的常识击败，杨岚结束了这段诡异的对话。

　　就在一人悠然自得地哼着歌，一人面色铁青，闷头骑马的当儿，风子归从拍马赶过来来。

　　“杨先生，这位公子是你的朋友？”

　　“风少爷好，在下穆叶离，是杨兄多年的旧友。”

　　“哦，幸会幸会。”风子归拱手还礼。

　　“关于这位‘旧友’，我来介绍一下。”杨岚面无表情的说道，“他三十多年前住在我家隔壁，总是过来蹭饭吃。一起出去的时候，吃饭从来不给钱。欠了赌债也是我帮他还。我们之间的友情基本上等同于老鼠之于粮仓，蚂蟥之于小腿，蝗虫之于庄稼。”

　　“……真是……令人感动的友情啊，就不打搅两位叙旧了，失陪……”风子归尴尬地告罪后，看了一眼那张显得过于年轻的脸，回到队伍前面去了。

　　“看来你终于找到了合适的人选了。”风子归熟练地指挥着家丁与路户，看在眼中的穆叶离点头赞道，方才的戏谑之色在脸上消失不见。

　　“还是只雏鸟，需要时间成熟。不过我的任务就算完成了，你呢？”微笑着，杨岚看向穆叶离。

　　“不会让你失望的，我已经有线索了。这次去澜州，我就会把它带回来！”穆叶离双眼望着北方，淡淡道。

　　“你很有信心嘛，不要忘了，你要找的是传说之物。”杨岚一如既往的给老友泼冷水。

　　“羽先生的情报不会有错，我一定会找到它！”穆叶离握握手中的缰绳，用不容置疑的口气说。

　　“那个苍云驿的老头儿让你小心姓羽的，虽然看起来像，但他根本就不是羽人。看来你当了耳旁风。”

　　“怎么，觉得上当了？”穆叶离笑道。

　　“嘿！自从认识你，我有哪天不上当？”杨岚大笑起来，纵马跑向前方，喊道，“何况这最后一次？”

　　穆叶离看着杨岚的背影笑着摇摇头，忽然发现旁边的尉迟铮在发呆。

　　“你怎么了，从刚才开始就一直没出声？”

　　“师父，徒儿在想，以前怎么没看出来，你真的好老哦。”

　　“……”

　　第三节 晚风

　　商队出了殇阳关便沿着官道一路向北。虽同是官道，中州和宛州的路面却有天壤之别。宛州的不光官道，所有的交通要道均为石路。而且每年商会都要拿出钱来维修。每十里一座哨楼，每三十里一座小型兵营。每座哨楼有士兵两人，小型兵营有士兵二十人。他们都是由商会出资雇佣的佣兵或者退役的老兵。所以在宛州地面行走是比较安全的。

　　中州则大不相同，朝廷摇摇欲坠的财政状况导致国家无法对道路进行基本的保养。晴天的时候路上沙尘漫天，下雨则泥泞难行。一路上还有拿不到军饷而变成流寇的乱兵。这些因素加起来，使商队的路途变得漫长而危险。

　　二十天以后，商队过了天启城。继续向晋北走廊进发。虽然尉迟铮很想趁商队在天启补给的时机，好好的逛逛这座帝国之都，结果他只在南城的七玉楼听了半天评书，就被穆叶离带了回去。

　　商队一天天接近晋北走廊，也一天天接近穆叶离师徒第一个目的地。

　　“停！今夜就在此露营！”走在队伍最前列的风子归忽然命令道。一旁的杨岚赞许地点点头，

　　“师父，怎么队伍停下来了？”

　　“大约是察觉了山贼的哨探吧，想在这里解决他们。”穆叶离拍拍尉迟铮的脑袋，“去，我们找个地方躲起来。”

　　“师父不打算帮他们么？那个杨叔叔不是你的朋友？”

　　“本公子是秘术师，可不是那些只知砍砍杀杀武士。”

　　******

　　窥伺商队的敌人在东面的树林中，所以风子归将不能战斗的人分散藏入道路西面的林子。路护们则围成一个圆圈，将货物围在中间，升起篝火戒备着。

　　“杨先生，我这样布置可以吧？”风子归是第一次指挥实战，心中不免有些忐忑。

　　“少爷做得很好，”杨岚点头道，“我在明，贼在暗，一般的伏击根本不会成功。只有主动邀战，以堂堂战阵打一场。让贼人吃些苦头，才可能让他们知难而退。”

　　“是，我也是如此想的。”听到杨岚的赞扬，风子归有点得意起来。

　　“不过，为了能保证贼人会与我们交手，我会带一部分人进入林中佯装搜索。如此，山贼见这里兵少，定会来攻击，到时少爷发出信号，我们就可以前后夹击。”

　　“这……”风子归没想到自己成了诱饵，那岂不很危险？

　　“放心，少爷，只要你发出信号，我们很快就能杀回来。”说完他指指旁边一位三十多岁的汉子。“我让李准留下来保护你。”

　　“那……好吧，杨先生不要走得太远。”如果再犹豫，必会被部下瞧不起，风子归只好勉强同意了。

　　杨先生点点头，带着数十名骑士进入东面林中。

　　无月的黑夜，万籁沉寂，只有晚风吹过树梢的哗哗声。篝火噼啪地跳跃着，照在周围每个人的脸上。身着铁甲的风子归感到背后已经被冷汗湿透了，凉飕飕的。他偷偷瞄了一眼身旁的李准，发现他只是面无表情地看着对面的树林。

　　陡然一声弓弦响，一支利箭朝风子归的面门激射而来。他还没来得及发出惊叫，李准的刀便磕飞了箭。

　　“李……李教头……”

　　李准的眼神忽然变得杀气腾腾。

　　“来了！”

　　盔甲反射着星光，雪亮的刀尖上泛着森冷的杀气，黑色的旗帜在夜风中招展。来者竟全是一身禁军服色，而且全副武装，根本就是一支正规军。

　　“李教头？！”风子归一脸惊恐地转向李准，而李准似乎没有注意他。

　　“妈的，真让老杨说对了。果然不是普通的山贼！”

　　“那……那我们怎么办？”

　　“少爷莫慌！我们也不是吃素的！”李准自信地笑笑，“给他们点厉害瞧瞧。”

　　“快发信号，让杨先生回来！”风子归急忙命令道，却被李准阻止了。

　　“不行，时机未到。先要与他们战上一战，吸引他们的注意，老杨才有机会。”

　　“……就依李教头。”风子归紧握手中缰绳，觉得自己的全身都在颤抖。

　　山贼先放了一轮箭，然后开始突击。马蹄声踏碎静谧的夜，向商队冲来。

　　“放箭！”

　　宛州商会违背朝廷禁制，制造的步军弩形成密集的箭雨覆盖在山贼们的头上。但双方的距离太近，敌人的骑兵冲不起来，护卫们也只放了两轮齐射，短兵相接的便肉搏战开始了。

　　双方的战士们都为了活命发出震天的怒吼，狠狠将手中的兵器砍向对方。

　　“少爷的武技只是中等，临战不可向前。”以前听见杨先生这样的评价，风子归心中颇有不服。但他现在只能躲在己方阵营的后列，完全丧失了身先士卒的勇气。

　　即便如此，喊杀声，惨叫声仍让他的心愈来愈深陷入恐怖。一朵朵暗红色的血花在黑夜中绽开，填满他的视野。他的呼吸渐渐急促，却发现空气中的血腥已经弥散在他的五腑六脏，占据了他所有的思想。他坐在马上一动不动，就连一名山贼突入战阵到他近前也没察觉。

　　正在发怔的风子归忽然被一股大力撞下马，与地面亲密接触的疼痛让他回过神来。忽觉一道银光闪过，脸上便被什么黏黏湿湿的东西盖住了。他伸手抹一把脸，手上尽是红白相间的粘液。他迷惑的抬头，看见一具脑袋被削去半边的尸体正从马上倒下去。

　　四周的声音被耳鸣代替，连李准拼命地朝他喊着什么也渐渐听不清了。他只是看着那具尸体，摇着头往后退。

　　“不……不要……我不要死……”

　　风子归突然发疯似的喊起来，转身朝树林里跑去。

　　第四节 夜明

　　风子归在森林里跌跌撞撞地走着，黑色的树影被星光投射在地上，如怪兽般狰狞。开战时穿的盔甲早已脱掉了，那种铁甲在逃亡的时候不会有任何帮助。后面的人声越来越远，渐渐听不到后，风子归靠着棵树坐下大口喘气。懊恼与绝望像充斥在四周的夜色一样扑上来，几乎让他窒息。身体还在为刚才的杀戮颤抖，他狠狠地捶打着无力的双腿。他憎恨自己的胆怯，竟然在战斗中逃跑。所有人都被他丢下了，杨先生，家丁，路护，还有跟随他们商队的旅行者。杨先生曾说过，在外面，他的话可以决定整个商队的生死。而自己在回答“知道了”的时候，根本没意识到这句话的分量竟如此沉重，重到他的肩膀根本担不起。

　　“我原来是个怕死的蠢货。”风子归在心中冷笑着，“顶着风家四少爷的躯壳，说到底，不过一纨绔罢了。”

　　他拔出剑来，在脖子边比了比，然后扔掉了。求生的本能使他愈加憎恨起自己来。

　　人声退去，森林里的各种动物开始出没。夜莺诡异的叫声在林间回响，地上的叶子被某种生物摩擦着，发出沙沙的轻响。一双双绿色的光点在树后窥视着闯入它们领地的人类。一股寒意从心里升起，风子归连忙去摸地上的剑，却不知刚才扔到哪里去了。

　　风子归没有在野外生活的经验，无法在夜里分清方向。平时跟杨先生学习的纵横术与兵法完全派不上用场。他唯一知道的是，如果咬住一个方向不停地走下去，一定能走出这林子。所以很幸运的，在天明时，他走出了林子。没有在夜里被林中的猛兽袭击，也算奇迹了。

　　******

　　风子归茫然的看着眼前的一群人，他们约有数百，绝大部分衣衫褴褛，面黄肌瘦。应该是正在逃避战乱的百姓，而对方则警惕的盯着他。虽然经历了一场战斗，又在森林里被勾出无数破口，风子归的衣衫仍能一眼看出质地上乘，其价值足以令平民的三口之家半年吃喝无忧。

　　少年如女孩子般清秀的脸上虽有血渍，但仍淹没不了富家子弟的特殊气质。他那双冰蓝色的瞳孔正怔怔地看着这伙人。

　　终于有人忍不住走上前问道：“喂！你是谁？怎么从林子里冒出来的？里面的猛兽没吃了你么？”

　　风子归看看这位连珠炮似向他发问的少女，大约十三四岁的年纪。头发应该是因为营养不良而显得焦黄，不过那双大眼睛倒是显得挺有神，正充满怀疑地瞪着他。风子归没有回答，他回头看看身后的森林。

　　“原来真的有猛兽啊……”说完，昨夜带来的惊恐与疲劳一齐涌上来。他的眼前一黑，失去了意识。

　　等少年睁开眼睛的时候，发现自己正对着天空。秋天的天空显得很远，稀薄的云彩在天幕上缓缓飘过。太阳明亮而刺眼，照在身上却很舒服。

　　“我是死了么？能这么平静地看着天空？”少年自语着，却被一个声音冷冷的打断，正是他晕倒前向他发问的少女。

　　“没死真是太遗憾了，醒了就赶快给我下来！！！”

　　“啊？！”风子归疑惑的撑起身子，发现自己正躺在一辆平板车上。一位身材结实的年轻人正赶着拉车的毛驴，在流民的队伍里走着。

　　“要你下来没听见吗？我家小黑可不是用来拉你这种有钱人家的公子的！”

　　“不要闹，小雨！胡夫子不是说公子受了惊吓，又染了风寒，需要休息么？去，把夫子请来，就说公子醒了。”

　　小雨还想说点什么，但只张张嘴，便一脸气恼地跑掉了。年轻人回过头来对风子归歉意地笑笑。

　　“公子莫怪，我家妹子就那个脾气。”

　　风子归连连摆手：“不妨不妨，在下才要感谢诸位的救命之恩。”

　　说着他就要挣扎着下车，但软绵绵的身体却不听使唤。年轻人见状连忙阻止道：“胡夫子说公子要静养，快快躺下。”

　　风子归只好依言躺下，不一会儿，小雨便回来了，她身后还跟着一位四十多岁的中年人。中等个子，身材削瘦，一件灰色长衫，中间系着一条白色麻绳。想来他就是这对兄妹口中的“胡夫子”了。他急忙在车上拱手道：“多谢夫子搭救之恩。”

　　那夫子笑道：“救人乃积德之举，公子不必言谢。在下胡越，请问公子是……”

　　风子归愣了一下，忽然想起小雨知他是富家子弟后，脸上愤恨的表情，决定隐瞒那在宛州与中州都赫赫有名的家族姓氏。

　　“在下刘子归，随家父出来行商时碰上了劫匪，与商队失散了。”

　　“哦，原来如此。”胡越是长门修会的修士，多年的修行生涯让他一眼就看出这名少年没说实话。不过探究别人的隐私不是他的习惯。

　　“那么接下来公子有什么打算？”

　　“不知诸位要去哪里？”

　　这次回答他的，是那名叫小雨的少女。

　　“逃荒啊！能去哪儿？不就是去个能活命的地方么？！”语气依然那样充满愤恨，看来她对风子归这种有钱人，是不会有什么好脸色了。

　　不过在兄长眼神的制止下，小雨没再说下去。胡越向风子归说明了他们的状况。

　　中州东南部已大旱数年，遭受灾害的地区朝廷无力赈济，而那些地主们的租子却分文未少。活不下去的佃农们只好背井离乡，长途迁徙来到烟河平原，希望找到一处能够耕种的土地。一路上虽不至于食不果腹，但艰苦的路途却令流民中老弱者病死极多。小雨兄妹的父母便在其中，也难怪小雨会如此痛恨富人。

　　“我们打算向西去昌西城，公子到了那里也可以联络家人了。”

　　“多谢夫子。”

　　*******

　　“连野菜都不会挖，真是笨蛋！”小雨抢过风子归手中的铲子，给他做起示范来。手中只握过笔和剑的少年只能呆呆的在旁边看着。

　　随流民们迁徙的这十天里，风子归学会了如何在夜里辨明方向，学会了如何生篝火，学会了在野地里睡觉怎样才能不被蛇咬到……这些，都是杨先生不曾教过他的。

　　这对兄妹哥哥叫张虎，妹妹叫张小雨。虽然由于父母的缘故，小雨最初一直没给风子归好脸色。不过少年人终究是少年人，这几天对他好多了，还开始教他一些在野外的常识。

　　夜晚的时候，胡越常常会来和风子归聊天。虽然自己是自愿和这群百姓一起迁徙，但整天和这些大字不识几个的农夫呆在一起。时间长了，一个能说上话的人都没有，不免有些无聊。而从第一面见到风子归起，他便知道，除开人生经验不谈，这名少年的见识已经远远超过同龄人，绝非那些只知吃喝玩乐的纨绔子弟能比。所以特别爱和他聊天。

　　“他们没试过向地方官请求免去今年的租税么？”

　　在谈到百姓们不得不迁徙的原因时，风子归奇怪的问道。

　　“地方官？这年头兵荒马乱的，地方官的权利哪有那些乡老们大？”

　　“那么，朝廷连年对外用兵，财政空虚，导致中央权利无法集中，地方豪绅的权利过大。是造成流民大幅迁徙的主要原因了？”

　　胡越早已对他这种精准的，对政局的洞察力毫不奇怪了。

　　“目前来看是这样没错。但是，在太平年景，百姓的日子就好过了么？”

　　“呃？怎么说？人人都会期望太平盛世吧？”

　　“刘公子，虽然你见识远超过同龄人，但还是太天真了。”

　　如果在以前，听到这样的评语，风子归肯定会勃然大怒。但这几天的经历让他性情沉稳了许多，所以静静地等着胡越下面的话。

　　“其实不管是乱世也好，治世也好，手中没有刀剑之人，就会被那些拿着刀剑之人宰割。不过形式不同罢了。”

　　“怎可能！？”风子归忍不住争辩起来，“治世时有法典，王子犯法与庶民同罪……”

　　“哈哈哈哈……”胡越的笑声打断了风子归的话，“刘公子，你真的相信持刀剑之人定出的律法是平等的么？”

　　胡越站起来，将手中的树枝扔向火堆，蓬起的火焰将他黝黑的面庞映成紫红。

　　“千百年来，不论哪朝哪代。能在天启城中发号施令的只那么几个人，这天下是他们一家之天下。不管这个王朝在初始时是多么的强大，操持着一切生杀大权的他们都会腐化和堕落。接着是乱世，野心家们乘势而起。打着救民于水火的旗号，去争夺那无上的权利，最后再次腐化。天下便在这治世乱世中往复循环着。百姓的苦难也从未结束过。”

　　一口气说了这么过，胡越削瘦的身体显然有些承受不住。他再次坐下来，轻轻地喘着气。

　　“难道没人想改变这样的定律？”风子归递给给胡越一杯水，问道。

　　“数千年中怎会没有这样的英雄？”胡越摇摇头，“但他们都失败了，因为最初的理想，被自己的野心或被周围人的野心吞噬，最后走回了老路。”

　　看着有些垂头丧气的胡越，风子归笑起来：“没想到长门的夫子，竟如此关心这世俗之事呢！”

　　胡越愣了一下，也笑起来：“哈哈，不过有感而发罢了，那样的话还是以前一位朋友对在下说的。”

　　然后两人故意避开这样的话题，聊了些无关痛痒的事便各自睡去了。

　　不过风子归却睡不着，他仰头看着星空。

　　“不管什么样的年代，受苦的总是百姓啊……”

　　百姓，这个词对于他这个从小衣食无忧的少爷来说不过是个名词。农夫，商人，工匠，一切没有官职的人都可以称为百姓。这是百姓在字面上的意思。只有这几天，和张虎，和小雨，和许许多多与他们同样贫穷的人在一起生活。从这些活生生，有血有肉，为了生存而挣扎的人中，他才真正体会了这个词代表的意义。

　　不过明白了又能怎样？自己不过是个自大又怕死的少爷而已。只不过，还没蠢到以为自己能够改变他们的命运。

　　“但有一件事情是我可以做的。”

　　是的，就算他再怎么无能，还是有能做到的事。比如，可以让这对兄妹过上好一点的生活。

　　第五节 誓约

　　“今天的天气不错，照这样的速度，后天早上就能看到昌西城了。”张虎高兴地对风子归说。还没等他回答，旁边的小雨插话了，语气里透着酸酸的感觉。

　　“真好呢，你又能回去当你的笨蛋少爷了。”

　　“……”这几天，小雨一直这么“笨蛋，笨蛋”的叫着，已经快成风子归的专有称呼了。不过少年倒不觉得生气，在这段时间，陪着他最多的就是小雨，而且教会了许多东西。在她面前，自己确实很笨。

　　“那个，小雨，张大哥，在下有件事……”昨夜风子归想了很久，虽然自己很无能，但还是可以为他们做点什么。

　　“就是……嗯……在下其实不姓刘……”不知怎的，话到嘴边却很难出口，少年的眼睛闪避着小雨兄妹疑惑的目光。

　　“在下姓……”

　　“马贼！！马贼来啦！！！！”

　　前方的有人惊叫起来，队伍开始混乱，人们开始向后跑。这是一条狭长的道路，两边都是陡峭的山崖。在后面不明所以的人与往回跑的人撞在一起，摔倒者无数。

　　片刻后，风子归便看见那面熟悉的黑色旗帜。他的脑子在瞬间一片空白，那个夜晚的血腥翻涌上来，将他的双脚牢牢固定在地面上不能动弹。

　　“快跑，等死啊！”小雨一拉风子归的手，幻象消失了，两人与张虎开始拼命往相反的方向逃命。

　　后面的马蹄声越来越近，风子归甚至能听到马刀划过空气的声音。四周不断有人被砍倒，死者临终前的惨叫充斥着少年的耳膜。他紧紧地抓着小雨的手，脑中什么也没想，只是被恐惧驱动，拼命地跑着。

　　“哈哈哈哈……，跑啊跑啊，让我们杀个痛快！”马贼中一人脸上留着刀疤，他大笑着，手中的长刀不断地砍翻手无寸铁的百姓。

　　“不行，我们跑不过他们！”张虎忽然停下脚步，“刘公子，我妹妹烦你照顾了！”

　　没等两人明白怎么回事，张虎挥舞着镰刀，回身向那马贼扑去。

　　“哥哥（张大哥）！！”两人惊叫道，风子归转身就要跟去，却被小雨抓住。

　　“跑啊，笨蛋，想让我哥哥白死么？！”

　　风子归一愣，然后拉着眼中分明满含泪水的少女继续逃命。

　　“张大哥，我一定会保护小雨，哪怕是用我的性命！”风子归在心里默默地发誓。

　　光用跑的肯定跑不过山贼的马。所以风子归趁乱和小雨找了一处巨石，躲在后面。

　　惨叫声已渐渐稀疏，山贼们在打扫着战场，只要看见还在动的，便上去补一刀。对他们这些从官兵变成流寇的人而言，百姓和敌兵没什么区别。

　　“妈的，这泥腿子真他娘的厉害。”刀疤脸一边咒骂，一边将被那把镰刀划出的伤口包扎好。他的长刀下正是张虎的尸体。

　　风子归感到小雨的身体在瑟瑟发抖，便将她抱得更紧些。少年听见山贼的脚步渐渐走近，他的心都快要跳出来了。但是，怀中的少女却忍受不了这样的惊恐。

　　“啊……”等风子归捂住她的嘴巴，已经太迟了。山贼们显然发现了这边的动静，他们的脚步声变得凝重而谨慎。

　　“小雨，呆在这里，千万不要出来！”风子归对着小雨惊惶的目光，用连自己都觉得吃惊的沉稳声音说道。

　　风家少爷的心里其实怕得要死，但他还是掰开少女抓着自己衣袖的手，从岩石后走了出去。

　　“哟，看穿戴，还是有钱人家的公子呢。”刀疤脸看看眼前的少年，有些惊讶道。

　　“我是宛州风家的四少爷，风子归。”少年拼命压住狂跳的心脏，尽力用最傲慢的口气道，“要是你们能把我送回家，相信会有不错的报酬。”

　　是的，山贼抢劫不过是为了财物，如果有更大的赚头，他们没理由杀人。

　　但这次，少年却算错了，山贼丑陋的刀疤脸上露出狞笑。

　　“老爷我不做绑票这种麻烦的事，宰了你就行了。”说罢，刀疤脸举起长刀劈下。

　　风子归眼前一暗，然后一片血红。长刀划开那瘦小的身躯，溅起的血花喷了风子归一脸。时间停止了，少年感觉世界仿佛死了一般寂静，面前慢慢瘫倒的少女是唯一的影像。

　　“小雨！！”少年发出不似人类的嘶嗥，伸手将少女几乎分成两半的身躯紧紧抱住。

　　“笨蛋，快跑啊……”

　　少女向少年的脸伸出手，但半途突然垂下，她含泪的眼中已没了生命的光华。风子归轻轻将小雨的双眼合上。

　　“你们……这群……畜生！”

　　不管乱世还是治世，没有刀剑的人只能被拥有刀剑的人宰割。

　　“嘁！快死了还这么嚣张！”

　　刀疤脸啐了口痰，带血的长刀再次举起，向跪坐在地的风子归劈下。少年猛地抬起脸，冰蓝色双眸闪动着狂怒，迎向那刀光。

　　“叮！”

　　一股巨大的力量从侧面撞在刀身上，让山贼的刀以毫厘之差砍入了地面。还没等他回过神，他的手下便纷纷发出惨叫。

　　“二……二当家……敌袭……啊……！”一只雕翎箭穿过了这人的咽喉。

　　刀疤脸连忙向自己的坐骑跑去，边跑边喊：“上马，上马，弟兄们！杀他娘的！！”

　　死里逃生的风子归站起身，却看见一抹熟悉的人影向他疾驰而来。

　　“杨先生？！你还活着么？”

　　“风少爷！上马！”来的正是杨岚，他指着旁边一匹空着的战马喊道。

　　“杨先生，把你的剑借我！”满脸血污的少年，说出的话却有着不容置疑的口气。几乎是下意识的，杨岚将腰间的佩剑交给了他。

　　“铁甲依然在！”

　　“依然在！”

　　突袭者们齐声高呼着古老的誓言，用长枪刺穿来不及上马的山贼。即使侥幸上马，也马上被弓箭射死。如虎入羊群，杨岚和他的部下赶杀着这群贼寇。

　　而风子归的目标只有一个。

　　惊慌失措的刀疤脸被风子归从背后砍伤了腿，他坐在地上，面对持剑少年，手脚并用地往后退。

　　“不……不要杀我……饶我一命……”这位二当家全没了片刻之前的威风，语无伦次地哀求着。

　　没人想改变这治世乱世的规律么？

　　曾经有过，但他们都失败了。

　　“那么，这样的规律就由我来打破！”少年手中利剑慢慢举起，猛地插入刀疤脸的胸膛。

　　“啊……！”

　　刀疤脸和倒下自己刀下的人一样，发出惨叫后便没了声息。风子归拔出剑，热血喷起老高。

　　“你的血，也是红的啊……”

　　看着剑上的血迹，少年自语道。杨岚留下部下打扫战场，自己走过来。

　　“四少爷……”

　　“杨先生，我不知道你为什么一直在教我纵横术与兵法。”风子归回身将剑插回鞘中，声音和他的眼神同样冰冷。

　　“不过今后请更加尽力地教我，因为……”

　　刚从鬼门关上回来的少年走过杨岚的身边，轻声说：

　　“我，要这天下！”

　　尾声

　　晋北，秋叶山城。

　　入冬了，阴霾的天空理所当然地飘着细细的雪花。守城的兵卒们呵气搓手，嘴里埋怨着长官的严苛和寒冷的天气，在城墙上来回巡弋着。

　　“看，那是什么？”眼力最好的士兵叫了起来，众人顺着他的指尖望过去。在细密的雪幕后面，有一条长长的黑线在朝这里移动。大约小半个时辰后，士兵们看清了来者，是一支车队。带队的是一名年轻的武士，被血渍染成暗红色的铁甲遍布裂纹，满是灰尘与霜雪的面容疲惫不堪。坐在马背上的身体左右摇晃着，让人担心会不会在下一刻便栽下来。

　　“站住！你们是什么人？可否有入城的文碟？”尽职的城守神情紧张地喝问骑在马上的一群武士。

　　和他们的首领一样，被残破的盔甲包裹的武士个个都满脸倦容。但城守还是感到扑面的压抑，许是错觉，在迎面的寒风里，竟也闻到一丝血腥。他的手在颤抖，血也翻滚了，几乎忍不住要拔出剑来！

　　“拿去，”年轻的首领抛出一件物什，城守连忙接住。是一块腰牌，但识字不多的他无法认出上面的字。

　　“告诉齐国公，宛州风家的货物，一车不少地送到了。”

