　　

　　魅

　　---------谨以此向敬爱的夏茄MM致敬

　　仿佛是来自极寒的海之渊,有柔软而滂沱的力量不断压缩着我的形体,但这力量并不来自外部,它是由我内部一质量极大的内核而产生的引力,我的身体因此不断压缩并质化

　　那内核,是诱发这一巨变的来源,又或,它是我,这只虚魅的,永恒的心.

　　“你是谁?”

　　我将精神力注入那团微微蠕动的土块中,绵弱的振动下有绵弱的声音细微发出.

　　那个土团震颤了一下,微微犹疑.随即,便有一个厚实的声音闯入我的灵识.

　　“我叫。“它闷闷地说。

　　它能听到我！我心中一阵雀跃。

　　“你是吗？你也有生命吗？“我急不可待地振动着尘埃，发出一连串细微尖叫。

　　“是。”那个声音微染了笑意。“你还那么小，这样急功近利会伤了灵识的。”

　　我一窒。

　　“真是个孩子。”那声音中笑意更甚。“到我身体里来谈吧。”

　　那块土团霍然张开一个褐色的大口子，像是张粗陋的大嘴，黑黢黢的好不吓人。

　　我定了定神，鲦鱼般滑进那张大嘴里。

　　“真是个孩子。”那声音戏谑着。恍然四周竟黑了下去。我一怔，尚未说什么，却只听那声音大声怪笑起来，那笑声是如此响，几乎像咆哮了。

　　“哈，你不服吗？”它的话阴森森地冒着鬼气。

　　环境蓦然亮作一线，仿若一只巨大的眼睛缓缓张开。而我，便在这眼里，看着它所看到的一切。

　　“啊！这是！”我不禁大呼出声。我根本没有刻意去做什么，那声音就如本来存在一般，顺畅地流泻而出。

　　可我此时却根本顾不上这些了。

　　那只眼睛微微动了动，视角倾斜，涌动如波浪般的东西便更为清晰地印入我的灵识。

　　仿佛是褐色的海，浊浪排空。然而那并不是别的，正是一群群蝼蚁般的！它们有的不过巴掌大小，有的一长如磨盘，但却无一例外极度扭曲着自己，希望能抵消那种势不可挡的前进的吸力。然而那全是徒劳，涌动的波涛像是一张张极度恐惧的脸，我亲眼看到一个孩子头般大小的被生生扭成碎片溃散。

　　那最终的引源，来自这双眼睛之下的一张巨大的嘴。

　　我甚至能想像出那张粗陋的大嘴，是带着怎样粗陋的笑。

　　眼睛渐而闭合，我仍怔忡地呆着，痴痴傻傻。

　　“怎样？怕了？”那声音笑着。

　　我在心中想像着我猛点头的样子。

　　“呵！竟这么快便明了。”那声音中多了分赞许。“没错，在我腹中，你我灵识相接，彼此可通达胸臆，免了那些俗气的语言。”

　　“可以让我出去了吗？”我哀求道。

　　“怎么？后悔了？”一丝狰狞悄然展锋。

　　“不，我只想再看看那些土。”

　　“你不怕我？”

　　“怕？我怕的只是这自然而已。弱肉强食天经地义。况且你我又不是什么竞争捕食关系，我为何要怕你？”

　　土一震，片刻无语。蓦然间隆隆的笑声却如雷般在我身边打响，土质的内腔都不由自主地震颤，些许黏膜状的物质扑簌簌掉落下来。

　　我一个摇晃，忽地被整个地吐出。外面的阳光是那样厉害，我几乎看不见周围的一切了。“看吧，有趣的孩子。”土意气风发。

　　深黑的沼泽上氤氲着几朵云气，半株青绿植物半伏在泽边上，有气无力地随风抱怨。泽面平静黏稠像一团鼻涕，偶然有几个胖乎乎的气泡咕噜冒出，安逸地在与空气相接的地方炸开。

　　平静的沼泽一舸无迹，像是刚刚只是一个无头无尾的恶梦。

　　“，它们呢？”

　　“嗯？”将自己平铺在泽面上，舒展腰背。“它们呀，吃足了苦头，当然要赶紧跑掉去哪儿养精神喽！”

　　我不语，只在空中盘旋，凝望泽面。

　　懒洋洋地爬过来，道：“小东西，‘弱肉强食’可是你自己说的，事实上也就这么个理儿。如今是我将它们饕餮入腹，可明天我便也可能被别人所吞食，这种事，谁又说的清？你又何必难过？”

　　我依旧望着沆瀣溟朦的泽，一笑，道：“我听别的魅传说，是种极缓慢沉稳近乎自闭的奇异生物，你倒如此特别。”

　　哂然。

　　“小东西，你该回去了，你才刚刚获得意识，容不得再三折腾。”

　　“我？”我茫然。“别的灵说不能接近太近，否则即使精神力再强也恐被吃掉。我才刚刚有了意识，来了这沼泽就没再想着出去。”

　　我望着，目露凶光。

　　“嘿嘿嘿，我说大哥，你肚子里面倒挺舒服，不如我以后便常驻你腹中如何？”

　　僵成一块巨石，半晌无语。

　　“嘿嘿嘿，你不说话就当你默认了哦！”我奸笑。

　　漫长的日子里，曾无数次问我当初为何舍了性命也要来它这儿探一探。我不语，只笑。

　　其实当初刚历世事，凭了一腔热血要让生命对得起自己，于是乎了无牵挂，自然能做到任天地共逍遥。

　　而如今，我心中已填了好些复杂的世事，再让我重新选择，我定然不会再如斯放纵。

　　只是那羁住我的辔是何物？我又如何诉说？

　　带着我在沼泽中慢慢旅行，敦厚的声音漫不经心地向我娓娓展示了这世界的一隅神韵。我神迷目眩，于是我便缠着它向我讲诉其他的奇物。

　　无奈，说它当初怎会让这样一个难缠的家伙住在肚子里。

　　我只当没听见，于是我知道了这九州世界，这六族奇风，这奇花异草，这英雄古韵。这一切都超过了一个应知的极限。

　　“世界上怎会有你这样大的？岂不成了精？再无匹敌之物？”

　　“呵呵。”干巴巴地笑，心境沉郁。

　　“小东西，你说这世界上真的有神吗？”问。

　　“信，便有。”

　　“你说神在哪里呢？”

　　“嘿嘿，你若信我是神，神就在你肚子里啊！”

　　默然。

　　我也沉默。我知道它怕的是什么。

　　一切脱轨之物必有天降罚决。天下无乎可无乎不可，唯无神可裁决一切。

　　我明白，也明白。只是我们没想到会来得那么快。

　　那时正躲在一个石洞中，向我讲着羽族以及他们的英雄。

　　“向异翅撞走了暗月？那他是死了么？”

　　“应该是吧。”

　　“呜……多好的一个人，那风凌雪也不知有多伤心。”

　　“傻东西，若那辰月之变真的发生，海水倒灌，万物凌空，那不知道将会是怎样的灾难。”

　　“天崩地裂般么？”

　　应景地，一个摇晃，隆隆声透过体壁，传入我灵识内，真如天崩地裂一般。

　　“？”我突然觉得好难受，仿佛有什么不好的事情要发生。不，是正在发生。

　　“呵，”体腔空落落响起它有些无奈的声音。“比天崩地裂还可怕啊。”

　　我一个怔忡，被吐出体外。这也许是几百年我第一次离开那片狭窄的空间。

　　然而我瞬间僵住了，恐惧攫取了我每一寸力量，让我不能动弹。

　　那……那竟也是只！

　　它比要大上四倍，几乎像小山一般。它沉默而傲然地瞪视着沼泽，瞪视着我的，忽而露出一丝轻蔑的笑。

　　它缓缓咧开嘴巴，咧开那张令人恐惧令人恶心的大嘴。

　　仿佛有电流在我虚无的躯壳里滚过，我一个机灵，大喊：“！快走！”

　　可一切已经来不及了。泥藻，荇芦，被可怖的飓风连根拔起，一只青鸟只来得及惨叫一声，便被凌空吸起，头撞在一根枯木上顿时昏了过去。沼泽内的泥倒飞出一束百尺径长的泥流，大片大片的泥浆迅速被吸入那张大嘴中，方圆百里的沼泽就以肉眼可辨的速度一寸寸枯萎下去，森白的岩石屹然不动。百里内，大地瞬间被剥光了衣服。

　　不着寸缕。

　　我竭力把持着，勉强能与飓风抗衡。然而却一点点，一尺尺，被吸过去。

　　不对，不对啊！我想尖叫，可声音哽在虚空中，硬是无法发出。

　　应该是很强的，我都能，可……

　　我猛然一怔。我突然看到周身那层虚弱的浮土。

　　百年前，与我在泽边恶语相对的它，是那样坚强壮硕。

　　那团令我生厌的粗陋嘴巴是何等深厚的褐色。

　　而现在，它为什么是浮黄？

　　我，又为何能与毁天灭地般的飓风抗衡？

　　我突然加力，借着风速，流星一般向那巨冲去。

　　我说我不再放纵，可到头来我仍是要因一个而主动送上性命。

　　可是痴？

　　我竭力操纵着飓风中横飞的一切，带着巨自己的力量，回击与巨，可那仿佛搔痒，对巨毫无作用。

　　已到巨口边，它竭力挣扎着，我甚至能看到它扭曲的大嘴。

　　我不顾一切地盘旋在巨上方，召来石块狠命砸下。但那甚至不能在巨身上留下一道印记。

　　我惹恼了巨。它身上突起了一道尖刺，缓慢，但不容置疑地向我刺来。

　　我浑不在乎。我集中了全部力量操纵飞石，自己却再无半分力气躲开土刺。我虚魅本是一片虚无，散了从新聚来便是。

　　可我的呢？

　　我的。

　　不！！！！！

　　我看见它咬断了自己大半个身子，那么小的它在飓风里摇摇摆摆，却借着风的升力巧妙地愈升愈高，愈来愈快。它扑向我，我们像一阵风，跃出，跃到巨身后，跃向丛林之外。

　　跑，快跑！

　　大声呵斥我。

　　我们越过丛林，越过山峰，我们籍风飞翔，直到重重摔在地上，像一滩烂泥一般。

　　我看着它，心中竟只剩下一片死寂。

　　“小东西，我快死了。”它虚弱地说，那张嘴虽已变小却还是粗陋不堪。

　　“小东西你相信神吗？不管你信不信，我见过神，在我刚刚与我的兄弟分裂的时候。

　　“曾经有位天神路过这片沼泽。他像是赶了很久的路，很累，又很饿。他望着这百里洪泽，望着戏水的鸭子，不自觉流下一串口水。呵　　呵，也许有些恶心，其中一滴落在我身上，另外的，就是我的兄弟，那个巨。

　　“你怎么知道那是天神呢？”我轻道。

　　山的那边倏忽响过一声炸雷，天空瞬间变作紫色。几滴泥点越过我，撒在微微颤抖的地上。

　　“纵使是天神的馈赠，它终究是要被收回。”

　　“哈，哈哈……”大笑起来，声音有些虚弱。“小东西你是我见过最聪明的家伙。”

　　的声音愈发轻微。

　　“其实我只想做平平凡凡的一方泥土，不是什么，也不要什么‘天神的馈赠’。我只要我能自自在在地在大地上安闲片刻，被六族踩过，被雨水滋润……若能有一株鲜花借由我开放，那便是我莫大的幸福……”

　　融化了。我闭上眼睛。

　　我该去何方呢？

　　我似乎听见有风在身体中呼啸，那仿佛来自洪荒的原始律动，化作一团火，灼烧。

　　咚，咚，咚，咚。

　　那是我的心跳，越过万古的光，问我，问我所去何方。

　　“若能有一株鲜花借由我开放，那便是我莫大的幸福……”

　　好的，如你所愿。

　　“娘，你看！好美的花！”

　　“是啊，真美……”

　　“那……我可不可以……”

　　“不行……让它，在土地上，过完这一生吧。”