
　　《江南作品全集》・［设定集］

　　【《天之炽》主要人物设定】

　　〖西泽尔〗

　　年龄：17岁

　　身高：1.72米

　　头发：黑色

　　瞳色：黑瞳，但在阳光射入的时候呈现出瑰丽的紫色

　　身份：马斯顿神学院“伯塞公学”的学生，从翡冷翠转学来，身份未知、姓氏未知、血统未知……关于他的一切都是未知。拥有惊人的洞察力，思考问题的方式是成人也无法比拟的。对事物的看法很悲观，始终带着拒人千里之外的冷漠，是“连世界和人类存在的意义都会怀疑的孩子。”但在妹妹受到伤害时，却会爆发出凶狠的一面。

　　〖阿黛尔〗

　　年龄：16岁

　　身高：1.65米（16岁时）

　　头发：淡色

　　瞳色：棕色

　　身份：马斯顿神学院“伯塞公学”的学生，从翡冷翠转学来，西泽尔的亲妹妹、唯一的亲人。从小就能看出来是绝世美人，在马斯顿城里非常有名。对哥哥很依赖，在翡冷翠的时候似乎享有很高的社会地位，却甘愿为了跟哥哥呆在一起而把那些都舍弃掉。

　　〖璎珞〗

　　年龄：18岁

　　身高：1.68米

　　头发：红色直长发，长可及地，有些发丝天生就是淡金色，不知道的人会误以为是挑染

　　瞳色：罕见的淡色瞳孔，在不同的光线下呈现出不同的色泽身份：神秘的旅行舞蹈家，在战争爆发的雨夜抵达马斯顿，拥有超乎人类的美貌，有时活泼搞怪，有时候言语刻薄，是连西泽尔都搞不定的女孩。

　　〖庞加莱〗

　　年龄：35岁

　　身高：1.80米

　　头发：金发的中短发

　　瞳色：未定

　　甲胄：炽天铁骑IV型

　　武器：战术双短刀“闪虎”

　　身份：高文共和国第一骑士，前任炽天骑士（目前已经退役），是位很有贵族气质的美男子，隐瞒身份在马斯顿当了十年的市政官。

　　〖贝隆〗

　　年龄：24岁

　　身高：1.80米

　　头发：灰色短发

　　瞳色：灰

　　甲胄：炽天铁骑IV型

　　武器：火力支持型的骑士，持沉重的大型蜂巢火铳“龙王”

　　身份：教皇国异端审判局特务科科长，前任炽天骑士（目前已经退役），也在这个雨夜抵达马斯顿，扮演着教皇密使的角色。作为情报人员，他总是出现在战争前线，因此被称作“秃鹫”，意思是死亡的风向标。但跟职务和外号相反，他是很洒脱的男人，不乏幽默感。

　　〖龙德施泰特〗

　　年龄：24岁

　　身高：1.80米

　　头发：灰色短发

　　瞳色：灰

　　甲胄：炽天铁骑IV型

　　武器：火力支持型的骑士，持沉重的大型蜂巢火铳“龙王”

　　身份：教皇国异端审判局特务科科长，前任炽天骑士（目前已经退役），也在这个雨夜抵达马斯顿，扮演着教皇密使的角色。作为情报人员，他总是出现在战争前线，因此被称作“秃鹫”，意思是死亡的风向标。但跟职务和外号相反，他是很洒脱的男人，不乏幽默感。

　　（编者注：贝隆和龙德施泰特的介绍明显重复了，但原文如此，估计是江南复制时搞错了。）


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】