
　　《江南作品全集》・［设定集］

　　【九州・龙渊大典・种族篇：创造之火――河络族】

　　由于本质为精神体，虚魅容易对其他生物的思想产生影响（“魅惑术”这个名称就是来源于此）。

　　虚魅无法结合并生育新魅。

　　虚魅的凝聚：

　　魅无法永远以虚体形态存在，精神体的魅最终会被荒所吸收。所以绝大多数虚魅会选择凝聚一个物质身体，这在很大程度上是一种本能。

　　理论上魅可以凝成它自己能想象出的任何样子，但越怪异没有参照物的构造凝聚失败的可能性也越大，且无法突破自身及星辰力量的限制，例如凝成一只强大的飞兽可能需要几百年时间，且失败率极高，所以很难出现。

　　一个魅以自身的力量只能凝聚一次，除非有极强大的施法者帮助才可能重新凝聚。凝聚成的实体被摧毁与生物死亡相同。

　　虚魅的能力：

　　虚魅不具五感，但有一定思维能力，借助“精神探索”感知外部世界，并在不断的感应过程中逐步人性化。虚魅无法与物质界中的物体产生相互作用，也无法被其他智慧生物以五感的形式察觉。

　　魅不能直接读出其他生物、其他魅心中所想，但能够感知到他们精神层面上的变化。虚魅之间以潜意识交流，不存在语言。

　　魅的凝聚方式：

　　魅只能通过转化其他有生机的元素来构成身体。因此魅凝聚应在一个充满生物适于生长的环境如沼泽、森林中，否则会极其缓慢。

　　凝聚需要一个稳定平和的环境，恶意的法术可能导致凝聚失败，普通的物理接触也会带来一定影响。

　　凝聚身体需要一段相当长的时间，但可以直接按它所设计的模样进行凝结。凝聚时间视所凝个体大小、复杂程度及生长环境而定，一般需要十年左右。但不排除有精神外力影响的情况下出现的加速生长或异变。

　　凝聚成实体的魅称为“形魅”。形魅对虚体时期记忆模糊。

　　形魅的能力：

　　形魅的寿命和生活方式与其凝聚的物种相同。只是需要的睡眠时间短，对食物的消耗也少，更注重冥想对精神力的培养。

　　形魅可以通过精神探索感知对方生物是否也是形魅。


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】