
　　《江南作品全集》・［设定集］

　　【九州・龙渊大典・种族篇：创造之火――河络族】

　　河络的存在，象征着九州大地上跨越时代的先进技术。

　　特征：

　　河络平均身高约为人族的三分之二，爆发力强，短跑速度快，四肢有力擅长攀登和挖掘。在地下生存太久的河络往往不喜欢日光，却能在黑暗中视物。肤色有棕白之分，但事实上河络眼睛大而黑，发质出色，外貌相当匀称可爱。他们爱清洁，但由于多生活在地下，布匹缺乏，所以对服装不讲究，多穿相近的简单短小服饰。

　　社会制度：

　　河络们居住在越州和宛州南部的丘陵地带。

　　在寒冷的古老纪元里，河络大部落多住在山洞和地下洞穴中，依凭地势挖掘和开凿出巨大的地下城市，当气候变暖后，河络也开始在地面上建造大型城市。

　　每个部落都有一个睿智的女性享有“阿络卡（河络语：地母）”的尊贵称号，掌握最高权力。上代阿络卡在死亡前将留下遗嘱决定下一代阿络卡。他们的部落们聚合，有时会形成类似国家的结构，由各部落阿络卡选出“夫环（河络语：王座）”，但夫环是执政官而不是最高尊者，他（她）要向阿络卡负责。夫环不是世袭的职务。

　　河络有着严格的等级分工，但非奴隶制的强迫劳动。河络的等级以建设中表现出来的力量为依据，而不是血统。分工系统庞杂而科学，比如专职的战士、开拓工、清理工、食物采集者、幼儿护理者……这些人是平等的。专业的河络们往往创造出别的种族所难以想象的伟大奇迹，譬如贯穿整个地下矿脉的采矿滑轨。杰出的工作者得到其他人的尊敬，血缘辈分崇高者就成为“苏行”，他们年老不能再工作，就把经验与技能传授与新生的少年们。苏行是河络国中除夫环和阿络卡外最受尊敬的人。而夫环，往往是公认最智慧、强壮、勇敢的人。

　　河络是团结而虔诚的，他们信仰一条公理：对力量与智慧的尊敬。这种意志似乎是亘古存在，从每一个婴儿一诞生就已烙在他们心中的，或者说，那是世世代代苏行们传播文明火种的结果。河络把他们最尊敬的人称为“梦火者”。

　　家庭制度：

　　上古的地下河络几乎没有血统和宗族的观念（但地上河络有些被人族同化），年轻人在休息的日子里狂欢，自由相爱，当生下婴孩，母亲就把他们送到新生殿堂，因为河络们把孩子视做大地之母神所创造的独立个体，只不过是借他们的身体而生育出来。当孩子送入殿堂中，由专门的培育者来抚养，孩子长大后加入劳动，即使和父母相见也认不出来，完全是平等的。

　　河络用姓来标志母系谱系，防止乱伦，这只在两个年轻人决定结合时才会用到。河络平时的名字包括绰号和本名两部分。

　　在河络发展后期（填盍纪），地面部落中出现了成年女性河络独居，而男性河络均可在征得同意后登堂入室的婚制。孩子成年前由女性河络养育，成年以后则成为独立个体，不再与母亲具有紧密的家庭联系。

　　河络无法与其他种族通婚。

　　技术之王：

　　河络的技术分为手工艺技术和生物技术两类。

　　在开采、冶炼铸造、工程建筑等运用群力和技术改造自然方面，河络走在了其他种族的前头。河络不仅通过法术开掘大地，并且懂得力学和化学的手段，比如冷热开凿法、水力和火力运用、蚀石酸的运用。河络擅长手工艺品的制作，石刻、金银饰、小机巧和铸剑十分有名，其他各种族均以得到来自河络的手工物品为荣。古老的“石中火”和《魂印书》上记载的冶炼技术“星焚术”，让河络哟机会熔化珍稀的矿物乃至陨石，铸造强有力的魂印武器。

　　河络们还研究生物的培养，比如“惜风”。惜风是一种半动物半植物的生命，可以依附于死亡生物骨骼渐渐长成形状，但没有头脑和灵魂。河络们以特制的人工骨架培养各种形状的惜风。然后他们可以与惜风的身体结合，将其做为座骑或外壳，以意念控制他们，弥补身体的先天不足。

　　主要信仰：

　　河络以开拓力为最高力量，这种力在形象上的表现就是地火。河络相信创造神利用地下的熔炉冶炼出大地万物。

　　他们的宗教起源于遥远年代的首位阿络卡获得神启，相信创造神是唯一的真神，而河络生存的目的就是尽一切手段来荣耀真神，这也是河络工艺发达的主要原因。河络是最先使用火的种族，而且传说中河络祖先劈开地心而取得火种，所以河络精神中有着对地心的向往和对照亮黑暗的火的崇拜。

　　