　　引子

　　那天，火烧云像血般浸染了整个天空，连风都停了。整个火雷原上没有半点人声，只余下寥寥几声食腐鸟低沉且乖戾的尖嚎。其余的都是死寂，辽犷的压抑。

　　北都像是座死城，孤独地伫立在灰蒙蒙的原上，破败的城磊残缺的城垣如同恶鬼的獠牙参差诡诈，又被西垂的残阳修饰出血样的殷红，透着一股可怖的死气：断戟废戈以及堆成山状没有头颅的尸体，将整个北都密密的满满地路铺了一层；到处都是未熄的烈焰，满耳尽是噼里啪啦的、火燃着木料的声响；那火一时怒烧着东街的一阁阁参差的府落，倏尔又借着风势去点燃近接西区的楼宇，最终在路的尽头又汇成一股，炊起一条条龙形的黑烟。

　　路是不跑马的了，楼奢只能徒步走在数里长的弛道上，他的身后跟着个佝偻的老人。宽火袍大银氅，那是朔北的合萨；一手擎着捆羊皮卷，一手捏着块墨石，时刻准备着记下楼奢的话语。

　　楼奢目光肆意地盯着路尽头的王殿，带着一丝孤傲，藏着一丝轻蔑，毫不在意浸在血水里的鹿皮靴子，即使踏在一颗颗滚圆的头颅上，他也没皱眉，反而是那个合萨时不时地瞥几眼地上的死尸，最终不屑地朝地上吐了口吐沫。楼奢举起了他的长马鞭，直指矗在烈焰中的西宫，像是自与言语的口气，冷笑着：“裴坎，听说青阳的大君就是在那里和那个女人睡觉。呵呵，还有我那愚蠢的父亲也是在那里像是狗一样被他们拉杀”他的笑声仿佛是朔北一月的雪风，寒的刺骨，“必琉迦，好一个青阳的大阏氏，连发给盘鞑天神的盟誓也敢背叛。。。”

　　愈行渐近，青阳西宫的大门已清晰地浮现眼前。被火烧过的木城门，极尽的破败。已有一片门叶，散碎在地上，全然不见月余之前还曾有的王帐的奢华与威仪。

　　楼奢站在了王城的高墙下；他缓缓抬起头，瞥了一眼悬于城门上的两具焦尸，狠狠地吐字：“连死也要和抱成一团，呵！真痴情的一对！…只可怜了我那至死也不愿与扎鲁为敌的父君。”

　　“合萨，帮我记下来：‘继柯汗王七年八月。破北都，青阳王携阏氏自刎’。好叫后世子孙知道，青铜血的剑齿豹家族竟出了个为女人亡族的懦夫！”话音未落完，便伴着几声狂傲的大笑转身离去。只留下裴坎合萨，一个人不停地用墨笔书写着什么。

　　北都的天畔，垂阳已倾至了西极，渐暗的穹隆下，没有月的明泽。一条死尸砌成的路上，一条悠长的背影，一首凄凉的悲歌。直到千年后的哈达姆会上，老人的牛骨琴上还弹奏着这般惨烈的调子。

　　“汗王，还记得15年前吗！就在这条路上，你我的命险些就没了！”吕博罕看着身旁的年迈伯父，手里扬起的马鞭直指着滚滚莽原。“也就在这里您对我说:‘记住，活下去要不择手段。”

　　*

　　铁勒的狼骑是打正东来的，正好截断了他们南下的路。一匹匹白色的巨狼绵延了近十里，少说也有上万头。这些寒原巨兽血红的双目，都狠狠地盯着对面的人群。双方都不敢轻举妄动，因为没有人可以保证自己能完胜对手。

　　一时间，除了星星点点的链甲因移动而起的哗哗声，再没别的声响，极静的，只剩下沉默和那无声无影又充斥在四围的杀戮的气息。

　　大胡子的铁勒德赫诡异地扬起嘴角，他的座狼立在这狼军的最前方，后面跟着一个举着玄狼旗的武士。跨在一匹纯白巨狼上的他，一边不在意地轻拭着蹭亮的弯刀，一边望着正对面的一个黑甲武士；他的声音里透着些戏虐的味道：“吕貅戈，快将你怀里的小崽子交出来，我起码能让你死的好看点。”

　　那武士是丝毫没有畏惧的口气，“铁勒的杂种，你以为你和谁在说话！我吕貅戈，身上趟的可是剑齿豹依马德的血。让我交人，死了你的贼心吧。” 黑甲的吕貅戈吐了一口吐沫，将怀里的孩子搂得更紧了。“世子不许说话，知道吗？”他轻轻低下头，用耳语告诉怀里的孩子。那是一个眼神清澈的小家伙，他应声点了点头。

　　“好一匹火雷原的烈马，想做殉主的英雄吗！早知道你不会老实，今天才会带着一千狼骑来亲自成全你.”铁勒德赫指着身后的狼军，笑完后说话时一脸的横肉一颤一颤的，是恨极的表情“断翅的鹰是蝼蚁的粮食，我身后可都是饿了七天的狼崽子”。狼骑中爆发出一阵阵肆意的吼声。那些披着狼皮的骑士们舞着手里的长刀不停地敲击着系在胸前的铁镜。惹得座狼喘着厚实的粗气，不停地用前爪刨着地，挠出一道又一道长痕。

　　被狼声惊吓的马不安地躁动着。吕貅戈身后的一个年轻的武士策马到了吕貅戈身边。吕貅戈一瞥；原来是他的长子――吕英羲.贝舒亚。吕英羲（拉紧了马缰，脸色苍冷，眉头紧皱，与狼兵交手多次的他明白这是狼兵攻击的前奏。不由得右手握住了腰间的刀，他先望了望身边的父亲，这个他心目中的英雄也握着剑，可眼神里丝毫没有畏惧；而他怀里的孩子――青阳世子吕博罕――他最爱的弟弟，同样的表请，勇敢的挺直腰杆。看着这个小家伙的严肃地表情，他不禁想起了一年之前他还带着他，沿铁线河遛马，那时他笑得那么开心，无忧无虑。可现在，一切都变了……　　吕英羲叹了一口气，右手抵着左肩，向吕貅戈深鞠了一躬。

　　“汗父，带着古拉尔先走吧，贝舒亚愿以死护驾！”

　　吕貅戈看了看他年少的儿子，青涩的脸上却写满了坚毅。他点了点头，继而抽出了长刀，压在吕英羲的右肩上。接着又极郑重的念起一段古老的经文：“马塔鲁骨帝纳，绩嘉，轰卡！马惹那，都图若，贝拉贝马！”吕英羲神情同样的郑重，虔诚。青阳骑士们也低垂下头，跟着小声念着；他们都知道这句话出自《北夜长歌》， 大意是：天上的盘鞑神啊！您的子孙，愿以鲜血与骨肉，换来灵魂上的圣洁。这是为勇士送行的葬歌。

　　“勇士们，去吧。盘鞑天神会亲自迎接你们的。”

　　吕英羲点了一下头，先退了一步。接着驭马来到了一个隆起的小丘上，举起了手中的弯刀，他目光如龙，喝声如雷：“青阳的汉子们！北都破了，大君死了。我们连自己的老婆孩子也不顾，来这里为了什么？”他的语调有些颤抖，可是眼神依然犀利。一时间极静的,没一个人说话,都抬头望着他。“告诉你们，我们是为了世子，不！是新的王，吕博罕.古拉尔.帕苏尔。只要他还在，青阳就没亡。我们来这里是为了带他离开，好以后建一个新的青阳，明白了吗？弟兄们。”

　　“是!愿为古拉尔大君而战，为我青阳而战！”这些原本还对铁勒狼骑心存畏惧的汉子们,初是一静，而后便如似乎喝了一整碗青阳魂的酒鬼般,话里净冒的是冲天的豪气，一个个热泪盈眶的望着吕英羲。他们齐齐的抽出长刀，高举过头顶，一遍又一遍，一阵接一阵的吼着要为大君拼命效力。

　　吕貅戈竟一时间愣住了，他从不知道自己的儿子，竟这样的勇敢，能说出这样的话来。可他更惊异的是这群年轻的骑士，即将面对死亡竟然会如此的坦然；甚至可以说说他们是自豪的。

　　小丘上的吕英羲扶了扶自己的皮盔。驾马走到他跟前,接过他手中的一帆白云苍豹旗，又向他敬了一诺,旋马转身领着数十名黑甲的骑士，冲出战阵，挥舞着长刀,驾驭着战马，伴着足壮山河的呐喊，以视死如归的气势冲向对面旌旗下的铁勒德赫。像一头头猛虎,不畏死的横卷入那墨色的狼军中，掀起一阵阵血雾。直到那白色的豹旗倒在了狼军中军前，再也看不见。

　　那吕貅戈怀里的孩子--青阳世子--吕博罕.古拉尔.帕苏尔的泪紧噙在眼眶里，不停的打转。他想竭力地大喊去阻止他最爱的哥哥去送死，可他的嘴被一双大手堵住了，他想喊也喊不出来。

　　“世子，记住你的贝舒亚哥哥吧！可现在你不能哭，你要是哭了，只怕其他人连最后的勇气也没了。”青阳世子的泪水顺着面颊，撒落在吕貅戈的手上。他的心头一颤，只是目光紧仍随着远走的骑士们，好像一尊风蚀的雕像，苍老了太多。

　　*

　　夜，无月的朗照，耳畔尽是些风声，柴刀割草般迅疾的风声。逃出追击的他们早已疲惫不堪，一群人围坐在一起，没生篝火――怕被敌人发现了踪迹。

　　有人掏出了装干肉的裘囊，双手递到了吕貅戈面前，那人躬着腰小声地说：“世子，大汗王，吃点干粮吧。”

　　那是一个素袍的青年，左脸上有一道长疤滑过眉间。吕貅戈仔细打量着这个盲了左目的武士，迟疑了一会儿还是接过了递来的裘囊，又送进了吕博罕的怀里，“古拉尔，吃点吧。战士们早断了伙食，这是历商山省下来的呢。”这孩子有些迟钝，并没有接下；或许是忘不了自己兄长的死。

　　吕貅戈只好不再问他，将装着干粮的裘囊放在一旁。站起身，负着手走到了不远处的一座小丘下。接着又小声地探问“你是从北原逃回来的？……北原全败了？”

　　“是，三千虎豹骑就走脱了我们十几个。”历商山紧跟在他后面声音里透尽了苍凉。

　　“你父亲怎么死的？”吕貅戈觅到一块大石前，坐了下来。他抬头看着历商山，声音有些轻。

　　“是被阳河的重甲骑围住了，突也突不出去。。。” 历商山站在一旁掩面失声。

　　吕貅戈叹了一口气，抬起头望着没有星光的夜，“唉！花刺阿马革裹尸也算了遂了他的心愿。”

　　历商山的声音，颤颤的哽塞着，“父亲死的时候的确是笑着的，是加涂说的。他被十几支箭射成了刺猬样的，最后是楼宜的枪贯穿了他的身子。”

　　“历武英。花刺阿。巢德拉及，勇士啊！希望你也能像你的父亲一样。”吕貅戈再也没回头，径直走向了众人聚集的地方。留下历商山一个人呆呆的吹着夜风。

　　*

　　历商山是被马的嘶鸣惊醒的。果然就如吕貅戈所料想的那样，铁勒的狼骑追了上来，只不过更糟的却是朔北的十万追兵也赶到了。

　　风里夹着浓浓的狼骚味儿，骑手们的座马几乎不受控制了，因为这些熟悉的味道只象征着死亡。

　　是黑压压的一片，人挨着人，马贴着马，数十里的蔓延开来，没有一点缝隙。黑衣墨甲的朔北骑，紫黛袍裹的铁勒狼兵，喊着响亮的号子，合着铮铮铁蹄的轰鸣，无匹的前进，前进着，目空一切的前进，誓杀所有的仇敌。

　　吕貅戈就挺坐在马背上，眯着的双眼打量着来进的敌骑，全没有旁人一般的慌乱。

　　“木图，带着世子快走，向南走，带他去曲河的苍冉部，那里是他的舅舅家。”青阳的大汗王猛地回头对着历商山说到：“带上最后的虎豹骑，快！”接着他又像战阵里喊去：“六弟在吗？”

　　鬼弓的统领，青阳的吉拉汗王――吕威业从人群中应声而出：“哥哥，达达来了。”

　　“吉拉汗，带着鬼弓护送我们未来的大君去苍冉，你死了不要紧，古拉尔一定要活着，明白了吗！？”

　　吕貅戈再一次向朔北的军阵望去：“上路吧，不能再耽搁了。保护好古拉尔，对了，他还没醒吧。恩…我就不和他道别了，带他走吧。走吧！”

　　“是，大汗王！”吕威业，历商山同时应了一诺，随即向自己的部下跑去。

　　吕貅戈又冲身后的人马传命到：“古陆四虎听令！”

　　“在！”四名青甲骁将得令出阵。

　　“你部先败诱敌，务必吸引铁勒狼旗。这是死令，待青阳重建后，必将你家雪虎之旗悬于王殿之上。去吧。”

　　“遵汗王命！”四将领命而去。

　　吕貅戈又是一声令下：“柯察氏听令！你等速绕至朔北军后，待其发动进攻，然后奇袭之。”一老一少两位将军抱拳受命。“柯察家一门忠烈，多的话我也不讲了，走好！”

　　“其余诸将准备正面迎敌，我军必须先发制人。”

　　“是！”青阳最后的八千儿郎齐声应命，这声音一时间震彻云霄，震的铁勒，朔北两部的人马顿时茫然不知所措，震的天上的流云都烟消而散。

　　…….

　　太阳正直视着这片莽原上的一切，荒墟神或许也在关注吧，吕青阳的青铜血裔与朔北寒原的楼氏霸主，是生是死…

　　之后的日子里，每当吕博罕问起他伯父这段事情时，吕貅戈总是闭口不答。古拉尔只是知道一件事：八千青阳骑，只有他的伯父单枪匹马的回来…