
　　《江南作品全集》・［刊首语］


　　【震旦】

　　“大唐国在何方？经途所亘，去斯远近？”对曰：“当此东北数万里，印度所谓摩诃震旦国是也。”――《大唐西域记》

　　幻想文学在泛化。

　　人年少时，总希望变得成熟一些；长大了，便学会怀念。跳皮筋、弹子和泛黄的洋画在淘宝上偷偷流行起来的时候，你便了解那些撅着屁股在地上瞄一个弹子半天、唱着歌在皮筋之间跃动小腿的少年少女们，已经长大，已经学会回头惦念过去。所以留下痕迹的时光，没有KTV，没有哈根达斯的冰淇淋，却总像罩着一层西洋的金黄光芒般美好。

　　大约04、05年的时候，“幻想文学”四个字像加了酵母的面团一样，迅速生发起来。那时的叫法还很不统一，论坛里“玄幻”党和“奇幻”党常常打作一团，多年后回头来看，才发现原来大水冲了龙王庙，虽然你拿折凳我拿板砖，但大飞和基哥啊大家都是洪兴的好兄弟嘛！

　　大家刚从02年金庸先生的全国性讨论中回过神来，就被《魔戒》和《哈利波特》抽了个冷子――原来文章还能这么写！原来我们可以通过幻想构建一个世界，里面不止有武当少林内功暗器，不止有侠之大者为国为民。

　　就像羽人第一次展翅，翱翔于天际的新奇感受，可以铭记一生――我不止可以在地面行走，我还能飞。

　　回头看去，那个青涩的年代也如笼罩了黄昏的阳光，泛出金色的光芒。

　　2012年，玛雅历中末世的年份。

　　从展开翅膀的那一天起，就会期待天空满是同类的时代到来。但现实就像地心引力一样，必要，但往往沉重。悄无声息地，同类的文学刊物在一本一本地消失。

　　“创造世界”就仿佛举起托起天空的壮举，必须要有阿特拉斯的身型才能做到。所以我们习惯了孤独，习惯了等待。只因为最终能够并肩而行的，都是有着巨大的心的同类。

　　是的，我说的是《震旦》。

　　如果你看了本月的《震旦――历史与世界设定》，就会知道在正文剧情的背后，凤歌兄隐藏了怎样巨大的野心。

　　每当看到这样的野心，我就有血脉贲张恨不得站起来打一套太祖长拳再长啸三声的从广东。

　　然而在小说里，凤歌很好地隐藏了这野心，耐心地从红尘的第一块砖打磨起，小心建筑这个世界的根基。非常的耐心。

　　“在飞翔之前，请让我从走路开始，冲刺足够的距离。”大概就是这样的想法吧？

　　厉害！

　　如今《震旦》整整在《九州志》上陪伴了我们十三个月的时间，第一部的剧情终于到了最后的高潮。

　　我看见幻想的天空中，神造之星展开翅膀，名叫震旦的世界在展翅高飞。

　　简单，而坚定。


　　【百度贴吧・作家江南吧收集整理】

　　