
　　《江南作品全集》・［刊首语］

　　【桂香】

　　“长乐 遥听上苑钟 ，彩衣称庆桂香浓。 陆机始拟夸文赋，不觉云间有士龙。” ――李商隐

　　这是李商隐贺友人科举及第的诗，称赞对方是云间土龙。 晋书里，S诜以“犹桂林之一枝”向晋武帝自比举贤才的能力，说只要是天下贤良，哪怕是一根桂枝躲在树林里，我都能把他找出来，后世就用“折桂”表示科举选拔人才。后来引申为及第和夺魁。正好古代的科举也在秋夏之季，桂花开时。试想满满的京城街巷上，走动的都是一枝一枝的桂条士子们，峨冠博带，自认天下文章无人能及，只等一个当代S诜慧眼将他们挑出来。 多好的日子！

　　说起来又到了京城也能闻到桂香的时节。没错了，如果把“九州之星”征文大赛比作一场考试，那么36强的出炉就将是第一个发榜的时刻。 每到这个时候，身为评委，总有一种激动和期待，以及压力。 期待能有和我们并肩而立的人物，共同扛了长刀，在文字场上杀出一条血路。 压力，算是前浪见到后浪的一丝隐隐畏惧吧。 我的另一个责编――《小说绘》的主编杨小邪，在他们的MKT征文比赛第二届结束以后，和我说了四个字“后生可畏”。 我开始写作的时候二十岁，在我们那一批作者里算是个普遍的起步年纪，而现在的作者，十五六岁已经能够写出足够犀利的文字了。更让人羡慕的是，他们还有刚从树下摘下来的水果一样的清新，还有足够多的年岁和青春去发酵和成熟。 所以张爱玲阿姨说，“出名要早。”

　　李白有一首咏吟桂花的诗：“世人种桃李，皆在金张门。攀折争捷径，及此春风喧。一招天霜下，荣耀难久存。安知南山桂，绿叶垂芳根。清阴亦可托，可惜树君园。（《咏桂》）”所以身为一个桂枝，和桃李相比，还是更需要一些韧性。 很欣慰的，今年我们又看到一些旧面孔出现在比赛中，经过去年的砥砺，又有了长足的进步。也祝愿他们能够在比赛中更进一步。这也是我们办文学比赛的意义所在 ，在比照中找到自己的位置是一件幸事。

　　身为一个老一点的前浪，眼看有一波大潮冲我推过来了。 后浪们，不要惧怕，勇敢让我们这些前浪们死在沙滩上吧，THRILL ME.CHALLENGE ME！ 又到桂香时。


　　【百度贴吧・作家江南吧收集整理】
　　