
　　《江南作品全集》・［刊首语］

　　【天空遥不可及，但还是要逆着风起飞】

　　从这一期开始，《龙文》改成半月刊了。

　　这对于任何一本连载小说刊物都是重要的时间节点，却也让我们的编辑部倍感压力。改成半月刊，不仅意味着制作流程要缩短一半，工作效率要加快一倍，我们面临着更高的人力成本和更多的夜间电话；也意味着我们得找到更多的好小说和好作者，那种能够每半个月拿出一章让你意想不到的好故事的作者，他们的作品得让人看完之后意犹未尽，再等待下半月那个世界的门再度开启，迫不及待地冲进去冒险。

　　所以兴奋之情比起近乡情怯之意，反倒是后者更重。

　　中国很多年都没有过半月出版的青春小说大刊了，而半月刊是一本连载小说杂志几乎堪称极致的追求。真正的极致是周刊，但因为至今还没有那么强大的作者能够每周出稿且作品足够精湛，所以周刊到现在还是梦想而已，远在天边。

　　寻觅好作者也是一桩难事，倒不是说有才气的人少了，而是这个时代变得丰富了，流光溢彩，人们愿意留在自己心里的时间少了。而小说，其实是一个人在自己心里慢慢写出来的东西。

　　最好的小说在我看来，总是渗透着绵长的寂寞、夜色的黑和咀嚼橄榄那样微微的苦，因为它的创作过程便是如此。作为作家，人生中很难有几次狂歌痛饮之后泼墨成篇的经历，多数的时候都是在别人睡去之后，只有淡茶和淡酒陪着你，读一本好书或者自己的旧作读了很久，在万籁俱寂的时候才开始动笔。

　　前些天和一个做出版的前辈聊起书，前辈说读书其实是为了两个不同的目的，一是娱乐，二是读书。前者仅仅发生在你读书的过程中，你觉得开心了、放松了，会心一笑，书对你而言便是闲时的一杯酒，喝完就结束了；后者则发生在你看书的时候和看完书之后，你沉思、你畅想，你把书放下，心思却还在书里，于是你记住了那本书，对你而言，它是故人，你们在今后的时光里还会无数次地重逢。

　　前辈说，这个时代太快了，太多人觉得自己获得了知识，其实对他们来说知识只是从他们的脑海里流过，留下的痕迹却不多。就像我们使用搜索引擎，当时你对马其顿方阵或者上帝之鞭阿提拉的典故侃侃而谈，可你心里却并没有中古世纪那波诡云谲的欧洲；当你关闭搜索引擎的时候，那些知识都离你而去，知识从你这里流经，但你不是知识的保存者。

　　读书也是一样，如果只是为了娱乐而读，那么即使相逢，终究还是陌路人。

　　我们想做《龙文》，就是想做那种可以和大家成为故人的作品。

　　这当然很难，但是天空再高，鸟儿还是要起飞的。

　　在这个起飞的季节，相逢幸甚。


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】

　　