
　　《江南作品全集》・［刊首语］

　　【猫在房梁上趴着】

　　入冬以来一直在调整公司的结构，和各部门开会，接待来新公司做客的客户们，有时候一周的晚饭都在外面吃。

　　新公司坐落在北京最繁华的国贸商区，对面就是银泰中心，再过去是国贸中心，听这些名字就是金钱流动的所在，一时间我又返回了刚回中国的那段时间，那时候我在上海工作，那座大厦位于南京西路和江宁路的交口，名叫中信泰富大厦。

　　名牌和美女交汇之地，香风阵阵，高跟鞋匆匆，那里路牌标记清晰，你很容易找到路，却更容易迷路。

　　夜深的时候街前的大厦里出没着奔驰宝马奥迪，车上下来穿着貂皮和套裙的女士，街背后有日剧《深夜食堂》里那种感觉的小饭馆，老板和店员很沉默，饭菜的温度和味道都过得去，我在那里吃牛肉汤和葱油饼，总揣测来来往往的人都有故事。

　　同事们对于搬得越来越靠近市中心都蛮开心，但我说在这里你最该担心的是自己如何待下去和如何离开。

　　市中心就像《龙族》中的CBD，永远都是战场，人们以名牌和笑容为武装，你要潇洒地杀进去，再潇洒地杀出来，没准再来一记回马枪。这里只适合留下你的传说，但这里永远都不该是你乐意待的地方。

　　如果你乐意待在战场上，那么说明你还不真正了解战场。

　　在中信泰富广场的那段时间里，我写了一本《上海堡垒》，在那部小说里我把上海炸沉了，沉进了黄浦江，从故事情节来看我多少有那么点讨厌那种繁华，后来我来了北京，围着北京周边转了一圈，终于又回到了这里。

　　回到中国的时候我穿着一身西装，箱子里塞着另外一套，后来我不再穿西装，我想穿得轻松点舒服点，写写书，不再抛头露面，今年我又定做了好些套西装，我按照记忆打领带，用发胶把头发梳上去。其实我觉得有点累，但我还是穿上武装回到了战场。

　　为什么呢？其实我也不知道。

　　也许还是不甘寂寞吧？

　　寂寞是我这一生中最大的敌人，就像道心不定的道士或者尘缘不断的和尚，为了逃避寂寞而入山，又为了逃避寂寞而下山，反反复复，漂泊无定。

　　唯有一件事是我一直坚持没有放弃的，那就是写书，真感谢写书，即使在最寂寞最悲伤的时候，我都能坐下来写书，入书如入山，云飘几万里，倦乃知返。

　　前几日一个蛮重要的合作方来公司考察和开会，我们有个很大的案子要合作，所以我事先准备了PPT跟对方做讲解，公司的战略目标、人员组成、短期长期目标、合作诸方……等等等等。

　　合作方也抱着尊重和耐心的态度听着，大家都神色凝重，其实我很多年不开这类会了，讲起来有点陌生，这时候投影屏幕动了动，然后又动了动，我忽然停住了，说，那是我们的猫在屏幕后面。

　　果然，片刻之后，我们养在公司的那只小猫怂怂地爬了出来，带点警惕盯着陌生的面孔们。大家冰冻的脸都松弛下来，会议很快结束了，女孩们抱抱摸摸猫，我们去吃晚饭。

　　其实我最期待的生活，应该就是雪中的深山里写书，壁炉里烧柴，猫在房梁上趴着，既完满又寂寞，只有我心中最好的自己能够忍受那样寂寞的生活，并从平淡中体察到安宁。现在我还做不到，所以我还是要下山。

　　希望我回山的时候，我的猫还在房梁上趴着等我。


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】

　　