
　　《江南作品全集》・［刊首语］

　　【我是一个巨蟹座】

　　星座刚刚开始流行的时候我可不喜欢自己的星座了，因为我是个巨蟹座。

　　巨蟹座首先不好的一点是，在《圣斗士星矢》这部国民漫画里，巨蟹座圣斗士迪斯马斯克是个长得不帅的坏人--坏人也就罢了，你还长得不帅，你到底是怎么想的，如你这样的资质出来混二次元真的好么？

　　即使跟他同属坏人阵营的阿布罗狄至少也是个漂亮的、不男不女的妖人啊，再看迪斯马斯克，绝招都超难听的，叫什么“积尸气冥界波”。

　　当然让我最介意自己是巨蟹座的原因是，这个星座一点都不拉风，巨蟹座是个地道的水象星座，巨蟹座的男人天生敏感，容易歇斯底里，非常顾家……我的老天爷啊，这什么鬼东西，这娘娘腔的家伙真的是我么？

　　这种人就算放在电影里都演不了男主角，到顶演男主角的死对头，一个容易歇斯底里的爱老婆的坏蛋，最后被正义制裁。

　　我一生都在努力把自己打造为一个阳刚的男子，为了这项工程我可真是没少费心思。

　　在美国上学的时候，我买了一辆Focus的运动版，改装过的，全美国地横冲直撞，从美东开到美西，从印第安纳开到佛罗里达，呼啸着穿过那些已经被放弃的“鬼镇”，把车停在高崖上的汽车酒店旁，推门进去要住他们最贵的房间，明天继续飞奔。

　　我这么做的目的之一是要彰显我的男子气概，在我想来那是响当当的男子汉的生活。

　　我琢磨过很久要买一辆摩托车，那比开汽车更拉风，风大雨大我都能感觉到，我还要买一件坚硬的皮夹克，硬得就像铠甲。

　　我的同学们在为找房子、找女朋友和找工作奋斗的时候，我花了很大一部分积蓄去定做了一身Armani的西装，暂时我是不需要那么贵的西装的，但是我将来要去华尔街啊，我把那套西装挂在衣柜里，和坚硬的皮夹克挂在一起，想像将来我穿上它的样子。

　　我最喜欢的电影系列是007，周游世界，打击恐怖分子，泡妞，喝马天尼。

　　我居然还曾是个打架的好手，有赖于我的身高，我敏捷的右手刺拳总能更早地命中对手的面部……

　　但这些好像都随雨打风吹去了，我最终变成了一个作家，我靠敲打键盘为生，我所有男子气的梦想都只能放在故事中，而在生活里我做的最男子气的事情只是写书的时候喝点威士忌。

　　不写书也不跟团队开会的时候，我安静得像只土拨鼠，我独自坐在咖啡店里，看着来来往往的人，有时候漫长的下午就这么过去了，我什么故事都没想出来，笔记本上没有几行字。

　　我不再喜欢高级餐馆和波尔多或者勃艮第的红酒，我喜欢在家吃饭，有时候自己有时候和家里人一起，吃饭的时候我听自己手机里的老歌，我已经多久没有更新自己的歌单了。

　　我甚至开始买家居小用品，好让我的屋子更加温馨和舒服，因为我多数时候都花在屋子里。

　　在外出差的时候如果能赶上夜班飞机回家我通常都会赶夜班飞机，即使是深夜两点钟到家我也可以躺在自己的床上睡去，再豪华的酒店都没有这么适合我的床了。

　　我很少认识新朋友了，也不在交际场合侃侃而谈，这个世界很大，我就守自己那一小块。

　　就这样我终于变成了一个巨蟹座，而不是我梦想中的那个阳刚男子，我其实沉默寡言，只是有时候装得很善于沟通，我的心境有时候会崩溃那么一下子，敏感的土拨鼠一听到风吹草动就会回到自己的小洞里。

　　也许很难想象我这样的人写的小说居然主要是少年热血风格，我写过各种各样的亡命之徒，各种各样的无路可退。

　　不过其实并不那么奇怪吧，我写的多数热血的家伙，也都藏在这样那样的螃蟹壳里，必须有人狂暴地敲打他的螃蟹壳，让他感觉到疼痛了，他才会破壳而出。

　　就像路明非，他是个真正的巨蟹座，其实楚子航何尝不是巨蟹座呢，在那场暴风雨中他失去了自己的保护壳，从此变成了孤狼。

　　很多人都是巨蟹座，他们失去了自己的壳之后，才会所向披靡。


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】

　　