
　　《江南作品全集》・［刊首语］

　　【时光里沉淀的美】

　　《天之炽》第一卷杀青了，很抱歉又把它翻过来修改了一遍，对于追着杂志版说，虽然人物依旧，情节却滑上了另外的轨道。

　　我疲惫得只想坐在阳光里一动不动，跟《龙族》一卷卷杀青的时候没什么区别。其实这次本来是决定要写个娱人也乐己的故事来着，可写到最后，自己仿佛置身在那个地狱般的教堂中，铁与血彼此辉映，风与火相互助长……于是那个想要遗忘的过去又回来了，曾经握剑的手不自觉地收紧，仿佛世界的权柄还在那里，那拥抱你的故人被矛悬挂在狰狞的壁画上，那些曾给予你平安喜乐的人在烈火中

　　熊熊燃烧……你还要去握那权柄么，即使明知道那不会带来天国？

　　当炽天使的面罩遮住他的脸，黑暗降临，世界寂静，Excalibur之剑重新入手的时候，神与魔都在这一刻苏醒……我疲惫不堪，可又神完气足。

　　从《龙族》开始，就始终不能摆脱改稿的辛苦，几次都是编辑们等在灯火通明的办公室里、社长加班等着签字过稿、几家印刷厂的机器开着等着上版，这边我还在改最后一段。时间以小时甚至分钟计算，不断延后和延后，直到那一刻到来，我确定自己重现了存于脑海中的那座燃烧的教堂，用文字画出了那个少年的侧影。

　　从商业上说这是很不划算的事情，每改掉一段话，你就在否定自己的过去，消耗所有人的时间。书店因为等不到书而抱怨，编辑因为熬夜加班而苦恼，至于印刷厂，他们每停工一个小时都是要核算成本的，而读者是最辛苦的，他们空悬在那个世界，上不着天，下不着地。

　　但还是忍不住要反复地修改，因为文字中蕴含的那种美我是能够感觉到的，那种东西就像窖藏多年的酒，随着时间推移而缓慢地成熟，最终呈于饮者的面前。

　　很自然的，当那新酒从谷物中蒸馏出来的时候，好水好谷，名师酿造，名窖蕴藏，又有人代为传唱，很多人都会迫不及待地想要开坛试试那酒。可最终微醺的，却只是那些确实懂得酒香也愿意等待的人。

　　其实我真的对网文一点都不反感，甚至我自己还是不少网文的读者，也有很多读者因为看到了网文的更新速度而越发焦急，希望能每天，甚至每个早中晚都看到新篇。但这委实是我这种写法所无法负担的。

　　写作的初衷，不只是给读者带来欢乐和新鲜感，也是想实现心里所谓完美的戏剧结构。戏剧结构，这是个古老的名词，从公元前六世纪古希腊人开始表演戏剧，无数的作家一直琢磨到今天，那是一门音乐般的知识，既包含着对生活和死亡的理解，也包含了怎么唤起观者兴趣的技巧，起承转合环环相扣。

　　为什么那王子出场的时候配着华美的利剑？因为在这幕剧结束时他将拔出这柄剑冲向战场，捍卫国家的光荣。

　　为什么那英雄始终在他的剑柄上插着一朵白花？剧终时你会明白那是他对一个女孩的思念，而正是为了这份思念他才会成为今日的英雄。

　　又是为什么那王后始终把玩着一只金杯？因为这金杯最后会托起她情人的心脏。

　　当那千丝万缕的细节最后汇成历史的洪流，于那一刻爆发出来的时候，虽然疲惫至极，却也欢欣鼓舞。

　　此时此刻，我便如同真的看见那男孩穿上命运的甲胄，金属响亮地扣合，炽热的气流从后腰的管道中射出，他去墙上拔了他的剑与矛，转身对着整个世界发出声音，他说：“我是西泽尔・博尔吉亚，炽天骑士团少校，我回来了。”

　　于是，红龙归来！


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】

　　