
　　《江南作品全集》・［刊首语］

　　【在这个有你的夏天】

　　转眼夏天就要来了。

　　以前最喜欢夏天，因为喜欢看女孩穿着素色的裙子站在浓荫下，她们的裙角在风里卷动，你便可以看出风的痕迹。

　　碧蓝的天空下阳光炽热而发白，然而忽然间从南太平洋来的季风浩荡地略过头顶，它轻盈地冲向天空的最高处，和寒冷的天幕相撞，微凉的阵雨忽如其来，女孩们拉着草帽在雨中跑过，男孩们拉着她们的手带她们跳过小小的水洼。

　　在无所事事的午后小睡，树荫如幕，光阴如水。蝉慵懒地叫着，花无声地坠落，醒来的时候已经是夕阳满天了，有人在操场上打篮球，步伐真是漂亮，居民楼里传来饭熟的香气和家长数落孩子的声音，落日的瞬间，树影被拉扯到天尽头。

　　暑假长得好像没有尽头，日复一日地就是去朋友家的窗下喊他，那面墙上爬满了爬山虎或者别的某种爬墙植物，瀑布般的青藤垂下来，在晚夏时开出白色的花来。

　　静夜中梦见了某人的背影，醒来时窗外的花带着依稀的微声绽放。

　　不慎跌倒的话，伤痕会痊愈得比冬天快；偶尔悲伤，也不会觉得了无希望。

　　我已经很久没过那样的夏天了，这些年从中国到美国再回中国，颠沛流离上下求索，曾经衣冠楚楚地给别人递上名片，也曾在示意的夜里默默地喝着冷酒，窗外四季更迭，时间流动得那么快，不经意间夏天就溜走了，金黄色的落叶翻飞而下，转眼又是瑟瑟寒冬。

　　去年偶然听某首歌，第一句似乎是，“这个夏天已经快要结束了呢，你还没有对我说出你欠我的话。”心里一惊，以前的那些夏天涨潮般向我涌来，我忽然觉得错过了很多。

　　最美好的事情都应该从夏天开始，所以《龙文》在这个夏天创刊。

　　从这个夏天，我们开始成为朋友。

　　在这本创刊号中，我自己为大家带来的作品是《天之炽》，讲述在浩瀚的欧拉西亚大陆上，拥有坚硬侧脸的男孩西泽尔・博尔吉亚，他站在翡冷翠的天空之下，默默地做了人生中最大的决定，他要毁灭那国，连带着把自己注定的命运也砸得粉碎。他可以为这个理想支付任何代价。

　　感谢《偷星九月天》的主笔周洪滨老师和小松老师为它做人设和插图，我们花费了很多时间研磨欧拉西亚世界的设计，我们希望它兼具中世纪的华丽和蒸汽时代的奇巧，还有那些魔神般的“天国武装”，每一件都是画家的心血。

　　江南工作室的作者白泽给大家带来的是长篇小说《公爵日记》，想像一下某一天来自美国的航班在你所住的那座城市落地，面若冰霜的黑衣秘书拎着满满一箱法律文件来到你面前，他说，“离少爷，很遗憾地通知您，您的外公过世了，作为他的唯一合法继承人，你已经成为斯图亚特家族的新主人，或者说，斯塔亚特公爵！”

　　看起来是天大的好事，可直到你的飞机在旧金山机场落地，你才发现所谓的遗产不是那么简单的，委实你拥有庄园也拥有跑车和名马，成群的女仆等着伺候您这位新任公爵，甚至从您出生的那一刻开始就在这个陌生的庄园里拥有卧室……但，这个家族的内幕实在太让人崩溃了。

　　路寒也是江南工作室的作者，他为大家带来的是《蓬莱间》，这个故事由我负责修改和定稿；阿嚏的《摆渡人》则把时间线拉回到了楚汉争霸的年代，韩信得到了那件穿上便可成王的金缕衣，但这也许是他一生中最遗憾的一件礼物；奇露亚的《河伯之书》幽默中透着遗憾；风月的《巨龙的约定》则有些恶搞了。

　　特别推荐的短篇是“Q点调皮”的《樱桃小姐》，我真喜欢那两个孩子。

　　回想那首歌，我不知道所谓“你欠我的话”是什么，也许是我爱你，也许是我想你，也许是谢谢你。

　　谢谢大家，在这个有你的夏天，我们相逢。


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】

　　