
　　《江南作品全集》・［刊首语］

　　【那些在人生最低谷陪伴你的朋友】

　　朋友说，之前他卖掉了自己闲置三个月之久的牧马人越野车，那是辆陪他走出人生最低谷的车，在那个深深的低谷里他只有那一辆车。

　　他很喜欢车，曾有过几辆法拉利，车对于他来说就是经常购入卖出的流动品，但唯有卖出那辆牧马人令他后悔不已，后悔到每次在街头看见牧马人开过都有种克制不住的懊恼。

　　因为那些陪你走过人生最低谷的，都是朋友啊。你纵然可以去4S店再买最新款的牧马人，可终究不是当年陪你的那辆了。

　　前些日子《天之炽》全国签售，其中的一站是我的母校合肥八中。

　　当年的班主任老师现在已经是副校长了，当年的物理老师现在是年级主任，可当年的其他老师呢？他们已经不在了。

　　我的班主任，现在学生都敬畏的副校长陪我坐在巨大的会议室里，慢慢地喝着一杯湛碧色的茶，她说：“你回来前的两个月，今年九月，你的数学老师过世啦……”我忽然间觉得整个人像是被抽空了，原来陪我走出人生最低谷的老师们已有人不在了，记忆里的那个合肥八中，我终究是回不去了。

　　那时的我是个什么人呢？其实并不那么努力，在那座小小的城市里，对未来说不上期待，靠着一点小聪明混到还算不错的成绩，只有我的老师们始终相信我会是个优秀的家伙……他们说你要努力啊，你要自信啊，你会成为一个成功的人……可当年的我并不太相信。

　　我站在巨大的报告厅里，面对上千名读者，感觉像是回到了那栋旧式的教学楼里，阳光从侧窗里斜斜地投射下来，旧日的老师们仍是年轻的容貌，他们站在讲台上，他们念到我的名字时，我起身说：“到！”

　　毕业后其实我再也没有回去看望过老师们，总是在不经意间，你失去了陪你走过人生最低谷的人。

　　我们都曾是好孩子，我们也都曾是坏孩子，我们曾在泥泞中奔跑，曾在最深的谷底跋涉，那时候我们在一起，眼前身后一片黑暗，我能感觉到你的手有时在我的背后推了一把，有时在前方拉了我一把。

　　后来我们走出了那片泥泞，却不知道何故在某个岔道口分离了。

　　多年之后我站在穿衣镜的前面，整理我的衬衣领口，在里面插入黄金的领撑，系上丝绸领结，灿烂却生硬地微笑着面对这个世界的时候，那些曾经和我一起蓬头垢面地跋涉在谷底的朋友在哪里呢？

　　我很怀念他们，但我翻遍电话本也找不齐他们的名字，这让我有种克制不住的懊恼，让我觉得自己是背叛自己过去的小人，我忽然理解了那个卖掉牧马人的朋友。

　　无论钢铁的牧马人会不会领他的情，但他把牧马人看作朋友，于是它便真的是朋友了，拥有了人一样的血肉，它钢铁的身躯上，遍刻着跋涉过谷底的伤痕。

　　希望这本杂志是一个和你们并肩走过低谷的朋友吧，在你最需要的时候给你哪怕一点点勇气，也许在多年以后回看这本杂志你会意识到其中的浅薄和不成熟，恰如我们那些年轻的朋友，无论他们是何等的浅薄和不成熟，但他们在绝对的黑暗里递给你一只还算温暖的手――

　　“我在这里呢，拉着我吧，我们继续走，我若不倒下，你就总是有人拉着的。”

　　感谢我在合肥八中的故友西蒙，西蒙始终不知道，在某个人生中至黑暗的转角处，他曾无意中拉了我一把。


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】

　　