
　　《江南作品全集》・［刊首语］

　　【那是一个下雨天】

　　去年当了作家富豪榜的所谓“首富”之后，每逢记者采访都会问同一个问题，说你当时是什么心情，你激动么，还是很平静？

　　我说有点辛酸，你相信么？

　　我总觉得自己是个很笨的家伙，在这个群雄蜂起的年代，多少作家都是第一本书就红遍天下，从此无忧无虑，可我足足写了十四年，才写出了自己的所谓代表作。

　　而其实在那本号称代表作的《龙族》之前，我还写过很多很多的故事，有过很多人陪我一起在那些故事里哭泣和愤怒，可这个世界不知道，媒体永远只会看到卖书卖得最好的人。

　　于是那些雨夜里我写下的孤独和疼痛，都随着雨流走了，第二天早晨的窗户上只留下雨的痕迹。

　　我是个写书写得很慢的人，要半年甚至一年才能出一本书，为了一个情节辗转反复，总在催稿的声音中加班。可我真的是花了很多很多的时间去想书中的哪怕一句话，我常常为那一句话花上整整一个月。当那句话与朦胧中浮现的一刻，便如一滴清水滴在心头，一瞬间豁然开朗，喜悦或者悲伤一齐涌来。

　　譬如《龙族Ⅲ（下）》中绘梨衣的那句“这个世界很温柔，可它不喜欢我”，我花了很长的时间去找“温柔”这个词，我觉得它是那么美又那么的悲伤，因为这个世界在那个女孩的眼睛里竟然像是一个人，它没有好与坏，只有冷酷或者温柔。在她遇到路明非之前，这个世界给她看的都是冷酷无情的一面，那些围绕着她的黑衣男子，那正义但孤绝的兄长，还有那深不可测的所谓“父亲”。

　　当然，还有东京那仿佛无休无止的雨，她于深夜中离家出走，却在红绿灯前停下了脚步，她不知道方向，这个世界的任何一个方向对她而言都是迷宫，但路明非带她去高处，去看落日，落日中摩天轮缓缓地旋转，那一刻，世界这个冷酷的大人在她面前缓缓地转过身来，换上了温情的面孔。她是那么想靠近它，却又不敢，她说世界“不喜欢我”，因为世界在她的眼里是个人，高高在上的大人。这个能力强到能够毁灭东京的女孩，心底深处却跟任何孩子一样孤独，在大人的重压下收紧了肩膀瑟瑟发抖。

　　对于很多读者来说，他们会从这句话前轻盈地滑走，但对我来说，这句话就用掉了足足一个月，一个月里寒冷的雨在我书房的窗上打了一遍又一遍，我体会那个女孩颤抖的心，直到那孤独的种子如根苗般生长起来结出果实。

　　那么多年来我都在做这种并不讨好的创作，和商业写作的要义背道而驰，可最终承认我的却是“富豪榜”这样一个以收入论英雄的榜单。

　　那一刻我想这个世界也许开始喜欢我了，可它还不了解我，就好像大人喜欢孩子只是因为孩子可爱，却不会花费时间去问孩子的心。

　　我得知自己是第一名的时候是在成都，那天下午成都下着大雨，我和我的责编在雨中合影，头顶上方是“作家富豪榜”的广告牌，天气很晦暗，我觉得很冷，也很孤独。

　　那天晚上我们和某个素不相识的白酒商人痴汉，听他侃侃而谈自己的生意经，外面的雨声时密时疏，那个对我颇有些纪念意义的日子就那么过去了。

　　很多读者都不理解我们为什么要办《龙文》，还用了六块钱这个“神经病式”的超低推广价，甚至质疑这是否有必要。在这个年代，大量的小说可以在网上获得，快速、方便、爽冽、性感，应有尽有。

　　在这个时代办一本注定会亏损的小说刊物，投入数以白外乃至千万的成本是否值得？实话说，商业上未必值得，但世界上总是有些小说需要慢慢地创作，需要在那些寂静的黑夜里思索和求解，需要笔落惊风雨诗成泣鬼神，需要为一句打破心中坚硬壁垒的话而白头，这样的小帅锅写得很慢很慢，但总要有发表的平台。我们不希望这样的小说写出来只能孤独地留存在作者的文件夹里，让他们和那一刻的我一样辛酸，所以值不值得呢？其实已经无所谓了。

　　在某个孤独的下雨天，你可以想象我其实就在另一扇被雨打湿的窗前，希望有本我们的杂志陪你度过。


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】

　　