
　　《江南作品全集》・［刊首语］

　　【多年之前我也是这么寂寞的】

　　有个朋友生在一个小城市，父母都是公务员，家境既不贫困也不富有，但他是个从小就很怕给人添麻烦的家伙，所以每当人问他说要不要买什么给你的时候，他总会习惯性地说不用啦。

　　渐渐地他就真的忘记自己想买什么了，渴的时候才买水，饿的时候才买吃的，其他的什么都不需要。冬天的时候大家都换了新的棉服，他穿着旧的、窄小的棉服，在课桌下面缩着头看一本当年海峡出版社未授权就出版的《射雕英雄传》，他是班上第一个号称懂金庸的人，他觉得他应该娶黄蓉，班上的妞儿们都不是他喜欢的。

　　后来他从小城市去了北京，在北大读书，学校里规定说每月只能买两百块饭票，大家都不够吃，但他就真的只吃两百块，吃完拉倒，吃完之后他就买一个冷的汉堡包去书店看书，饿了就吃掉它，在饮水机里打一杯水免得噎着。

　　毕业后他背着行囊去了美国，美国对他来说很陌生，美国对他来说也很忙碌。大家都在争着、哪怕挤破了头要留下来，第一第二年的时候大家在谈论文，第三第四年大家在谈毕业，第五第六年大家在谈工作，毕了业大家在谈买房子和拿绿卡，他开始写东西了，做了一部长篇小说的规划，他说我要花一年时间写完它，然后我可以延迟一年时间毕业。因为什么呢？因为某天他从一个梦里醒来，觉得梦到的东西一定要记下来。

　　师兄师姐师弟师妹们都要毕业了，他又回了中国，穿着他唯一的一套好西装去谈投资，他想做一个公司，一个以写书为业务的公司。所有认识他的人都劝他别做那事，他们说你刚回来工作，而房价在涨，你应该赶快买房，热心的师兄给他介绍了一套上海近郊的房子，连带着一辆刚开了不到5000公里的日本车，加起来120万块，师兄说你买了这个，就在上海安家了。可朋友说我办公司需要资金，我要留着钱，我赚到钱之后可以在上海安家也未必会在上海安家，我想去骑摩托车。

　　当时他的合伙人们都在上海安了家，大家每天呆在自己温暖的家里写东西，他呆在租来的破屋子里写东西，但他写的东西却最好卖，于是大家都说他商业化。

　　那些年中国的图书界出过若干的豪杰，有叫余秋雨的、也有叫郑渊洁的、也有叫韩寒的、也有叫郭敬明的、也有叫于丹的。这些人里有人的书很主流，有作协、文联和名家的认同，是泰山北斗式的人物；也有人的书很时尚很热，充满着名牌和渴望；也有人的书很叛逆，字里行间透着特立独行。这个人的书虽然卖得也还不错，但只是别人的十分之一，因为他写梦想和热血，梦想和热血是什么？很难定义，太虚无了。

　　那个人的笔名都很搞笑，特别多的人和他重名，搜索起来一下子出几千万个链接，在茫茫的链接海中根本找不到他。

　　有做营销的朋友叹口气说，你的名字太常见了，你这样怎么出名呢？你需要特立独行一点。

　　那个人说有书就够了，是人因为书出名，不是书因为人出名。

　　后来这个人真的写书出名了，每本书都能卖几百万本，他当了作家富豪榜的首富，颁奖那天他当然也是蛮高兴地去了，跟大家打了个招呼就在角落里等着开始，这时候很多带着助理和摄影师的名人们进来，镁光灯连闪。

　　有个熟人在角落里发现了这个首富，说你自己来的？这个人说是啊。朋友说你这么低调啊？这个人笑笑没说话。

　　多年之前我默默无名，写书，现在我人尽皆知，还是写书。

　　多年之前我说梦想和热血，大家都说这个定义太模糊，现在我在我的书上写这个标签，每个我的读者都认可。

　　多年之前我的名字太常见，搜都搜不到，现在你搜江南，第二位就是我，至于第一位，没办法嘛，你不能让我把几千年的地理区域给挤掉了啊。

　　多年之前我也是这么寂寞的，今时今日我也是这么寂寞的……

　　寂寞又怎么样？礁石都不说话，但是水流过去之后，礁石留下。

　　哦，《龙文》是中国青春类杂志的销量第一名了，我好像也没在刊首语里说过对吧？2015年3月下半月，我们就要彻底分刊啦，每两周你就会见到我们一次，装帧提高，画面提高，一切都要提高。

　　我喜欢那些寂寞的人，如果你们也有着礁石般的眼神。


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】

　　