
　　《江南作品全集》・［刊首语］

　　【写作就像旅行】

　　读者经常抱怨我写得慢，乃至于我发条微博都会被吐槽说你居然还有时间发微博，你为什么不赶快去写书？你看谁谁每天能写多少个字，你多久才出一本书？你再不出书我们就老啦！

　　非常理解那种急切的心理，但书真的不是坐在桌前就能写出来的东西。

　　写书就像旅行，古人说读万卷书行万里路，诚不我欺。

　　我去过这个世界上的很多地方，我在日本街边的咖啡店里坐下来，吃着栗子粉蛋糕写过书，街对面“无料案内所”的巨大旗帜飞扬，旗帜背后就是臭名和艳名都昭著的歌舞伎町；我在土耳其马尔马拉海的峭壁酒吧上写过书，那时候绿色的海浪漫过岩石摊，岩石摊上支着躺椅，当地人半浸在海水中，昏昏欲睡；我在巴厘岛的暴风雨中写过书，赤身裸体，写到一半我跳进旁边的泳池，奋力地游向对岸；我当然也在佛罗里达的落日下写过书，那时候穿比基尼只穿下装的金发美女从我身边走过，而我沉浸在那本书里，陪伴我的只有一支并不昂贵的白葡萄酒。

　　《龙族》是这样写出来的，《天之炽》也是这样写出来的，《九州缥缈录》倒不是，写《九州缥缈录》的那段时间里我没钱也没时间这么旅行，就以读书自遣，读前四史，读书读进去跟旅行没有区别，带你游历中国的名山大川，看懂历朝历代英雄之为物。

　　我把我作品中的一些和畅销书不同的气质归因于这样的经历，那些故事不是我自己脑内的小剧场，我曾用自己的眼睛认真地看过这个世界，从古埃及的墓地一直到夜幕下灯火通明的拉斯维加斯，从朝阳下粉红的珠穆朗玛峰到台湾垦丁那如枪骑兵般冲上海滩的白浪，我嗅着空气中的味道听着浮华尘世的声音，写我的路明非或者西泽尔・博尔吉亚在这个世界上走过，这时候他们才不是两个名字，而是呼吸这世界空气的两个人，他们的肌肤眉眼都有了纹理和质感，他们的一举一动都蕴含着某种力量。

　　我不想说因为我做了这些努力我的作品就透出了文学气息，但在这个浮躁的年代，我至少可以让我笔下的人物看起来栩栩如生，那样在他们经历人生的挫折时，读者也会感同身受。

　　写得慢实际上是个很不市场化的行为，商品市场的规律是希望有更多更稳定的产品提供给市场，但传统的文学就是这么跟商品市场格格不入，我相信我时至今日的成就也是源于我是个偏传统的作者。

　　写作这件事为我赚到了钱和名誉，但更重要的是它令我的人生完整，它让我知道这个世界和我想的不同，也让我在最失意和悲伤的时候平静下来，它教会我在最好的时候都不要骄傲，因为你也许成长了，但世界没有了任何人都照样转动。

　　我写每本书都在跟我们的读者们分享我的经历，同时也悄悄地自我补足，我变得更好，不再是孤单的、爱哭闹的孩子，我也自我坚持，因为我一再地描写那些人物身上的美德，每一种美德都影响我至深，我无法放弃它们当个坏人，那样的话我就写不出劫法场救吕归尘的姬野，也写不出路明非、楚子航或者恺撒。

　　我真的就只能写那么快啦，如果不是这么去临摹世界我就没法动笔，我希望我的作品可以流传和碑记，告诉这个世界有个叫江南的旅人曾经经过。

　　他写书，就像马可・波罗写他的游记。


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】

　　