
　　《江南作品全集》・［刊首语］

　　【圣诞节总是为了某个人】

　　小时候我基本上没过过圣诞节。

　　在我最渴望过圣诞节的那些岁月里，我总是个孤家寡人。

　　如果你是个孤家寡人，那圣诞节对你来说就是普通的一天，唯一的区别是在这一天里其他人都很开心。

　　做圣诞栏目的时候编辑们都很开心，我审阅着他们的一稿二稿三稿四稿，想着要是我做这个栏目，我能拿出什么有趣的素材来。

　　挂满装饰品的圣诞树？和女神在纽约广场上的牵手？深夜派对上归来时看见湖面结冰，于是穿着鞋踏上冰面，小心翼翼地走向湖心遥望着远处的灯塔？梦寐以求的跑车包在巨大的红白两色纸盒里出现在我家的客厅里？

　　其实都没有……这一切都是幻觉，圣诞节对我而言总是打开一罐啤酒或者一瓶红酒，听着窗外的礼花在夜空中爆破，转瞬即逝的光照亮了我的房间。

　　如果不是为了什么人，那么什么节日对你都没意义，圣诞节也一样。

　　关于圣诞节最深的记忆是一本漫画书，并不很有名的漫画书，作者倒是大名鼎鼎的老一辈漫画家，名叫北条司。

　　他的成名作呢，是《城市猎人》；而那部并不很有名的漫画呢，叫《非常家庭》。

　　故事说长相很女孩气的男孩雅彦因为父母过世而住进了舅舅舅妈家，舅舅舅妈都对他很好，和父母并无区别，表妹若苗紫苑则是个漂亮而狡黠的少女，是很多男孩心中的百分百女友。

　　正当雅彦对这看起来颇为美满的新生活有点小激动的时候，真相暴露出来了……舅舅其实是舅妈，而舅妈其实是舅舅，也就是说，这一家子的性别是反转的。

　　那么真正重要的问题来了，漂亮的表妹到底是个男孩还是女孩，就很值得怀疑了。

　　我想连载时的漫画读者一直读下去的一个主要原因，就是想知道若苗紫苑到底是男孩还是女孩，雅彦对她的爱情会不会有结果。

　　直到漫画中的某个圣诞节，这个悬念终于变得不再重要了。在那个飘着雪的圣诞节里，不知为什么舅舅和舅妈都出门去了，只有雅彦和紫苑在家。和一个搞不清性别的表妹在家过圣诞节，应该是没什么可期待的。但恰恰是那天晚上，他们在雪后空无一人的小街上看礼花，在一盏路灯下，紫苑踮起脚尖亲吻了雅彦，那一触如蜻蜓点水不着痕迹，那一刻少年的眼神茫然，女孩子的脚背绷得很直，小腿纤长，大衣领口毛茸茸的，那么温暖。

　　浪漫到此为止，我们终究还是不知道紫苑的性别，亲吻之后这个精灵鬼怪的表妹好像是坏笑着跑掉了。

　　但看完我忽然放下心来，因为我想作者终究是个温暖的人啊，只有这种人才会比别人更深地体会到那些寒冷的圣诞夜里，孤独的孩子们的心情。

　　他们像是卖火柴的小女孩那样，隔着橱窗玻璃看见别人的温暖，渴望着某个从天而降出现在自己面前的人，唯有他可以驱退自己的孤独，不令它在心底扎根生长。

　　从那一话之后，在我的心里，若苗紫苑就一直是个古灵精怪的少女，只是借着“你猜我是不是男孩子”的伪装等待你勇敢地去撞开她的心。

　　因为作者是个温暖的人啊，温暖的人都希望相爱的人在一起。

　　写《龙族II？悼亡者之瞳》的时候，写到那场教堂里的圣诞会，赵孟华和陈雯雯之间的眼神包含着那么多的深情，浓郁得像是要化成水流淌下来，而路明非拎起自己的厚外套披上，如孤独的魂灵那样走出那间教堂，漫步在人来人往的街道上。唯有他的难兄难弟芬格尔拍着他的肩膀，并肩而行如两只败狗。

　　那一刻我想着路明非，最怀念的人却是诺诺，因为她也是个敏感且温暖的人啊，那个故事里的女孩中只有她会大胆地拥抱那只小败狗，给他勇敢不让他绝望。

　　路明非最初的勇气都是源于那个寂静的深夜中，诺诺向他张开了双臂说：“来！师姐抱一下！”

　　所以不必怀疑《龙族》是个温暖的结局啊，因为我也是个敏感和温暖的人啊，我自己经历过那些无人陪伴的漫长黑夜，望过转瞬即逝的烟火，也就格外地希望相爱的人都能在一起。

　　那么，如果这个圣诞夜对你而言还有那么点孤独，那就让我陪你度过好了。

　　