
　　《江南作品全集》・［刊首语］

　　【泛舟于海】

　　如果忽然间进一笔大收入我想买什么呢？

　　想了很久，我觉得那应该是一条船，一条白色的单体帆船。

　　是帆船而不是游艇，因为某个朋友说过，说游艇是一个开派对的工具，强大的发动机烧着油带你前进，甲板上音乐缠绵香槟酒折射灯光，而帆船没有发动机，陪伴你的只有风。

　　你要跟风当朋友，有时候也跟它战斗，雨过天晴的时候，船在风中飘行，没有发动机的声音，也没有宽敞的甲板和躺在泳池边的比基尼女郎，但那才是所谓航行。

　　我上过几次船，但一次都没有操过帆，可我喜欢那个朋友说的航海，就像人生。无论是风暴来时的奋斗，还是雨过天晴后的欢欣，与风为伴的寂寞，自己确定航向的自豪，不都像人生么？

　　买船的想法从我在美国的时候就有，2001年的冬天，我被困在一架准备飞往克里弗兰的飞机上，发现邻座的美国男孩和我在同一所大学读书，我们就握了握手聊了几个小时。

　　男孩已经出自一个富有的家庭，邀请我去他是会员的那家高尔夫俱乐部打球，又给我看他的船。

　　那真是一艘很漂亮的船，停泊在某个热带或者亚热带的港口，男孩坐在盘起来的缆绳上，穿着白色的船长服，他的帽子上停着一只尾羽鲜艳的鸟儿。

　　从那一刻起我就想买艘船了，不过那东西的价格实在不菲，我也没有时间。

　　我是个总想逃离的人，很容易在静止中觉得不安。某天早晨一个朋友在微信朋友圈中写我，说我不知道为何时至今日你都带着一种不安感，你应该算是成功了吧？你甚至即将老去，可你的不安仍在书中的字句中闪现。

　　我说我只有在行动中才会觉得安心，我不能停下，我并不在意我今天到达了什么位置，我只是不能停下。

　　她问我说为什么呢？我说老虎为什么独行？

　　人的性格往往是很难剖析清楚的，有天性也有后天遭遇的事的缘故，阿隆？德隆主演的《独行杀手》里有句很经典的台词，说“没有什么比武士更加孤独的了，丛林中的猛虎除外。”我那句话其实是出自那里。

　　所以我也会适合住在一艘船上吧？无论我安眠或者醒着，它都在前行。

　　偶尔抵达新的港口，人声鼎沸货物充足，有一张温暖、干燥、不摇晃的床铺，就当作对自己的奖励了。

　　忘记哪个作家写过说，“有的人生于陆地，有的人生于大海。”

　　忽然有点理解这句话的意思了，应该是说有人为平静而生，有人为动荡而生，有人要留，有人要走，算是各人的缘法吧。

　　我有时候会想那些伟大的征服者们，例如恺撒，例如亚历山大，也未必是一定要攻下哪座城，戴上哪顶王冠才会自豪吧？他们只是生在马背上，注定要驱驰，跟生在大海上注定要航行是一个道理，他们也知道自己很可能会被埋葬在战争的某一站，就像亚历山大最终也未能抵达真正的东方。

　　有趣的是，据说这位皇帝临死之前感悟到人生的空虚，自己战无不胜所向披靡，最终却还是无法战争死亡，就命令部下在自己的棺材两侧留孔，把他的两只手伸出，表达最终谁都要两手空空地离去。

　　可我总觉得征服者的人生对他来说只是个过程，如果他还能坐起来还能握住剑柄，他还是要去东方的。

　　其实我早已有钱买船了，但我心里其实清楚买船对我没用，我没有时间也不再有那个心境，我坐在风里，估计还在想小说该怎么写，会有电话频繁响起，秘书和合作方会说这个那个什么事情该办了，今天是最后期限……

　　除非航行到没有手机信号的海域也不带卫星电话，那样的话我回到家估计又是个烂摊子要收拾吧？

　　不过也没关系，写书就算是我的航行了吧，我航行去东方，去见龙、见战场、见天地众生，写下游记和大家分享。

　　请把我的小说当游记看好了，那是我的远征，虽然我也像亚历山大一样，未必能抵达真正的东方。


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】

　　