
　　《江南作品全集》・［刊首语］

　　【那些年和那些年里穿连体作战服的妹子们】

　　我曾经办过几本高端大气上档次的文学刊物，封面和装帧都适合收藏在考究的橡皮书架里，现在我还留着一整套，偶尔翻开，纸业泛黄，墨香依旧。

　　因此当《龙文》面世的时候，旧时读者有些诧异地说你何以逆生长了，居然做出这么年轻化的杂志来，以你过去的履历你如今不该读着钱钟书的《管锥篇》从容淡定地对着流动的红尘微笑么？怎么又搞出这“天元突破我要飞向宇宙的尽头”的范儿来？

　　我说，其实我人生中构思的第一个故事，就是某个穿着连体作战服的妹子忽然推开教室的门，她长发飘飘身材修长，问我说：“时间到了，你准备好了么？”我就霍然起身说：“当然！还等什么呢？世界需要我们去拯救！”

　　后来我把那个故事写了出来，就是《龙族》。

　　那么宏大的世界，就发源于一个小小的渴望，想要离开一成不变的教室，想要当拯救世界的英雄，想要突破天元直抵宇宙的尽头，身边还得有穿着连体作战服的漂亮妹子。

　　关于连体作战服，我得做个解释，那就是在20世纪80年代，连体作战服是热血宇宙动画片的风格标杆，无论《战国魔神》、《六神合体》还是我迷恋了很多年的《太空堡垒》，直到EVA的时代这个审美被发扬光大到极致，我买过一本贞本义行的画集，满篇翻过去都是穿连体作战服的绫波丽和明日香，少女的曲线坚韧修长……真让人怀念起高中班花呀呀呀……

　　时至今日连体作战服已经不是性感的标签了，“To infinity…and beyond！”这种热血台词也成为巴斯光年的标配了。

　　（作者注：“To infinity…and beyond！”是经典动画电影《玩具总动员》中太空人玩偶巴斯光年的台词，中文翻译做“飞跃宇宙，浩瀚无限”。剧中巴斯光年一直觉得自己是个太空英雄，但渐渐地发现自己其实只是个玩偶罢了，所谓飞跃宇宙只是他自己的幻想。）

　　每个人小时候都曾是巴斯光年，对将来怀着巨大的渴望，扒着窗台眺望就觉得自己能看到世界的尽头，等待着王子骑着白马或者摩托车来接自己，等待着时机到来的时候和班花或者穿着连体作战服的妹子飞跃宇宙拯救世界。但会有那么一天你得把这些梦想留在当年的日记本里，或者像我这样写成小说，然后开始过普通而忙碌的生活。那时候的你就不是巴斯光年了，你也许会忙于巨大的城市中奔波去寻找一份工作，也许会整日里考虑买一张什么样的桌子放在你的客厅里，对你来说最有意思的事情也许是和家里人去大溪地度个假。

　　可在大溪地的浴缸里，当你经历了人生的冷暖和疲惫之后，重新回想那个少年时想要飞跃宇宙浩瀚无限的自己，也许你会很怀念他。

　　希望在我们青春年少的时候，心里都有个穿连体作战服的女孩，陪我们度过漫长的时光，那么这本杂志就有价值了。

　　这期我继续为大家带来西泽尔・博尔吉亚的故事，随着那位神般威严鬼般恐怖的少年骑士王龙德施泰特驾临马斯顿小城，他们两个人的人生轨迹逐渐交汇，即将迸发出刺眼的火花。

　　创刊号印量略微不足，之后加印了几万册，当我们的售量仍处在尝试的阶段，所以很多读者抱怨未能买到。为了回馈热情的读者们，这期继续维持￥6.00的优惠价，并特别加页，将上期连载的《天之炽》再度刊登，总共释放出6.5万字……以确保你们不会错过这段旅程的开端。

　　颇受好评的《河伯之书》、《蓬莱间》仍在继续。被读者说《蓬莱间》里透出我的气息，读者的感觉确实敏锐，《蓬莱间》是我和路寒合作的作品，我自己执笔修改和定稿。郑重向大家推介我们可爱的林夏大小姐和永远零度的白起先生，当然还有京城四大公子之首的沈公子……

　　自恋的路寒觉得沈公子是他自己的写照，在原稿中拼命地给沈公子加光环，几乎淹没了我们白起先生的光辉……

　　被我咔嚓咔嚓都删了……

　　在这个炎热的夏天里，我在空调停机的办公室里写着这篇刊首语时忽然觉得有些开心，因为想到了你们读它的时候也许会露出笑容。


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】

　　