
　　《江南作品全集》・［刊首语］

　　【那些年我们的小小朋党】

　　万籁俱寂的时候写《天之炽②女武神》，忽然想起桔梗来，《犬夜叉》里的那个桔梗。

　　此刻我笔下的那段文字是这样的：

　　两人相互凝视着，静了几秒钟的时间，可这几秒钟显得格外漫长。最终西泽尔上前一步，张开臂膀和她相拥。薇若兰轻轻地拍着他的后背，揉着他的头发，恰如长姐般的温情。不穿高跟鞋的时候她比西泽尔矮了一大截，但她显然不太满意这个身高差，使劲地踮着脚尖。

　　“瘦成这个样子了，这些年一定过得很辛苦吧，小西泽尔。”薇若兰把下颌放在西泽尔的肩上，“最难过的时候，有没有想到过姐姐啊？”

　　很长很长的沉默之后，西泽尔低声说，“有啊。”

　　忽然觉得，好孤独啊，虽然时过境迁，物是人非，仍要回忆当初的情愫，就像手里只有一个玻璃弹珠的小孩子，怎么都舍不得放手。

　　就像犬夜叉和桔梗的重逢，明知道她已经不再是当初的巫女，只是泥土而成的傀儡，你还是会跌跌撞撞地扑向她，拥抱她，仿佛那是……全世界的珍宝。

　　当年反反复复地看这一幕，成了所谓的犬桔党……戈薇自然是很好很好的，但世界上很好很好的人有很多，却只有一个桔梗，她走之后，世界荒芜。

　　在我还保留着孩子气的那些年里，我也像今天的很多读者一样，是这个党或者那个党，盼望着谁和谁在一起，仿佛那是自己的人生。

　　让我想想我还是什么党……

　　我还是Fate里的凛党，因为大小姐是那么地坚强而又骄傲，是你永远可以信赖的伙伴，她独自生活了那么多年，既不抱怨世界，亦不抱怨命运，是那种要把人生握在自己手里的女孩。哦，简直是堪任男主角的少女啊！

　　我也是EVA里的葛城党，虽然对比凌波丽和明日香，她算是个老女人了，可我一遍又一遍地回看加持给她留下的电话录音，看着她的泪水滴落在话机上，还有她最后留给真嗣的吻。

　　强撑到这个地步真是不容易啊，葛城你这个老女人……虽然心里早已千疮百孔。

　　我是《叛逆的鲁鲁修》里的C.C.党，结党的原因是看到她在岩洞中对鲁鲁修说出自己真名的那一幕。

　　我是《魔法少女小圆》里的焰党，因为……哦，这个没什么因为，她一直就是最棒的！

　　我也是《名侦探柯南》里的柯哀党，因为我最受不了山呼海涌的喧嚣声，确实柯南很喜欢小兰，小兰也很喜欢柯南，可是有人那么孤独啊……

　　至于更早的、元祖级的动画片，我还是《超时空要塞》里的早濑未沙党，虽然真心说林明美比她好看很多很多，女明星的光环也远超舰队女指挥官，可在那个寂静的下雨天，她给一条辉收拾完屋子出来，在沙沙的雨幕里打开一柄伞，无声地来无声地走，我就沦陷在那沉默的温柔中。

　　还有很多很多……我曾参加过的党……可能比我的任何信仰都真诚。

　　那些年，在这个巨大的世界上，我们一无所有，但有那么多的小小朋党陪伴着我们，令我们远离寂寞的深渊，坚强地面对那名为未来的、不可测的东西。

　　所以我也很理解我的某些读者为上杉绘梨衣而哭泣；理解他们说夏弥走后我再也不想翻开那卷书；理解某位会计师说，读到《此间的少年》里穆念慈和杨康的别离，我对着巨大的办公室嚎啕大哭，觉得我又重回那小小的自己。

　　因为以前的我跟你们一般无二。

　　谢谢我的小小朋党们，虽然在这个世界上你们并没有脚印、身份证、门牌号和邮箱地址，可你们教会了我人生的很多事，教会了我坚强--虽然那是在我悲伤之后--伴我长大。

　　