
　　《江南作品全集》・［刊首语］

　　【万籁俱寂里的那首歌】

　　每当写到一部作品的高潮时，我总要找一首和它相符的歌，听上很久之后才落笔，有时候进度拖延不前往往不是因为故事没有想好，而是那首歌没有找到。

　　没有任何线索，更没有什么关键词，你只能一首一首地听，一首一首地删除，夜色中你的面容安静得像是石头，任它千般梵唱你都找不到心中的那一丝悸动……不，不是悸动那么简单，更像涟漪，是石子落入飘着落花的古潭、涟漪散开的刹那，是种子在春天的土壤里崩裂、生命爆发的刹那。

　　那一刻，作品从速记本上的表格变成了有生命的东西，铁骑突出、刀枪轰鸣、红莲漫天、雪中相拥、魔王苏醒、魔女呜咽，五十弦的古琴历历而动，弦上尘埃跳动，金色的瞳孔自黑暗中亮起，那提剑的孩子走出黑暗，他说：我重临世界之日，诸逆臣皆当死去！

　　任何东西都无法阻挡我寻找那段旋律和那个瞬间，就像多年来制造人偶的匠师为人偶寻找生命那样。

　　《上海堡垒》的歌是雷光夏的《海上花》和林海的《琵琶语》。《海上花》仿佛你在沉睡而女孩在呓语，空荡荡的房间里回荡着她不希望你听到的诉说，那是酒后的别辞，从此远隔天涯，一如茨威格的那篇《一封陌生女人的来信》……多年以后，你终于读到了那个女孩的心事，于是在你心中她的人生逐步建构而完整，你读着信、就像看着她慢慢地长大复又苍老，最终死去。她对你潮水般的爱，唯有花落水寒之后你才知道。

　　《琵琶语》则像民国间的老故事，或者是《一代宗师》里梁朝伟和章子怡的聚散，我们曾经立约说“一约既定，万山无阻”，你在遥远的北国等我，晨起练拳，掌风扫起一地白雪；我做好了厚厚的貂裘，计算着再见之期……但忽然间风云骤变，战火横扫中原，再见的时候，还是花落水寒。这个意境看似和《上海堡垒》那种末世风格的科幻作品不符，可我开始构思那部作品的时候，其实是想起了民国时候上海沦为孤岛的那段往事，通往港口的铁闸门，挤过去了就去香港，挤不过去就留在敌占区，我想象相爱的男孩和女孩隔着铁闸门挥手，从此远隔如参商。

　　两首歌里，都填满了花落水寒的味道。

　　写《龙族II？悼亡者之瞳》的时候应该是听着Sarah Brightman的《It's a beautiful day》和张学友的《秋意浓》，前面那首歌是夏弥的，后面那首是楚子航的，女高音的咏叹中藏着巨大的寂寞和寂寞中巨大的力量，男中音却像独自演奏的大提琴，我听着《秋意浓》写完了那些男孩在圣诞之夜的寂寞绵长，芬格尔搭着路明非的肩膀，逆向穿过那些戴着鹿角帽的男孩和穿着白毛绒裹边短裙的女孩，缩着脑袋从彩灯打造的圣诞树下走过，像是闹市中的两条狗；而楚子航呢？他已经睡着了，睡在了那个名字含义是“开到荼蘼花事了”的女孩的床上，窗外寒风呼啸，冰棱沿着玻璃生长。

　　写《龙族III？黑月之潮》的时候我颠来倒去，找出了多年之前听的、玉置浩二的老歌，说起来《秋意浓》的原唱者也是他，张学友是重新填词演唱的。不多说他了，只需听一首歌就能懂这个家伙，听听下卷结束的时候路明非演唱的那首《Friend》，那一刻黑金大幕缓缓拉开，恺撒点下琴键，楚子航吹出漫漫的长音，掌声和哭声叠在一起，就像海潮……可惜你唱遍了这首歌，却不会看到那个穿着公主裙的女孩推开门来到前排坐下，深情地看着你了……她为你买来的花票已经堆满了这个舞台，空气中弥漫着樱色的爆竹碎片和硝烟，一时极盛，一时零落。

　　除此之外还有一首《ゆびきり》，是我所喜欢的。

　　至于《天之炽①红龙的归来》，我很推荐大家在阅读教堂深处西泽尔穿上甲胄的那一幕时听听《高达Seed》的片尾曲《あんなに一wだったのに》（《我们曾亲密地在一起》），也许就会闻到那一刻刺鼻的硝烟味，那幕景象清晰地呈现在眼前，焚烧和倒塌的教堂中站起了魔神的身影，重重束缚解除，已经走到末路的炽天使甲胄再度吐出了炽白色的蒸汽，紫色的瞳孔中倒映着全世界的火。

　　