
　　《江南作品全集》・［刊首语］

　　【三月】

　　我想有些伤口是可以痊愈的，有些人是可以原谅的，有些结子是可以解开的，有些爱情是可以再续的――只要我们撑过那漫漫的寒冬。

　　我其实是个很宅的人，冬天能不出门就不出门，直到某一天，一缕阳光以奇异的角度从那扇蒙着厚厚呢绒窗帘、几乎从不亮起的废窗里照了进来，在老旧的地板上留下铜钱大的光斑，我才忽然意识到春天来了。我藏在呢绒窗帘后的那些时间里，夜空中已经斗转星移。

　　我好像再次出生那样，洗澡、换衣服、吹干我凌乱的头发并尽量让它显得整齐，出门去，深呼吸，走在阳光里，如果那时有人无意间和我四目相对，我会微笑着问好，但在冬天，我很可能会平静地移开视线。

　　时至今日我还是固执地不喜欢冬天，我觉得在冬天里每个人都像是被冰封的，连呼吸的时候都是细微的冰棱随着空气进入肺部，缓慢地把我的心也冷下来。

　　也许是因为天性怕冷的缘故，我不喜欢冬天。

　　我从小在南方长大，那里冬天没有暖气，屋里比屋外更冷，写作业是件可怕的事，一旦你坐下来，你就会觉得自己正慢慢地化为一座冰雕。我的手生了冻疮，溃烂流血，像是一堆茁壮但是破损的小红萝卜放在一起。

　　我曾在一个寒冷的冬天里失恋，异地恋，以一个电话结束，我推窗看去，满世界的雪，雪地里刻着凌乱的黑色车痕。为了逃过那个冬天我千里迢迢去了加州，因为那里每天都是阳光。

　　我上学的地方很冷，圣诞节总是大雪，圣诞节在美国是合家欢乐的日子，美国人摩拳擦掌地准备着节后的大采购，而我缩在我的小屋里对一切都没兴趣，觉得自己像一株枯萎的树。

　　冬天里唯一让我喜欢的是热水澡和温暖的姜茶，我甚至想过要买一个被炉--日本人经常用在家中取暖的设备--拥有了被炉就有种能冬眠的感觉，我想像自己是头熊。

　　我写过一个发生在大雪中的故事，叫《晚雪浓情抄》，故事里的人都那么好，相偎依着取暖，可最后他们都死了。因为在那场寒雪里，我越写心越冷，给他们找不到救赎。

　　好在春天总是会来，我曾经想也许这个世界都是由寒冬组成的，但是神，无论哪一个，总归是个善良的神，在寒冬的旅途上强行为我们设置了春天的驿站，好让我们暖身之后可以继续前进。

　　想像一下那个驿站吧，把一切风吼和飘雪都隔绝在外，温暖、湿润而嘈杂，陌生人和旧相识都在这里重新见面，你坐下来，喝一口暖茶或是热汤，觉得自己如同冻土层中的根芽那般，重新开始生长了，你深呼吸，封冻了一路的脸上多了微笑，扫视间，角落里那张桌上的女孩也正在看你，她的眉眼灵动，眉角弯弯。

　　真好啊，即使最悲观的人，在这一刻也会暂时地温暖起来，温暖到你愿意跟整个世界冰释前嫌--在下一个寒冬到来之前。

　　从这个月开始，《龙文》就正式分刊了。

　　委实说去年可真是亏损数字高企的一年啊，最初的目标是做一本“不赚钱”的杂志，可因为一直在双刊赠送，变得销量越高亏损越大，真有点始料未及。

　　办刊过程中也遇到了很多问题，比如说耐心琢磨文字的作者如今越来越少了，爽文大行其道，哪怕爽得没有余韵也无所谓，组稿上的难度比我们以前办刊时也是高出很多。

　　不过终于还是做成了中国销量最大的青春幻想小说杂志，给在意青春和幻想的作者读者们留下一座旅途上温暖的驿站。

　　谢谢大家，春天花开，继续同行，眉毛弯弯，眼如春水。

　　
　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】