　　九州・卅螺 by swordship

　　横渡天拓海不是一件容易的事,第一,需要一个有经验的船长.

　　这取决于你,如果你是水手,最好是听天由命,如果你是水手长,总有麻烦的事找上你.你是最累的.如果你是大副,最好和船长搞好关系,是的，海上难免叛变, 但这条后路你最好是藏在最后,不到万不得已时少做准备.如果你是乘客,你也得留个心眼,毕竟你没水手登得高,望得远,闹到了船毁人亡时搭不上救生船,你可以一整天都像个老大,可以随地吐痰,在甲板椅上随便翘二郎腿,侃到天南地北,对那个在风浪中小心行走的长腿漂亮羽人看上几眼,吃完了饭离开让泥腿水手们收拾,爱干啥干啥去,可这个特权对你一点都不可靠,更不是永久的.

　　因为海上有风险,尤其是在这个时节的天拓海上.

　　可你也用不着整天因为这个提心吊胆,如果没什么意外,还是抱着点走马观花的心态最好.这个你要向那位情窦初开的老小子学习,看看身边的漂亮女羽人养养眼.这不乏是一个打发时间的差事.

　　差事有很多,搭船的你也许是个学者,邢万里是你的偶像;也许是个当兵的,不用我提醒,这年头渡海的兵大都是逃兵或是个特务,他们知道怎么隐藏好自己的身份;也许是个商会代表,在这海上一跑就是一个来回,全靠一张嘴吃饭.也许是个画家,出去只想信手涂鸦,可花销是你的大难题.

　　我只说的出来这些,还有些藏龙卧虎的我压根就说不出来.

　　但这不是关键,最有自主权的不是他们.

　　是船主决定了所有人的命运,这年头这样的正经船主实在是少之又少,问题是,你已经搭上了他的船.而他未必就在海上.这个人可能躲在东陆的某个地下室喷着唾沫数着钱,或者是在极高的天上等着往下跳.

　　谁都不容易,北陆在打仗,东陆作为经济的命脉,也牵连了成千上万的疯狂人.

　　这条海路到处都充满危险,最好的投资原则是不要把家当都投在一艘船上,因为她随时都可能灭掉,你不担心人命,但你至少担心钱,只要她给你来个有去无回,你还是吃不了兜着走.但是"最好"不是人人都能做到.倒霉的是大多数.

　　有一个军官赌钱输掉了家当,可他仍有实权在握,他管的是码头的关税,东陆对北陆海港的战备贸易克扣得相当厉害,纵然行海是风险巨大,但只要付得起关税,你还是有相当大的成功把握,付了钱你不光能获得方便,还能得到武力上的保护,只要挑对了去蛮地口岸的路线,速去速回,保命的可能就超过一半,只要活着回来都可以花钱,半数这样的人都会将钱投在下一次航海中.多航行几次,你就可以成为一名作战贸易的船东了.

　　怎么样,是不是霸气?

　　远远不够!

　　为什么?

　　将近一半的破产率仍在居高不下!

　　海上的霸王不是这样的船东,一艘作战贸易船是抵不上战舰的,天拓海上为何会有战舰横行?

　　我没去过北陆,所以我答不上来,只是大概知道,北陆上在打仗,北陆三地对东陆的影响都在热血沸腾的天拓海上,自从羽族的官办海盗大量出现以来,所有可能的航线已不光是经济的动脉了,不然,为什么会有超九成的军备贸易泛滥呢?

　　战火没有烧到东陆,否则还会火上浇油,我的位置是在泉明,虽然未染指刀枪,但嗅得出浓烈的血腥味.码头那边很是忙碌,整装待发的船只络绎不绝.

　　我有一个朋友叫老狼,去年冬天他去一艘船上当水手,我见过那船上的船长,他有一个大酒糟鼻,眼神中的城府极深,他看都不会看我,所以无疑那场面试我是给拒绝了.我就知道我没机会参加老狼后来通过的那些考试．老狼离开时我是目送他出海的.

　　那艘船好端端地出海,但没有好端端的回来,这事我不愿描述什么.

　　我生了场病,到两个月前才好,现在又是一年秋天,病好后我在酒馆见过朋友莫小七,这是个女孩,圆圆的脸,灵动的眼睛,她不会眯起眼睛故作沉思,但只要她散发出那种不温不火的氛围来,我就会眯起眼睛,撑起鼻翼,就像是无意中走进了一座花园里.一开始我可能对她的出现很防备,但只要花香飘来,我一向都来者不拒的.我没有假装低头喝茶,也许连掩饰都忘了,我只是眯着眼睛,绷着比翼,全身放松地听完了她说的话.

　　等桌子上的饭菜都吃完了,我才送她回家,一个人孤独地走在无人的街道上,我开始梳理我的头绪.

　　到那时,我才意识到我是要离开泉明了,我们会有一条船,船名叫"卅伍号","卅伍号"是不会登记的,但这个野种已经造出来了.泉明不乏船匠,造出来的船都能下海，只是这船别的地方怪异．

　　莫小七的哥哥是一个地痞,叫莫风,虽然没啥交情,但知道他在这一带很有名号,这"卅伍号"一听也尤其响亮,叫出来也颇有点耳刮子的味道,热辣辣的,及不上那些正经船名,如"海狼","潜蝎","裂齿"这样飙悍,有的是市井内的霸气,莫风有些权势,混迹市井赌坊,但为人可能轻浮一些,莫家是正经人家,但惟独有这么个儿子,不知道父母亲戚会如何扼腕.总能看见莫风大手大脚地花钱,尤其朋友多时更是这样,如果小七在旁,时常会皱起眉头,但这不能阻止他向妹妹伸手要小钱花.可以看出,莫风手里是没多少钱的.

　　可我没听说过他败家,这次我打探过小七的口风,感觉她对这个哥哥是没多少怨言.她这哥哥尚可维持手头上的花销,饶是到赌坊参赌,来去也都是三角债,我去的时候都赶上他手气好,赢多输少,如果他是被人逼到被追杀的境地,估计他妹妹不会放手不管,虽然他父母肯定不会给他掏钱.可不明白的是,他赢了管关税的李甫冲校尉多少钱?迫得他给他的"仨伍号"开方便之门?

　　"仨伍号"可不是一个玩具,泉明的港口也不是过家家的地方,转过了港湾可是要往北上的,那里就是天拓海了,是大海,还是异常凶险之地.

　　莫小七说她是在给哥哥招募船员,这事可是越发地蹊跷了,即使不能用有出身的武士做保护,泉明有经验的水手也是多的是,可他招募的不是这类人,而是那些狐朋狗友,小七做的这件事定然是莫风的意思,也不能排除她也会一起出海,这我也探过她的口实,断然没有拒绝之意!

　　这么说,我也要下海啦?

　　我洗了把脸,将什么事都忘了,一头睡倒……

　　这样的朋友找起来快，第二天，我们俱都碰头，一共二十多个人一起去海里游泳，有五个是女的，与其说是练，倒不如说是游水，莫风游到了很远的暗礁上，向这边招了招手，马上浪头就开始往岸上涌，我们就迎头扑了上去……

　　摸了摸水性，莫风兴致很高，但他说，还是要找有经验的水手．

　　在亲眼看到＂仨伍号＂之前，莫风就赶上了一事，他一个好友在街上给人捅了刀子．那人叫严大山，还在养伤，莫风打听过了，说，＂没事！＂

　　动刀子的是三个小愣头青，据说不算仇杀，回头也未必找得着，这事就最好过去，都不要念叨．

　　但严大山伤势不轻，估计要将养些日子，出海的事要么推后，要么就带不上他了．

　　不出四天，他们就招募好了水手，那＂卅伍＂号是三桅纵帆船，我这才看到这船的真面目，对于一个甚少出海的人来说，一切都是那样的新奇，在岸上看那些水手调试和保养船只，感觉像隔着笼子一样，生不出半点身临其境的预感．

　　出海的日子越来越近，在这之前，＂仨伍号＂一直都藏得很好，莫风的准备这时才得窥见，平日里大家都是吃喝玩乐，但随着成套的货物的秘密送抵，参与的人都紧张了起来．我这才闻见一点天拓海的味道，和小七对话也越来越汹涌澎湃．

　　我们站在岩石上，看着他们在岸边交接货物，押货的人也是莫风的至交，看得出来这批货是筹划过多时的，而且规模也很大，交接地点甚为隐蔽，如果晚些时日，等下边的那些林子掉了点叶子，就难掩这支马队的行踪了．

　　经过了长途跋涉，马队都已尽强弩之末，但兄弟一见面，都格外精神．他们在下边寒暄了几句，就给莫风介绍马队的人．

　　莫小七说那领头的两个汉子从来都没见过，莫风打量他们的神色很谨慎，他抱臂在前，弹动着一只脚，马队的一个红发汉子吧嗒吧嗒地抽着烟，说了些话，右边的青脸大汉也不时附和着，莫风一言不发，时而点点头．

　　＂看来，哥哥这一回是要自己掏腰包啦．＂莫小七嘀咕道，＂定金的钱都是我拿的，这点辛苦费他可别想再找我．＂

　　＂我说，来的是马帮的人吧？＂

　　＂你也看出他们都很有来头啦？＂

　　＂典型的生意人．＂

　　＂那只是他们的一面，要看他们鼓捣的是啥？＂

　　＂这我还看不出来，包装得真严密．＂

　　这马帮没用一辆马车，都是在马背上直接驮货，马匹都是一线下山，到了下方空地才散开一点．大部分马都怕是不堪重负了，少数几匹还有闲心吃地下的草，从样子上看，渐渐都不是外地马了．但不能排除的是货物是来自很远的所在．

　　＂我说，不会是战甲吧？＂

　　莫小七说，＂你猜对了，还是来自北邙山的呢．＂

　　＂嗯？＂

　　＂莫风还挺有人脉！＂

　　＂我哥哥一向这样，爱摆谱，但喜欢借钱．＂

　　我点了点头，莫风一直都没掉转目光，他已经开始对话了，看来，这钱他自己是掏定了．押货的好友一点头，他就摆了摆手，有人拿来了一张银票，莫风眯着眼瞧了瞧，给了马帮的红发汉子．

　　红发汉子立即揣了钱物，众马帮便开始在林间卸货．

　　＂走吧，还等什么呢．＂莫小七说着跳下了岩石，我也纵身跃下，踩到了路面，我意识到我走上了一条不归路．马帮转身奇快，一线往外走．

　　林间充满了马队的气息，交接完货物，他们就会像风一样消失干净，但海风长时间吹不散的是马帮的味道．

　　莫风的人开始码放货物，我也加入了，从重量上看，这是不甚慎重的盔甲，头盔按套捆绑在箱子上，由麻袋扎好，为了防止磕碰，也许是对马背的损伤，所有的货内外都加了垫子．

　　这毕竟是经河洛小巧的手打造出来的货物，一开始人们都抬得格外小心，一般是两个人抬一套，后来随着口令的催促，我们也不再轻拿轻放了．我们是要将货物藏到山上的洞穴里，到时候再拿出来搬到船舱中．这样出海便能更为稳妥．

　　这样，在五天之后，我得到了莫风的通知，货一装完，＂卅螺＂号于午夜出海．我考虑了良久，忽然想问他莫小七会不会一起去？得到了答案，我也就等于吃了一颗定心丸，如果这也是出海的砝码，那我也真的无可救药了．

　　莫风拍了拍我的头，说，＂她若不去，我也不会找你去．＂

　　说完转身就出了门，门外有俩铁哥们候着，都不见了．

　　我记得其中一个是拄着拐的严大山．

　　在出海之前，他们也了结了那件事，那曾经害过严大山的人都被砍成了重伤，这是我扬帆起航后一个对时后听说的．

　　严大山在船头一边拉屎，一边和船头上望风的人叨咕，＂不要管他们，只管向前看就是．＂

　　莫风说，＂哪里都不能欠，不然会落下亏心病！＂

　　＂这样不太好，我们不是还要回来吗？早就说了，他们不是没来头．＂

　　＂那又怎么了，一码是一码，我们是一定要回来的，回来再跟他们计较．＂莫风啐了一口，＂我怕过谁？＂

　　＂可我怕啊，我是怕你吃官司．＂

　　＂哎，我父母那边倒没什么，我担心的是一直是海上的事，不知道这么做，是心虚还是亏心！得，别说是你，我也有怕事的时候。＂

　　莫风望着无边的大海，长舒了一口气．