　　九州・本草纲目・紫陌樱

　　当我告诉颜洛我要离开的时候，他显得很平静，没有惊讶，没有忧伤，只是用手轻轻地抚了抚我的头发，然后说，哦，记得早去早回呀。就仿佛我说的不是我要离开，而只是出去玩一会儿。

　　他只是那么淡淡地说一句早去早回。但就在他的指尖抚过我的头发的时候，有那么一瞬间我似乎感觉到他的手极轻微了颤抖了一下。然后我想，这只不过是错觉罢了。

　　第二天，我骑上那匹陪伴了我三年的小棕马，离开这个叫做荻的小镇。那匹小棕马我叫它夜，三年前它还是那样的小，我买下它带回家时，颜洛有些惊异的问，你买马干什么啊？我回答，我总有一天是要离开这里的，先作好准备呗。他笑了笑，那你怎么不买两匹啊，我没有怎么办呢？我没有回答，我知道他是在开玩笑，可我恍惚间竟从他的眼睛里看到了一丝隐隐的担忧，或许，是疼痛。

　　我要去的地方是一个叫作“苑”的小城，那个小城非常非常的小，以至于地图上甚至都没有标出它的确却位置，所以整个九州上有很多人都不知道它在哪里。我也不知道，只知道它处在宛州的某个微不足道的角落里。我执着地要去那个地方，是因为我娘曾经告诉我，在那座小小的城里，满满地盛开着一大片一大片鲜红色的花，那种花有一个很好听的名字，叫做九重紫陌樱。

　　我看到过一次那种花，是在我娘把那柄绯红色的筱刀刺入自己身体的那一刹那，鲜红色滚烫的血，混在雷州大漠狂烈的风沙中，四散溅落……其中有那么一滴，滴在我娘头上戴了很久的那朵枯萎的花上。然后，血红色的花，就那么在她的头上静静地、缓缓地绽放开来，血红色的花瓣，血红色的花蕊，如同我娘心口上那汩汩涌出刺目血泉，越来越浓，越来越艳，然后，迅速地凋残，仿佛它根本就不曾绽开过。

　　自始至终，我娘都一言不发地盯着眼前的那个白衣的男人，直到他转身离去。

　　我怔怔地看着血红的花瓣在风中凋落飞散。

　　我娘笑了，然后轻轻抚摩着我的头，就如同颜洛那样，说，筱儿，这朵花儿漂亮么？我怔怔地点头。她又微笑着说，筱儿，这朵花，是你爹当年用性命换来送给娘的呢，它有一个好听的名字，叫做九重紫陌樱。在我们雷州古老的传说中，得到这种花的人就会得到幸福呢……可惜，这种花儿太娇贵，不肯在咱们雷州生根，只有在宛州才找得到……筱儿，去宛州吧，你会找到幸福的……

　　冰凉的泪水散落在雷州大漠的狂风之中，然后被层层的黄沙深深掩埋，一起埋葬的，还有我娘那原本暖和娇柔的身体，还有那如血如火的花瓣，九重紫陌樱的花瓣。

　　然后，我离开了大漠，那个我生活了十年的地方，那么的依恋不舍，却又那么的毅然决绝地离开。

　　出发，去寻找那个叫做苑的地方，那个开满了九重紫陌樱的美丽小城。我要去看一看那满城尽开紫陌樱的壮美，我要去找到属于我自己的幸福。

　　苑，你在哪里？

　　九重紫陌，你在哪里？

　　还有……那属于我的幸福，你又在哪里？

　　我迷路了，九州是那么的大，大到我用了两年的时间，也不过仅仅从雷州到达宛州，然后，我便迷失在宛州那古朴的青石街道中，不知所措。幸而，在一个叫做荻的小镇上，我遇到了颜洛，一个大我两岁，总爱淡淡地笑着的男孩子。

　　颜洛让我住在他家那宽大得有些空荡的院落里。因为，他说，几年前，他还是一个七八岁小男孩的时候，也曾像我这样孤独无依地飘荡在这个叫做荻的小镇上，然后，一位满头白发的河络老爷爷，把他带到了现在的这个家里，并让他叫他爷爷。

　　然后，爷爷太老了，就去世了，再然后……颜洛微笑着说，就遇见筱依了。

　　在待在宛州这个叫做荻的小镇上的无数个日夜里，我无数次的坐在那条流经荻的江边，颜洛告诉我那叫兰缀江。我喜欢就那么静静地坐着，无数次地看着江面上飘零的花瓣，然而，却没有一片有着血一样的红色。

　　颜洛总是在离我不远的岩石上，抱膝而坐，盯着我望向远方的眼睛。他总说我的眼睛是九州大地上最澄澈、最清亮的眼睛，没有掺杂一粒雷州大漠的飞尘。

　　他总是在我望着江面上那些漂流而过的花瓣出神的时候问我，筱依，你在看什么？

　　我在看什么？我摇头，我也不知道，或许那只是一种飘渺遥远的东西，我无论怎样努力都看不到。

　　是幸福么？筱依，如果是，你为什么不去寻找呢？顺着这些粉红色的漂亮花瓣，顺着这条澄清的兰缀江，去上游寻找，或许，它们并没有你想象中那么遥远，或许，只要你愿意，你就可以找倒它。

　　是么？可是，我害怕啊，我害怕结果会让我失望……颜洛，你知道吗，失望是一种让人害怕的东西。我怕到了最后，我看不到紫陌樱，反而……反而会忘了我娘临走前那宁静、微笑的脸，忘了那朵紫陌樱一绽即凋的刹那芳华，忘了……我曾经见过的幸福的样子……

　　颜洛望着江面的最远处，那里，应该是兰缀江的源头，也是这些飘零花瓣的源头。他静默了一会儿，然后说，筱依，其实这些都不重要的，真正的幸福，是永远都不会被遗忘的，停止需要我们勇敢地用心去寻找。

　　是么？这些都不重要么？真正的幸福，是不会被忘掉的么？

　　我俯下身，伸出手，那清澈的兰缀江水卷着一片片粉红色的花瓣，从我的指间流走。

　　于是八年之后，也就是我十八岁的那年，我离开了这个叫做荻的小镇，去寻找苑，和那大片大片鲜艳如火的紫陌樱。我知道颜洛是不会阻拦我的，哪怕他心里是那么的不舍。可我还是有些失落，为他没有挽留我。

　　红衣棕马，顺着蜿蜒的兰缀江，逆流而上。

　　我问每一个遇到的人，知不知道那个叫做苑的小城在哪里？他们茫然，然后摇头。于是我说，就是那个传说中开满象征幸福的九重紫陌樱的地方。这次他们略带兴奋地抬起头，手指不约而同地指想江的上游，水与天的尽头。然后向我友善地笑。原来，竟有那么多的人是相信着幸福的，这更加让我义无返顾的走下去。

　　几个月后，在一个江水格外澄澈清亮的地方，我看到了一个白衣赤足的男子，站在江边巨大的岩石上。衣袂在江风中翻飞飘舞。他冲我微微一笑，说，筱依，你终于来了。他告诉我他叫朝歌，朝生暮死的朝，《九歌》的歌。

　　然后，我看到江面上的雾中忽而漾起一片湖绿色的光芒，柔和轻淡，仿如飘渺虚幻的轻烟。光晕中，缓缓地显现出一个美丽绝伦的女子身影，她躺在大滩的暗红色中，心口上鲜红色的血泉源源不断的渗入到身下的黄沙中。而她却不管不顾地用手护着身边红衣的小女孩儿，一言不发地盯着眼前的白衣男子，空中隐约有血红色的花瓣在飘散飞舞……

　　那是密罗术凝成的幻境。

　　朝歌！原本我可以选择忘却，可你为什么要以密罗术提醒我记起！

　　我手中那把绯红色的筱刀愤怒地刺向那个孤独站在岩石上的白衣男子，毫不留情。

　　然后，我看到那个白衣男子伸出手指，轻易地夹住了绯红的刀刃，鲜红色的血滴在雪白的衣衫上，艳得刺眼。

　　他微笑着说，筱依，可不可以先听我讲个故事？

　　他的故事依旧是用密罗幻术讲述的，那一幕幕的场景随着他指印的变换而变动：

　　有两个男子同时爱上了一个叫做非烟的女子，这两个男子，一个叫做筱天，一个叫做朝歌。筱天是一个剑客，而朝歌则是一个秘术师。当他们爱上非烟时，朝歌已经有了一个怀有身孕的妻子，可他是那样疯狂的爱着那个叫做非烟的漂亮女子。他知道，非烟的心里只喜欢着筱天，再也容不下任何人，可是他不甘心，因为他无论如何都无法做到让自己忘了她，他一直都认为，老天会给他一个机会的。

　　于是，他不惜抛妻弃子，孤身只影闯入筱天和非烟隐居的大漠。他提出要与筱天对决，谁先从宛州找到那种象征幸福的九重紫陌樱送给非烟，谁就可以伴非烟终老。筱天原本是绝不会同意的，可他又想借此机会让朝歌彻底死了心好回去全心陪伴他那可怜的妻子碎梦，于是就答应了，当然这一切，有孕在身的非烟并不知道……

　　忽然，绿光渐渐散去。朝歌垂下手，撤了密罗术，然后对我说，筱依，后面的故事你都知道的，你替我把这个故事讲完好么？

　　是的，后面的故事我都知道，我冷冷地笑：

　　后来，经过长途跋涉，筱天和朝歌几乎同时到达宛州，讽刺的是，他们只找到了一朵紫陌樱，于是，历经无数次秘术和剑术的交锋，那个叫筱天的男子终于拿到了那朵花，并返回雷州把它交给了怀胎十月的妻子。然后，就倒在了大漠的黄沙上，朝歌强大的密罗术已经让他变得形如强弩之末，在顽强的信念的支撑下，他才得以勉强回到雷州，当把那多象征幸福的花儿亲手交给妻子后，信念散去，他万分不舍地倒下。

　　十年后，朝歌辗转找到了非烟母女，他要杀了那个叫做筱依的女孩儿，因为她是死敌筱天的女儿。但是让他没有想到的是，非烟为了让他放过她的女儿，竟不惜将那把绯红色的筱刀刺入了自己的心口，然后紧紧地护着身边的红衣女孩儿，眼睛死死地盯着他，直到他转身离去。

　　沉默。

　　许久，朝歌抬起头，依旧微笑着说，来，筱依，动手吧，用你的刀刺入我的心脏，为你的父母报仇，同时……帮我解脱。

　　我转过身，淡淡地说，不必了，你已经死了。然后，依旧义无返顾地向前走去。

　　我听到朝歌在后面轻声地说，往前三百里，你会见到你所寻找的那个叫做苑的小城……

　　短壁残垣。

　　土黄色的摇摇欲坠的砖墙，年久失修，破旧不堪。暗灰色的大理石城门，历经岁月的沧桑，顶端隐隐凸现一个残缺的红色大字：苑。

　　我找到了这个传说中开满象征幸福的紫陌樱的地方！

　　我踏入城门。

　　然而却没有看到一望无际、红得几欲滴出血来的繁花，只有满城的枯枝败叶，在风中飘摇欲折，发出“呜呜”的声音。

　　这就是苑？

　　娘，这就是那个你告诉我开满幸福之花的地方？可是，为什么我看到的只是满目的荒凉？为什么我看不到属于我的幸福？是不是我……根本就是一个被幸福遗弃的孩子？

　　我坐在地上，将头深深地埋入红色的衣衫中，冰凉的水珠溅落在地上，激起轻尘飞扬。

　　你，叫做筱依？一个冰冷的声音在我身前响起。

　　我抬起头，一个白衣赤足的男子站在我面前，他的相貌像极了朝歌，除了那张明显要比朝歌年轻的脸，还有脸上强装出来的冷酷和决绝。

　　我点头，忽然想起了朝歌的故事中碎梦腹中的那个孩子，我知道他是谁了，你叫朝云，朝歌和碎梦的儿子，对么？

　　沉默。

　　你在路上跟了我好久吧？为什么不出手呢？你娘应该让你杀了我，对么？我淡淡地问。我绝对不会是你密罗术的对手的。

　　你都知道？冷酷的声音中有了一丝诧异。

　　是的，我都知道，不管你是因为想要让我找到苑、找到属于我的幸福后才动手，还是因为其他的什么原因，我都要谢谢你，谢谢你一直等到了现在，尽管我并没有看到九重紫陌樱，以及……我想要寻找的幸福。

　　依旧沉默，朝云忽而抬起头，有那么一丝迟疑，然后，扬起手，密罗术发动。

　　那一瞬间，我看见有一株开满血红色花朵的树出现在我的眼前，那是九重紫陌樱。满树繁花，如血如火，红的仿如雷州大漠的晚霞。娇小的花朵，乍开即谢，我甚至听到了花瓣“簌簌”凋落的声音。红色的花瓣如浸透鲜血的雪花在空中漫天纷舞，一如多年前那个大漠中那个血红色的月夜。

　　好美啊！让人目眩神迷。我以为我就要在这场轰轰烈烈的葬花之舞中微笑着死去了，密罗术就是这样的神奇，往往让人在最美丽的幻境中笑着离开这个世界。能这样死去，我也没有什么遗憾了，我看到了九重紫陌樱，尽管那也许并不是真的，但是，我只要知道自己并不是一个被幸福所遗弃的孩子就足够了，真的足够了。我忽然想起了颜洛那张微微笑着的脸，颜洛，你会不会寂寞？

　　然而当繁花散尽之后，我并没有倒下，眼前依旧是满目的枯枝败叶，和一个白衣的少年。

　　我的母亲，是一个可怜的人。她失去了幸福，于是她不再相信幸福，她的心，被憎恨所包围。朝云缓缓地叹，所以她要我杀了你，给她丢失的幸福陪葬，可是，我不会这么做。你，是一个相信幸福的人，每一个相信幸福的人，都应该好好地活着，等着找到属于自己的幸福的那一天……

　　朝云缓缓地走了，他说，或许，他也应该去寻找属于他的九重紫陌樱。

　　我知道什么是幸福了，我找到属于自己的幸福了。我想，我该回去了，回到那个叫做荻的小城去，要不然颜洛该担心了。

　　已经走出城门一里多了，我倏而回头望向那个残破不堪却又承载着那么多人对幸福的希冀的小城，恍惚间竟然看到了满满一座城都笼罩在一片鲜艳的红色之中，那是九重紫陌樱的颜色，如血亦如火……（完）

　　注：紫陌樱，出自典籍《九州・本草纲目》，木本植物，树高一般为一丈左右。其花花瓣、花蕊均为鲜红色，如血如火，花生九瓣，故也被称做九重紫陌樱。生性娇弱，故一般见于气候适宜的宛州，但数量及其稀少，所以在传说中被民间当作对幸福的希冀和信仰，然只是坊间传言，不足取信。

　　另：由于偶对九州地理不是非常清楚，不知道哪里有沙漠，所以冒昧认为是在雷州，汗……麻烦知道的同学说一声，谢谢！