　　九州・苍云驿系列・十二主星房・谷玄房里的战斗 by mad

　　谷玄房里的战斗

　　序         章

　　夜。

　　深沉。

　　夏末大雨，却有了严冬的气息，将所有弥留人间的暖意驱散。龇着牙的狂风将大滴的雨珠喷到满街都是。

　　大街上本该没有人，人都躲到屋子里了。没谁愿意在这样的天气出来，让雨如刀子般刺穿自己。

　　苍云驿的迎宾夸父卡夫卡让瘦弱的魅族叶沁灵先回到别院休息，自己一个人站在门口，等待迎接不会在这种天气出现的客人。

　　夸父看着被雨打的潮湿阴沉的街道，突然想故乡大块大块的山石上那些明亮的雪。想起即使在酷寒天气里也会赤裸着上身的族人。

　　再血性的男儿都会在酒醉时提及故乡和家,唏嘘不已,让泪水借着酒劲悄悄掉落.家和故乡是他们唯一寄托自己柔弱的地方,却总是无力到达.而那些如亲人般的伙伴,我们称对方为兄弟,尤显得弥足珍贵.相持一生,或是背叛彼此,都无法磨灭的爱恨.

　　卡夫卡听到远处突然传来了持续着的令人不安的刺耳声音,是重物在被水浸湿的青石路上缓慢的划过.这声音像是死亡和杀意纠缠着袭来,刺痛着肌肤,甚至令无畏的夸父也有种莫名的战栗.

　　一

　　稍刻，夸父就看到了声音的源头。那是一个独自行来的人，一个男人。他竟然驼着一个巨大的棺材！ 棺材自然是一人长，所以那棺材的下面在地面上拖着，发出刺耳声音，就像市井传言中的长着长指甲的僵尸用手在使劲刮着棺材，妄图跳出来吸食鲜血。

　　等那男人走到卡夫卡跟前，他的身形容貌才依稀显现出来。他只比夸父差不多矮两个头，穿着粗布制作的细密的衣服，新且干净。上面披着防水的黑色披风，像一抹包裹着他的黑色云雾。云雾上是他略显巨大的头颅。蜡黄的脸上，高挺的鼻分开两个突出的颧骨，如同被分开的善恶。他的眼窝非常深，连目光都在眼窝的阴影下无法探寻。他的嘴唇则薄而毫无血色，从里面吐出的句子冷而毫无感情：“这里可还有房间？”卡夫卡回答到：“可巧，现在并非通商的旺季，客人不是很多，尚有空房。”

　　那人听到这回答却直接驼着棺材，径直走进客栈，将迎宾“客倌您请慢等”的话丢在身后。有些人从来不会等，只有死人才会等，无休止的等下去，等待不可能的重生。

　　苍云驿的大堂里永远不会没有客人，就像人不会永远不死。人的死法有很多种，苍云驿的客人也有很多种。可无论此时客栈里的客人是怎样的，在那人进来之后都只会感到惊异。那人丝毫不以为意，在唯一一张空桌旁坐下，将棺材放在身旁的地板上。

　　跑堂的旅小楼前去招呼，客人要求道：“热几壶酒，再来几个小菜。”大雨的天气里坐在暖和的屋子里喝着暖酒，是件舒适的事，适合用来回忆过去的美好，而不是思考一些不该知道的事。所以没多久，那人就感到已没有多少注视的目光了。

　　几杯酒下肚，身体的寒意就无影无踪了，让人错以为心中的寒冷也会被驱逐。可是插入心中的冰刺是自己铸造的，也只有自己才能将它熔化。别人妄图拔去却只能伤了自身。

　　在另一张桌子上的笑骂声中，站起了个喝得通红的汉子，摇摇晃晃地走到那人的棺材前，左脚架在上面，双手撑着桌子，弯着身子，伸长脖子，满嘴的酒气肆无忌惮地扑向那人。“小子，这…这棺材不错，要不……要爷们帮你……住进去。”那人还是一样面无表情，只是瞟了一眼汉子的左脚。忽的手一翻，将这醉鬼摔出老远。

　　整个大堂的人都饶有兴致的看着。走驿路的人都知道，敢在苍云惹事，没有一点斤两可不行。

　　谁知那汉子爬起来后，却笑着说道：“身手不错，不错，不如来我那桌再整两盅……”

　　整个大堂的人于是都大声轰笑着，那人却不理会，叫来跑堂询问客房的事。

　　旅小楼问道：“却不知客倌要住普通客房，还是十二主星的上房？”“自然是上房。”“现在上房还剩下谷玄和……”

　　那人咧开嘴，露出有些泛黄的牙齿，显出了一个恐怖的或许是笑容的笑容，打断旅小楼的话：“那就谷玄房吧，嘿嘿，只有谷玄才配得上我和我的兄弟。”说着还拍了拍身旁的棺材。

　　小楼去副掌柜那取了钥匙，领客人到了谷玄房，当然还有客人身后一直驼着的棺材。

　　苍云的十二主星房，房门都是木制的朱红的门。上面刻着元极道代表十二主星的符号，却没有褛空。虽然各自的房型和摆设都完全不相同。但大致的都是小户人家那么大的面积。

　　而谷玄房是最空旷和阴沉的。只要一开门，你就会感到凉意袭来。即使是白昼你也会发现如果不点灯，屋子里几乎没有光亮。主间的地面上画着巨大的谷玄的符号，填满了整个圆形的主间。在符号的正中，也就是那个白色的圆上，有一张圆形的黑色木床。除此之外，主间就没有其他任何摆设了。

　　在主间的两侧有两个小间。左边那个是茅房，里面有谷玄房唯一的通风设施，来自河络精妙的手笔，它能使气味完全不往主间散去。右侧是储物间，供客人放携带的物品。然则客栈的设计者肯定没想到有人会带棺材来，所以棺材无法放进储物间里。客人倒不介意，直接将那棺材放在地板上，又叫小楼退下，不用再招待了。

　　二

　　睡眠总是舒适和安宁的，尤其是在张舒服且暖和的圆床上。睡眠总出现梦和回忆，然后它们会触及人心中最痛苦和柔弱的地方。所以睡眠总是一个人破绽最多的时候，任何一个杀手都不会放弃这个机会。在睡眠中死去无疑是最好的死法，然而，没有多少人愿意死。

　　不知何时，谷玄房被包围在奇怪的空气中，这空气阻隔了声音和气味，让人无法从外部感知里面。也让里面的人无从向外求救。

　　然后，在那张圆床前面，空间突然扭曲，空气凝结成白色的风交错成奇怪的图形。然后从中间突然射出五道气刃，从不同的角度飞向床上那人，似要将他分离扯碎。

　　那个奇怪的图形终于消失，空间也恢复原来的模样，可那里却莫名出现了三个男人！中间一人蹲在地上，大口地喘着粗气，双手还维持着古怪的手印。他两边的人站着，成守护他的阵型。

　　他们都带着黑色的面纱，将自己的容貌隐藏。容貌会泄露一个人太多的秘密，而秘密往往关系到一个人的生死。你若知晓了一个人的秘密，你就扼住了他的咽喉，你要做的仅仅只是在他来得及反应之前掐死他。

　　有时，不需要知道秘密也可以杀人，杀人根本就是一门艺术，杀手都知道杀人这门艺术的秘密。现在，那三人就准备着欣赏一个艺术品，那将是被分成五块的身体和身体里面流出的血液构成的图案。

　　可惜的是，他们并未成功的完成这个作品。床上只有被割得七零八落的被子，而原本躺在上面的人，早已跳到了床后。他堪堪避过了三道气刃，而另两道则在他的左手和右脚上刻下了深可见骨的伤痕。

　　他冲着三人露出那个实在称不上是笑容的笑容，说道：“还好在这房间里充斥着谷玄的力量，削弱了其他星辰，要不然我这手脚就废了。不过，你竟然能在连续施放两个高阶秘术后，还放得出五道气刃。是专修亘白的高阶秘术师吧。”

　　蹲着的那人桀桀地笑着：“嘿嘿，没错！但是你是如何发现我们的？”

　　“作为一个杀手，怎么可能被寰化的‘眼睛’盯着，而不察觉？”

　　“你可不是一个废话这么多的人。”

　　“哼，没有一个杀手是多言的人，除非……”

　　话还没说完，双方都动了起来。不，不止是双方的人，还有双方的精神、思想和那些从天上星辰借来的力量，都开始动了。

　　那人右手用力撑了床一下，左脚一蹬，并借着这股力量，向三人袭来。他受伤的手脚似乎在这段时间止住了血流，这是初级太阳系秘术的功效。现在的武士都会选择一个最适合自己的秘术系修习，尽管他们最多只能施放一、二级的秘术。但在战斗中，却有很好的效果。

　　他的左手在跃起的瞬间拔出了一直藏在身上的匕首，目标正是蹲着的那人，他知道他已经没有行动能力了。可他右边的武士，现在可以确定这是武士了，拔出身后的宽剑，挡住了这一刺，甚至差点击飞他手上的匕首。然则已跃起的他真正的杀招却在右手，那里凝聚了几乎全身的力气，对准的仍然是蹲着的那人。

　　持宽剑的武士显然并未想到，只好勉强用手臂挡住这一下。武士吃痛低低地叫了一句，然而在此之前，他已经大声地喊出了一句话：“那东西就在他的左胸前！”显然这是个修习了寰化秘术的武士。

　　蹲着的亘白的秘术师于是闭上眼，进入短暂的冥想状态，他希望以此快速的恢复少量精神力。

　　另一边，秘术师左边的武士飞快的扑向那个棺材，而那个棺材竟然在缓缓打开。他还是慢了一步，棺材里面站起了个人，一个死人，一具尸体，会动的尸体，会动的持剑的尸体。

　　死亡总是令人恐惧，于是那些代表死亡的东西同样令人不安。没有什么东西比一个活着的死人更恐怖。

　　他，也许不能用他来称呼了，对于一个尸体。

　　因为活人身上必有的破绽，它没有；而活人所不具有的巨大力量，它却拥有。扑向他的那个武士正持着刀吃力的对抗着它。他知道他的刀即使在它身上划上足以让普通人死上数十次的伤疤，都无法杀死它。谁能杀死一个已经死的人！他唯一胜利的可能是截断人对它的控制，或是等待控制它的人的死亡。

　　而控制它的人正暗暗叫苦，他将匕首换到了右手，可是兵器和体力上差距使他完全无法攻击到持剑的武士，更何况那人寰化的感知的力量已经完全打开，他的每个细微的动作都会被察觉。那边厢，持刀的男子大概是个修习了谷玄秘术的武士。他正慢慢抽离他借着法器给它的精神力。最令他不安的还是那个亘白秘术师，他若恢复过来，用秘术将自己胸前的法戒器夺走，完全切断自己与它的联系，那就必输无疑了。

　　他决定赌一把，在毫无希望的时候，冒险的行为或许能打开通往希望的道路。置之死地而后生，大抵如此。

　　持刀的武士知道它是在靠本能战斗，然而在打斗中本能却往往比思考更好用，不过他还是庆幸不论活人死人都有自我保护的本能。他躲过横劈的剑，刀向它的胸口砍去，准备在它拿剑抵挡时给它一腿。可是这次它并没有本能的抵挡，他一惊，刀势收不住，在它的胸口划上一道深可见骨的口子，没有血流。他原本可以划得更深，甚至拦腰斩断。不过他不敢将全部的力量用于攻击，他知道他和它互换伤口的话，吃亏的是他。他怀疑这次用得力是否太多了，还能不能挡得住这次它用伤口换来的攻击。

　　可是这次控制它的人并不想这样，它承受这一击是为了将手中的剑抛出，飞向此时毫无防备的亘白术师！

　　持剑的武士感到对手突然的一顿，迟疑着是否有诈，要不要此刻将剑送进对手的胸口。这片刻的犹豫后，他只能暗叫可惜了，因为有利剑破空的呼啸声向自己这边的秘术师袭来。不得已，他只得回剑去挡，秘术师是带离他们逃脱的保障。

　　那人心中暗喜方法奏效，双手握着匕首全力刺向持剑武士的后颈。谁知那武士仍有防范，身体一偏险险避过直接毙命的一下，那人还想再刺过去，却感到空气中似有大力压住匕首，此时尸体倒地的声音才传来。

　　他知道自己彻底的败了。

　　下一刻，持剑武士的剑刃已经兴奋的划向他的脖子，它将饱饮他的鲜血。

　　可是四人谁也没想到，房门也在这电光火石间突然打开。连珠三箭，在开门的瞬间，射向那柄宽剑，挡住了剑锋的力道。这份眼力和弓术只可能属于羽人。

　　果然门外闪进来了一个羽人，又是三箭卸了愣在那里的三人的武器。这个羽人便是客栈的护院―― 云无痕。 紧接着进来的是客栈大老板风颠。

　　此时，双方都各自退到一边，在苍云驿的地盘上，没人会在风颠面前动手。实际上，没有多少人会在苍云驿里动手杀人。这家客栈不会让任何一个自己的客人在客栈里无故死去。

　　却听见风颠对着三人说：“你们既然知道施放屏障，自然也是知道我们客栈的规矩的，那么请吧！”

　　亘白术师心知此次攻击再讨不到好处，恶狠狠的对正替自己疗伤的那人说：“哼！这次算你走运，出了苍云驿你就没这么好运了！”便吩咐自己人退去，临走前却不忘对风颠说句：“打扰了！” 说罢三人就消失在空间的扭曲成的古怪纹路中。那些包围房间的奇怪空气也慢慢散去。

　　风颠又吩咐羽人去拿些疗伤药，那人却回答说不用。风颠笑道：“我可不会浪费任何可以挣钱的机会。何况，”风颠指指倒在地上的尸体，“它用太阳系秘术可是没用的吧。”

　　那人也就不再推托。细细将自己和尸体的伤口上抹上药膏，又从胸口的袋子里拿出一个小的物件，握在手中，默念着什么，在尸体的伤口上晃过，做这些时他故意侧对着风颠，不让风颠看清楚他手上的东西。

　　等那人做完这一切，风颠便邀他一起去喝酒：“就这点小伤，不会不敢喝酒了吧。”

　　“ 自然不是。不过要喝酒，是不会少了我的兄弟的。”他指着棺材说。

　　风颠于是命人搬了桌子上了酒菜就与他在谷玄房里喝酒。

　　各自干了几杯酒后，风颠直接切入主题：“却不知道，这棺材里的是谁？那三人来找你麻烦又是为何？”

　　“苍云驿不会有打听客人私密事的规矩吧？！”

　　“的确没有，这只是我个人的爱好，”风颠面不改色的说道，“不过目前在客栈里，倒还没人会逆了我的意思。”

　　“嘿嘿，好！告诉你也无妨。”那人咧嘴笑道。

　　三

　　我和他还有那三人都是一个杀手组织的杀手。我在组织里外号“黑日”他外号“邪剑公子”，你知道干我们这行的可没什么本名。我家主子常常让我和他一起行动，一来二去就成了无酒不欢的兄弟。至于我家主子是谁，嘿嘿，恕我不能告诉你。

　　那次主子派我俩去做了一个宛州的商人，好象是仲孙家的远房亲戚。那是个硬点子，长年带着武功不俗的侍卫，甚至还有几个高位的秘术师。我们去踩了几次都没找到机会出手。那小子发现点子常与一个女人来往，就想到从那女人身上下手。本来，这事该交给素有多情之称的“公子”，谁知那小子，不晓得犯了啥劳什子迷糊，说什么答应某人不再与其他女人有染。嘿，现在想起来他也是没逃过女人这一劫。于是，他不做，只好我来。妈的，哪晓得，老子真喜欢上了那婊子，早忘了主子的任务，还犯混将自己的身份告诉了那婊子。

　　老子也是傻，早该想到女人都不是什么好东西。这事就传到了主子耳里，主子狠，派他来杀我。那小子真傻，他妈的比我还傻啊！他怎就狠不下心来杀我，他不杀我，我只好杀了他。哼，那小子临死之前还叫我照顾什么女人。

　　嘿，我说老子这辈子还没和你做够兄弟。就找了个谷玄秘术师，“请”那术师把他做成僵尸。那术师说还要一个谷玄法器，我心想恰好主子那有一个，就把它弄过来了，结果还损了老子的称手兵器。有了那法器，术师花了三天才搞好。完事后，我顺手把他杀了，就去和那婊子道别。她不让我走，我给了那婊子一巴掌，把她安顿好，留下那几年的大半的积蓄就走了。

　　妈的，你不要说，我现在还是时常想起那婊子，等我找到那小子的女人，就带着她去找她。然后和她们过一起过下半辈子，嘿嘿，如果老子我还有命过下半辈子的话。

　　那个法器似乎对主子相当重要，不断的派出组织里的杀手追杀我们。那些杂碎，怎么抵得过我和他联手。当年我们就是这样

　　杀死一个又一个绵羊的，嘿，我们俩习惯叫被我们做了的点子为绵羊。因为他说我们像狼，两匹孤独的桀骜的充满力量和兽性的狼。

　　那时，我们喜欢在完成任务后，去一家小酒馆喝酒，他一杯一杯的跟我干，每次都要把自己喝得烂醉，然后用尽全身的力气吐着。我知道他其实是想吐点心中压抑的那份恶心，杀人的恶心。

　　然后我扶着他在深夜的大街上，到处游走，发出狼嚎般的声音，直到筋疲力尽。才在大街上相拥着睡去。

　　现在，他不用为杀人感到恶心了，可是他却不能陪老子喝酒了。

　　该死！那时候他怎么就不杀了我，让老子一个人活在这个狗日的世界。老子还要替他活着，真可恶！

　　终               章

　　听完那男人的故事，风颠也只有沉默着，又和他喝了几缸酒。不知他的原本的酒量如何，可是还是这样醉了，嘴里大声喊着听不清楚的话语。风颠将那人扔到床上，独自出了谷玄房。

　　外面天刚刚亮了，是太阳把白天带来了。

　　白昼，是个不属于黑暗，杀手和死人的东西啊！

