　　九州・归去来兮 by 玖寻木

　　暮色开始降临，在广阔的草原上远远望去，灰朦朦的视野中隐隐可以看到山的轮廓，那是彤云大山，远远注视着这群兴奋的勇士。篝火高高燃起，照亮四周，木材燃烧的噼啪声被欢笑掩盖。主君莫勒一杯接一杯地劝酒，热情并没被夜色冲淡丝毫，反倒高涨。半醉的年轻人乘着酒兴拔刀起舞，刚烈火热的个性在草原的风中张扬。

　　这是阿维沃自出生以来见过的最热闹欢腾的场面DD为东陆的贵客特意安排的送别宴会。来自东陆的将军带来了珠宝、丝绸这些北陆极为难得的物品以示诚意。同时献上的，还有一名姿色绝美的舞姬。此时，她正扭动着纤纤细腰翩翩起舞。很难想像，人类竟然可以跳那样柔软的舞姿，仿佛连骨头都是软的，和周围年轻汉子的刀舞相衬，一阴一阳，构成和谐的美。眉宇间没有草原上女孩的刚强，娇弱得让人想搂进怀中去保护。莫勒已决定将这个女孩送给他的儿子阿维沃。

　　阿维沃是卓木部的三王子，也是卓木部最勇敢的年轻人。即使是在尚武的草原，他的刀术在年轻一辈中也是无人可及。“阿维沃不愧是我们卓木的儿子。”莫勒经常带着自豪这样称赞自己的儿子，他对阿维沃的爱已经远远超过了世子。族中甚至一度传言莫勒要将他作为主君帐蓬的继承人。

　　而今夜，他默默呆在一边，陪着愤怒的大合萨。从一开始，大合萨就极力反对与东陆人交好，深深的仇恨，一直都横在他的心里。看着眼前的场面，他几乎想要拔剑冲入人群，却终于叹了口气。在晚会之前，族里的年轻人至少还是对他们带着敌意的。现在，在莫勒一再地带动下，气氛越来越融洽，那些勇武的人似乎都已忘记仇恨，与东陆人共饮欢笑。大合萨是永远无法融入其中的，他的固执不允许他这么做。

　　他只能急切地握住阿维沃的手：“记住，东陆人都是豺狼的性，万万不可与之相交。你要磨练得更加强壮，将那些东陆人赶出草原。”阿维沃微微摇头，他并不赞成大合萨的意见。相反，他是最先接受东陆人的，他相信坦诚可以化解一切。只是，面对从小视他若亲子的大合萨，这样的话怎么说得出口。他一直犹豫着是否要说出自己的真实想法。

　　“答应我，永远不要接触那些东陆人！”大合萨也好像察觉到了什么，突然盯住他的眼睛。严厉而决绝的语气逼得他有些冲动。

　　“不！我相信，只要我们能彼此信任，不会有永远的敌人。”阿维沃突然站起。

　　“什么？”大合萨吃惊地抬头，不敢相信这是那个自己看着长大的孩子。

　　“我会证明给您看！五年，给我五年的时间。”阿维沃镇定下来，一字一句重重地说出口。

　　“我有些倦了，想自己静静。”愣了半晌，大合萨疲惫地开口。仿佛瞬间苍老了很多。

　　阿维沃心头微微一震，低下头，似乎想要说什么。却终于转身离开了，留给老人一个坚定的背影。

　　东陆的客人总算是离开了，大合萨以为这下清净了，想再找阿维沃谈谈昨天的话题。他认为王子昨晚只是一时的冲动，准备好好开导一番，却蓦然发现三王子不见了。在送客的队伍中，明明还看见阿维沃夹在人群之中。他恐慌起来，一头闯进阿维沃的帐篷中，却只找到了那个正在哭泣的女子。

　　“王子他，怎么了？”他隐隐有些不安起来。

　　“他，他去东陆了。”女孩怯怯地抬头，有些害怕地看着焦急的大合萨。

　　“怎么会？”老人猛的按住女孩颤抖的肩膀，凶狠地瞪着她。

　　女孩默默递上一封书信，封皮上面写着父王和大合萨的字样，是阿维沃的笔迹。女孩低了头，想着王子总是带着笑容的眼神，想着昨夜的谈话。

　　“东陆人真的是那么不可信么？”沉默许久的王子突然开口。

　　“不，那里有很多很好很好的人。”女孩对家乡的怀念再次被勾起，想到的都是家乡的温暖与异乡的孤寂。

　　“是这样么？我也认为应该是这样的。”阿维沃微微点头，似乎确定了什么。

　　“嗯。那里……有温润的风。”女孩想说点什么，却终究只能说出这么一句。

　　她默默回忆着，刚一抬头，迎上阿维沃舒展的笑容，飞快低下头去。却又觉得他的笑那么地坦诚温和，不由又微微扬头，偷偷去看他，却对上阿维沃满是笑意的眼神，脸上便浮上一丝微红。

　　“休息吧。”看女孩不好意思了，阿维沃起身放下帐篷的帘子，将夜风挡在外面。又补充了一句：“忘记问你的名字了。”

　　“许悠。”女孩回答。

　　阿维沃站在陌生的土地上，望着天拓海峡的方向。他只知道这里是临烨国，他偷偷跟着东陆的使者来到这片土地，仅留下了一封书信。“大合萨一定不能原谅我吧。”他默默地想着。

　　这里没有他所熟悉的草原的风，没有他所熟悉的大合萨和父亲。有的只是他难以想像的精巧与繁华。过路的人议论着他有些奇怪的装束，指点着，让他一时间无所适从。看着一间间房屋，茫然四顾，不知该去往何方，也不知道要如何去证明。五年后，真的能带着他的骄傲再次踏上一望无际的草原么？他自己也有些怀疑了，甚至有些后悔当初的冲动。

　　他无法迈出第一步，一切和他所想的想去太远，他曾经天真地以为凭着一壶酒就能交上几个豪爽的朋友，但这不是北陆。当身上为数不多的金株耗尽之后，他只能在寒夜中蜷缩着身子靠在一家小酒店的外墙休息。但他不能回家，他有他的自尊，不愿被同伴们耻笑。所幸酒店的老板正好缺一个伙计，看他壮实，留下了他。他也慢慢适应了东陆的生活。

　　但这并不是他想要的，他能够感觉得到一些东陆人对他的怀疑或是畏惧。他想融入这里，却这并非是件容易的事，即使他主动搭讪，对方也往往是小心地避开。孤独的男孩应该在凛冽的寒风中默默忍受一切，他却总是在不经意中想念家乡，哪怕只是见到一只经过这里的雁儿。可惜无缘碰上去北陆的行商，写好的书信在怀里放了良久也无法送出。北陆，在那里纵横驰骋的野马是否在林中也能自由自在，一往无前？草原的男儿是不会流泪的，阿维沃的眼中却有一丝温润，有如东陆的轻风。

　　这天，酒馆里来了几个当兵的。大大咧咧地一坐，把脚往桌上一翘。老板赶紧跑过来，端上几坛上好的青阳魂，陪着笑，亲自听候差遣。DD这些太岁爷，付酒钱是不必指望的，别招来麻烦便是好。

　　或许是最近打仗的缘故吧，酒店里冷冷清清的，阿维沃得了空闲，靠在墙边想心事，也顺便听着几个人漫无边际的闲聊。几个人就着卤菜，你一杯我一杯，一坛青阳魂很快见了底，喝酒的人也开始口齿不清了。烈酒的阳性一股股涌上来，士兵们已不太清醒，越发放肆起来，喉咙里吼着些含含糊糊的话，大致能够听清。他们用力拍打着桌椅大声宣泄着不满，最后扯到战争上来。

　　“妈的！那帮饭桶就知道让我们去拼命，自己却躲到温柔乡里快活。”其中一个把空酒坛往地上一摔，恨恨地说。

　　“就是！死得连个作伴的都没有。”那个汉子说着一脚踢翻椅子。

　　“听说又要征兵了，还不是找人去送死。”

　　“昏君！贪官！一群蛀虫！”

　　“也就王勤将军还体谅。其他的简直不把咱们当人看。”

　　“……”

　　几个人越说越离谱，老板在一旁吓得瑟瑟发抖，巴望着这几个煞星快点喝足了离开。阿维沃却不在乎，他甚至想和他们喝上几碗，多聊几句。当第二坛酒被推到地上砸得粉碎后，总算有人想起该回去了。临出门时，一人用力拍着阿维沃的肩膀，喷着酒气说：“伙计，你这身板，结实。小心被捉去送死。”

　　果然不久之后，朝廷开始征兵。老板怕死，将阿维沃说成他的儿子送去了军队充数。他给阿维沃的金株，阿维沃没有收下。他自然明白老板的用意，却没有揭穿，毕竟是老板让他在东陆生存了下来。不能说有多么情愿，就当是回报吧。

　　“王子已经离开大半年了，他真的去了东陆么？为何至今音信全无，是连个带信的人也找不到么？还是根本就忘了故乡思念着他的人们。不可能的，他不可能忘了大合萨，忘了他的父亲，但我呢，仅仅相处过一个夜晚的来自东陆的女孩，他还是否记得？东陆，那个纸醉金迷的地方啊，我已不那么想念，反正我也是个没根的人，只是王子的率直，那片土地能够容下么？”娇弱的女孩望着草原远处的落日，看着在落日下纵马狂奔的蛮族男儿，嬉笑打闹的小孩，难以察觉地叹了口气。

　　“你们东陆人就是这样，整天呆帐篷里有什么好！”一个粗犷的声音在脑后响起，随即一双大手按上了她的肩头，压得她身子一沉，把呆呆出神的女孩吓了一跳。

　　是世子蒙格。阿维沃离开不到一个月，蒙格就强行将许悠抢来自己的帐篷，莫勒象征性地反对了几句，也就没有多说。毕竟只是东陆送来的一个舞姬而已。

　　军队的生活也不像那天那几人说的那么黑暗，虽然在越拖越久的战争中，人心已经日渐散乱。每日必须的操练也已经荒废，将军们忙着争抢功劳，推卸责任；士兵们无望地企盼着战争早日结束。一批批的人被送上战场，一批批的伤员被拉了回来，同时，还有一些人永远地倒在了那片被热血一次次染红的土地上。

　　既然没有未来，何不趁现在好好享受一下，顺便混过白日里无聊的生活。还在后方待命的新兵们怀着这种心态，终日赌博闲扯，喝酒打架，等待被送上战场。远离了熟悉而温暖的家，同病相怜的人们是最容易建立起友谊的，阿维沃也和战友们混得烂熟。

　　有几次，他们去了阿维沃曾经待过的小酒馆，老板照例送酒的时候低了头，装作不认识少年，阿维沃也没说出来，默默叹了口气，拉起同伴一个劲的喝酒。这些东陆少年的酒量哪里比得上草原长大的阿维沃，又是上好的青阳魂DD他们不曾喝过的烈酒，不多久就一个个趴在了桌上。阿维沃还在自斟自饮，摇晃着出门前，总算还记得托一位行商给父亲送了封信。

　　唯一不同的是，闲暇之余阿维沃还要独自练刀。对于临烨国，他自然说不上什么忠诚，更不稀罕争得头功，升官加爵。只是，总不能将性命丢在这乱世上，他还要回到他的卓木，他的故乡，他的草原。父亲和大合萨还在远方等待着他。

　　然而，闲适的日子毕竟是不长久的，随着倒下的老兵越来越多，新兵也匆匆上了战场。曾经渴望跨上骏马，于千军之中直捣敌营，赢得不世荣耀的的少年，第一次踏入的，却是东陆的战场。

　　“阿爸、大合萨：来东陆了这么久了，才遇到来草原的行商，才能向你们报声平安。我在东陆过得很好，这里不想你们想像的那样，也有很多很好很豪爽的人，他们给了我很多帮助。相信不用五年，我就会回来，回来证明给你们看的。你们也要多保重！阿维沃。”大合萨双手握着纸，微微颤抖，低低地声音在帐篷里回荡，又默默地把信收好，递给莫勒。信很短，一眼看去也只有几行，却让帐篷里不多的几个人沉默了。

　　“这孩子……”莫勒轻轻叹息。

　　月光，还是和阿维沃离开的前夜一模一样。彤云大山也还是默默立在那里的巨大黑影。空气中还残留着一些燥热，是刚过去的酷夏留下的印记，又将秋的凉意夹杂其中，低低吹动肥美的青草，再过一些时候，就又会枯黄了吧。

　　“哥从东陆来信了，真不知道他怎么想的。”蒙格一边喝着烈酒，一边说，似乎漫不经心。也不知道是说给许悠听，还是在自言自语。

　　“啊！他说了些什么？”许悠似乎有些激动。

　　“也就是报个平安一类的吧。”似乎没注意到女孩的反常情绪，蒙格依旧是淡淡的。

　　“哦。”许悠冷静下来，低低应了一声，不再说话，自顾挑了帘子，看着明朗的月。入秋后，透进来的夜风分外的凉。她打了个喷嚏。

　　“把帘子放下来吧，你会受凉的。”蒙格带着些微关心，却又似乎有些不耐地说着。

　　许悠默默转身，勉强对他笑了一下。“那种淡淡的失落感是什么呢？难道还指望三王子能惦记着自己？”那温和的笑始终是挥之不去的影子，许悠微微用牙咬着下唇，“其实记得的也就只是那张笑脸罢了。”她这么对自己说。

　　战场的拼杀让阿维沃暂时忘记了对草原的思念，疲惫充满他的身体，却点燃了他对血的渴望。他从来不是一个志在天下的人，可也有着蛮族人最纯正的血，勇敢、坚强是血液中流淌的天性，是草原男儿心中的烙印。战场上，他褐色的眼中隐隐有火焰在跳动，将刀握紧，更紧。

　　由于决策的失误，前锋军队遭到了毁灭性的打击。为了保存实力，还未拔刀的后军扭头就跑，将被困的前锋留在了战场，任敌人宰割。周围的同伴一个接一个的倒下，阿维沃身上也布满深深浅浅的伤口，他仍在机械地厮杀，为了那一点点微乎其微的生存的希望。眼前是一片血光，或许一切都是徒劳的，但骄傲不允许他放弃。倒在刀下的人越来越多，他无暇回头去看，猜也猜得到是血肉遍地的狼藉。他要做的只是如何让渐渐不听使唤的手再一次有力的挥动。刀速慢了下来，体力已经透支到了极限，健硕的少年也倒下了。

　　风，卷着沙尘，裹着血腥，低低盘旋。同样疲惫的战士逃过了死亡的追捕，带着一丝庆幸扫了一眼战场，横七竖八倒下的有敌人，也有自己人，做工精良的刀就插在他们身上。当他们确定敌人的前锋已经全歼后，拖着步子离开，还不忘拎着满是断口的已经钝了的刀。喧嚣了两日的山谷终于却还静不下来，一群乌鸦贪婪地啄食着腐肉，它们永远是战争的胜利者。

　　火光，还有疼痛，刺激着阿维沃刚刚醒来的模糊的意识。

　　“我……”他的记忆还没完全恢复。

　　“哈，你这家伙果然命硬。”火堆边的人笑着转过身来，也带着一身伤痕。

　　“李勇？”阿维沃认出是这是他军中的好友。

　　“恩。”

　　“这里……”他前一刻的记忆是在战场。

　　“就我们两人活下来了。”知道朋友的疑惑，李勇解释，“我是装死逃过一劫的，而你，他们根本就把你当死人了。”他有些自嘲。

　　“就我们两个？”阿维沃有些恍惚。

　　“是啊。本来想拖你一起逃走的。”李勇带着遗憾，“可惜走到途中遇上将军，只好乖乖地回营来了。”

　　“哦？好在总算活下来了。”阿维沃也感叹，带着遗憾。

　　“是啊，活下来了。”长长吐出一口气，眼眶有些湿润了。

　　火堆边一阵沉默，谁都知道，这次没死是侥幸，下次呢？

　　“我们一定会活到战斗结束，妈妈还在家里等我呢。”李勇突然充满豪气地吼了一句。

　　但这终究是理想，不久后的一次战斗中，他还是倒下了，虽然那次临烨国是大获全胜。这个卑微的名字渐渐被淡忘，将军们更是不会听说过。当然，阿维沃是永远不会忘记，同样牢记着这个名字的，还有李勇千里之外翘首企盼儿子凯旋的老母。

　　一年多后，战争接近尾声。阿维沃已从新兵变成老兵，当年一起踏入战场的同伴也只剩下他一人而已。这让他偶尔想到总会不胜唏嘘。当初怀着和平与信任的梦想独自来到东陆，却被身不由己地推入杀戮的战场。总算是要结束了吧，回去后得找个机会偷偷离开军队，想办法回家去。日日与死亡抗争的少年也已受够了煎熬，现在的他只想回家，即使他的初衷并没有达到。其实以他的英勇出色，早已可以爬上一个军官的位置，哪怕只是一个小小的百夫长，日子也会好过些。但他刻意隐藏自己，尽量使自己微不足道，毕竟，他始终是要逃离的人。

　　三王子的帐篷自他走后就一直空着，但也不曾有人提出拆掉。大冬天里，连燃起的火堆都没有，往日里常来喝酒的几个将军再不见了踪影，那个东陆女孩来得次数也越来越少，自从和世子成亲了，竟是再也没有来过，日子过得或许是相当舒心了。仅有几个以前的女奴偶尔还打扫一下。不会有人注意到，帐篷前的枯草比别处高了半寸。

　　花开花又落，阿维沃已经一年多没有音讯了，但这只是主君家族和大合萨的事。终日里仍旧是纵马练刀，草原人的日子也并没有什么改变，即使是阿维沃的朋友们似乎也已经将他渐渐遗忘。在蒙格的坚持下，娇弱的东陆女孩终于和他成亲。说实在的，许悠从内心上讲也并没有不情愿，世子对她可以说是相当的好。何况主君的身体一天不如一天，眼看熬不了多久了，世子就是下一任的主君，将住进那个金帐篷，有什么不好呢？她也不再去三王子那里，女孩以为这样就可以将它彻底忘记，只是那温和的笑容始终在孤独的黑夜里浮现。

　　不知是巧合还是将军刻意为之，战争刚一停下，阿维沃被调去当了青缨卫，同营的伙伴带着羡慕送他上任，感叹他的好运。少年却暗自苦笑，做了将军的亲兵哪还有逃走的机会。如果可以，他愿意将这样的“美差”让给任何人。

　　“或许做差点将军就会换掉我。”怀着这样的心态，阿维沃又干了半年。这半年的工作可说是大错不犯，小错不断，将军训斥了几次，他依旧不改，本以为将军再宽容也无法容忍，他甚至有些惴惴不安，害怕将军一怒之下直接将他斩首，可是将军王勤仍然没有任何要处分他的意思，对此阿维沃也只能暗自叹气。

　　终于有一天，王勤叫了他去。

　　“又有战事了。最近北陆卓木部的主君病死，国主准备趁着这个大好的机会发兵北陆，你传令叫士兵们做好出征的准备。“王勤说完后笑咪咪地看着他年轻的亲兵。

　　王勤刚说完第一句话，阿维沃只觉得被雷击中一般，头脑中一片空白。“卓木部主君病死，卓木部主君病死……”他喃喃地重复着这句，后面的话完全没能听进去，更不可能注意到将军的表情。

　　“阿格尔？”这是阿维沃在东陆用的名字。

　　“……”

　　“阿格尔！”王勤加大了声音。

　　“啊。卓木部主君？是叫莫勒。”

　　“是啊。你还知道得挺多。”王勤似乎毫不介意下属的走神，依旧笑咪咪的。

　　“我，我是生在草原的，当然，当然听说过。将军有什么事要吩咐么？”

　　“我已经说过了。你传令下去，叫士兵做好和卓木开战的准备。你刚才想什么去了？”王勤的笑中多了一丝逗弄的意味。

　　“刚才，没想什么。哦，可能是昨晚没睡好。可是我国和卓木不是已经是盟友了么？”阿维沃嚅喏着。

　　“盟友？哈哈，骗小孩的玩意儿罢了。东陆和北陆从来都是敌人，上千年都是如此。”

　　“哦。那我，那我去传令。”阿维沃掩饰着不安，鞠了一躬，弯腰后退，想要尽快退出去。

　　但就在他即将合上门的时候，王勤突然喊：“等等。”

　　“是。将军还有什么吩咐？”阿维沃恭谨地回答。

　　“别急，先进来吧。我想知道你的看法。”王勤悠然地靠在椅子上。

　　“我以为，我们应该守信。既已结盟，便不应该反悔。”阿维沃目光下垂着，当中有光亮闪动，似乎看了一丝希望。

　　“哦？古来成大事者皆不拘小节，你可明白？”

　　“可是……信诺并非小节。”

　　“哈哈，你怎么会有文人的迂腐之见？机会只有一次啊。”将军再次大笑。

　　“是，将军英明！属下告退。”即使阿维沃再天真，他也知道此事已无商量余地了。

　　于是他再次打算退出。

　　“难道你不想去北陆先报个信么？阿格尔，哦不，阿维沃王子。”王勤突然说，口气已变得严肃。

　　“将军！我……”阿维沃吃惊地抬起头来，盯着王勤。

　　“什么都不必说了，我们都知道，三王子。”王勤打断了他。

　　充满幻想的少年不会知道，从那次死里逃生后，高高再上的将军已经注意到了自己。呵，将军一向以识人着称，如此勇武的年轻人又怎么可能永远躲在别人背后。他现在才明白，这不过是个圈套，从那次战争结束后，他就被算计着。他终于明白为何不断地犯错都无法引起将军的愤怒，即使将军治军的严格早已传遍全国。将军早就查明他的身份，而他不过是只关在笼子任人逗弄的小鸟。现在看似冷清的将军府里，早就不知埋伏了多少人。回家对他而言，早就只是一个梦想。

　　“不必害怕。我们只是想要你的帮助。”面对吃惊而愤怒的少年，将军只是把玩着手中的剑，淡淡地说。

　　“帮助？你让我去对付我的故乡，我的兄弟，我的族人么？”秉直的个性让他冲口而出，直接愤然拒绝了。

　　“呵。你的兄弟未必希望你回去。卓木部的世子，也就是你的弟弟蒙格已经继承了你的父亲，他必然害怕你回去威胁他的地位。”

　　“我不在乎。”阿维沃摇摇头。

　　“但如果你帮助我们，作为报答，你将是卓木的主君。”王勤并不理会，继续说下去。

　　“我从来就没想过要当主君。”

　　“可你弟弟不会相信。没有我们，你永远都无法回去。”

　　“你不了解蒙格。我不会背叛我的兄弟和族人。”阿维沃断然说道。

　　“真的不考虑一下么？你弟弟不是你相信的那种人，他的才能也似乎并不及你。”王勤对阿维沃的固执有些无奈，却不死心。

　　“不！” 更加斩钉截铁。

　　“那么，只好对不住了。”

　　他拍了拍手，一群亲卫立刻冲了进来，持刀把阿维沃团团围住，而此时阿维沃的刀才刚刚拔出来。王勤有些高估了他的勇武。虽然伤了几个人，阿维沃还是被顺利活捉了。

　　“把他带下去看好。”王勤吩咐。

　　接连几天的恩威并施没有让阿维沃改变主意，甚至没让他有任何犹豫，而大军出征的日子就在明天了。

　　“当作人质，应该还是会有族人心软的吧？”王勤听了手下的汇报，低低自语，带着一些不确定。

　　北陆，雪纷纷扬扬地下着，持续的大雪让草原的道路更加难走。特别是并不熟悉道路的东陆将士。阿维沃的不配合使国主十分恼怒，甚至负责此事的王勤还为此受了责骂。但仗还是得打，野心薄薄的国主不可能放弃这次难得的机会，哪怕千难万难。步兵骂骂咧咧地踩在雪上，有些打滑，骑兵也不好受，紧紧勒住缰绳，小心翼翼地前行。诺大的一支部队没有一支火把，这是将军的命令。然而，黑夜并没有为他们提供很好的掩护，踏在冰上嚓嚓的响声暴露了他们的行踪，却又给他们寻路增添了不少麻烦。

　　“报！”半夜里，正是睡意正浓的时候，卓木新主君蒙格被报信兵的大喊吵醒了。刚刚和许悠缠绵了许久，蒙格格外地困乏，没好气地说：“没见我正睡觉么？”

　　“回主君，东陆临烨国领兵来犯。”听见主君言辞不善，报信兵咽了口唾沫，大着胆子回答。

　　“什么？”蒙格一下翻身坐起，“传令各将军金帐议事，让卓木勇士们都做好战斗的准备。”

　　报信兵得令去了，蒙格披上裘衣，嘀咕着。许悠缩在温暖的被窝里打了个寒颤，隐隐有种不详的预感。

　　天亮的时候，接连多日的大雪终于停了，虽然还是寒冷，太阳还是探了出来。蛮族大军已整整齐齐地摆好阵，正愤怒地等待着敌人的到来。

　　昨夜的议事，诸将的情绪都很激动，特别是大合萨，连连顿足。他们对于临烨国的不守信诺非常愤怒，发誓要在东陆士兵立足为稳时给予他们迎头痛击，准备把他们全歼在这里。他们有绝对的信心，在这样的天气环境里，没有人比他们更适合战斗。卓木部并没有东陆人想像的那么混乱，世子继位得到了所有人，包括大合萨的支持DD除了阿维沃，并没有其他王子才能明显高过蒙格，得到莫勒的格外宠爱，而草原人也是一向最尊重祖宗规矩的。

　　这些，东陆人并不知道，即使王勤已经料到他们的行踪已经暴露。他并不害怕，东陆阵法精妙，武器精巧，何况，他们手里还有一个曾经深受族人爱戴的王子。他们对于胜利的信心并不低于蛮族人。

　　第一场的战斗就这样到来。当然，在战斗前，东陆人推出了被五花大绑的阿维沃王子。蛮族队伍的前排一阵惊呼声。“是三王子。”有人小声的说。话语很快传遍了整个队伍，许多年轻人回忆起和王子一起时的欢笑，斗志立时低了不少。大合萨甚至希望蒙格暂时妥协，让他去谈判。王勤静静地看着，嘴角浮出一丝笑意DD比想像中的还好。蒙格眼中闪过一丝复杂的神色，但仅仅犹豫了一瞬，便冷冷下令，全力进攻。两军顿时纠缠在了一起，阿维沃被推到后方。

　　战斗进行了整整一天。士兵们拼死搏杀，人和马的血混合在一起，在雪后白茫茫的草原上流淌。雪地有些滑，很多士兵就是一不小心摔倒在地，不及起身敌人的刀便已落下。谁也无暇去顾及后方的俘虏。阿维沃冒着危险，滚到血泊中，努力用手勾起一把遗落的刀，小心地将刀锋转向自己，费力地想要割断绳子。

　　日落时分，交锋以蛮族人的失败而暂时结束，双方留下了满地的尸首，等待大雪或是野草将他们覆盖。存者且偷生，死者长已矣。战场上，没有人能够预料自己的命运，不过是拼尽全力去争夺生存的机会。即便是极其微弱的胜利，即便是无数的同胞都倒在了异乡，东陆士兵也疯狂欢呼着，疲惫地啃着干粮。不知是因为胜利，还是因为这次又活了下来。王勤在短暂地放松后，又开始为明日的交战部署，却总觉得少了点什么，默默坐在中军帐里思量良久后，终于想起了给他带来胜利的棋子。但此时，阿维沃已经逃回了卓木大营。

　　“我是阿维沃，我回来了。”阿维沃被大营的守卫拦住了，他急急地喊，带着掩饰不住地兴奋。

　　守卫从前见过阿维沃，现在细细打量一下，看他穿着东陆人的军服，脏得已经分不出原来的颜色，手臂上的伤口流着血，还不及包扎。疲惫的双眼中透出浓浓的喜悦，这分明就是三王子。守卫赶紧带他去了主营。

　　蒙格正在为失利发怒。但阿维沃完全没注意到大帐中沉闷的气氛。

　　“蒙格。”他兴奋地喊。然后微微转头，看到了一边的大合萨，“大合萨。”他快步走上去，向各位将军一一打招呼。在外辗转了四年多，历经生死，终于又见到这一张张熟悉的面孔，心中充满了温暖。一向聪明能干的王子如傻子一般笑着，几乎要手舞足蹈了。

　　见守卫带了阿维沃来，蒙格先是一愣，又勾起了心底的不快。从战场上见到阿维沃以来，这种不快就一直隐隐笼罩着他。兄弟重逢的喜悦仅仅持续了一瞬，他便想起了曾经的传言。即使他已是新的主君，恐怕大合萨和将军们还是更拥护阿维沃的。他沉吟着，木着脸看阿维沃亲热地打着招呼，不安的感觉愈发强烈了。心底一个邪恶的念头闪了出来，让蒙格自己都吓了一跳，心中微微觉得有些不忍。“不能再犹豫了。既然战场上都已下定决心不管不顾，现在又何必多想。优柔寡断，可不是我蒙格啊。”蒙格安慰着自己，逼着自己早下决断。

　　帐里其他人都顾着和阿维沃搭话，暂时忘却了战场失利的不快，拍着彼此的肩膀，大声笑着，都没注意到蒙格忽喜忽忧的神情。正说得开怀，猛地听蒙格喝到：“阿维沃，你这个叛徒。帮助东陆人攻打我们，今天要不是因为你，岂会被那群懦夫打败？你现在回来，又想得到什么情报？”蒙格紧绷着脸，冷冷盯着他的哥哥。

　　所有人大吃一惊，顿时安静下来。阿维沃简直不敢相信这话出自弟弟的口中，笑容凝在脸上，久久无法说话。一时间，只有蒙格粗重的呼吸声压在旁人的心上。

　　眼见几个将军要说话，蒙格马上又喝：“没什么好说的。别以为你是王子，我就不敢对你怎样。来人啦，拖出去斩了。挂在旗杆上示众。”

　　“慢！主君，三王子不是叛国的人，他只是被东陆人利用。我们先问清楚再说。”大合萨反应过来，惊呼着一把抓住士兵的胳膊。士兵顺势停下来，不知所措地看着蒙格。三王子深得人心，他们也是听说过的。

　　“哼！快拖出去斩了。”他瞪着士兵，亲自上前拽开大合萨的手。再次狠狠下令，生怕自己临时心软。

　　很快，阿维沃的头血淋淋地放在盘子里送了上来，脸上犹自带着难以置信的表情。帐里沉默了半晌，众将不约而同地跪了下来。蒙格暗自松了口气，似乎带着悲痛说：“唉，兄弟一场，难道我又愿意行此重刑？示众就算了吧，好好安葬了。”说到后来，想到过去种种，倒也真觉得伤心，又似乎有些后悔，双目微微含泪。又是一阵沉默，众人的眼中都带着不满，双方在沉默中僵持着。大合萨低着头，紧泯着嘴唇，控制着不让自己哭出声来。死亡他见得多了，这次却是眼见着最钟爱的王子离去而无能为力，即使莫勒去世，也无这般伤心。蒙格在心里叹了口气：“恐怕这一生都要受良心上的折磨了。”

　　入夜，雪后初晴的空气异常的寒冷，军营里火堆静静燃烧，送出它所有的温暖，疲惫了一天的战士早就鼾声大作。只有站哨人拢着双手呵气，不停地跺脚，暗暗咒骂这鬼天气。

　　蒙格没有回帐篷，默默立在一个不远处的小山丘上。小的时候，两兄弟就骑着小马，在这里追逐嬉戏。月分外的圆，明天又是晴天吧。也曾是这样的夜晚，两个小男孩手拉手，偷偷地溜出帐篷，来这里玩耍。

　　许悠也站在月光中，淡淡的光挥洒在女孩的身上，勾出朦胧的光晕。三王子温和的笑容在天际浮现，女孩缓缓抬起手来，旋动身姿，还是那一支轻舞。初来那夜，篝火照亮舞姿，阿维沃远远看着；今夜，圆月陪衬舞蹈，阿维沃在天上能否望见？

　　静静的草原的夜，冷风吹散了战场的血腥。可是在太阳再次升起的时候，战争还将继续。