　　九州・子衿 by 玖寻木

　　这篇曾经在老论坛发过，是我和苏幕遮合写的，我写的上篇，他写的下篇。他现在已经不在九州论坛了，不过鉴于这是我们第一次合作的文章，他也比较看重，还是应邀发出来给大家看看。

　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

　　九州・子衿

　　楔子

　　淅淅沥沥的小雨仿佛在洗涤南淮城一般，虽然已经是深冬，却终究没憋出一场雪来。

　　孩子们失望的表情写在脸上，但大人们却没有心思去注意了。“去凤凰池！”所有人谈论的都是一个地方，即使在最寒冷的天气，这仍是最热的话题。

　　描金的画栋在凤凰池中缓缓地飘移，这样的一艘大船，在凤凰池中就这样单调地行驶，显得有些行动不便，但却吸引了全部的目光。

　　任何人都可以在船靠岸的时候上船去，那时候，登船的人们就会看到船上墨色的大字“非人间”！这样的名字，不禁让人忐忑，于是人们怀着这样的心情上了船。

　　去过那里的人会告诉你，什么叫作极尽奢华，那里的享受根本不属于人间。最动人的舞酿为你献舞，最出色的乐师为你弹奏，最美味的食物就摆在你的面前，仍你品尝。走在烫金的红毯上，这样的享受只需你动动手，美食只管拿，美酒只管饮，美丽的东西只管看，只管去享受，而这些，都不需你花上一个铜铢。

　　这些只是过程，人们享受过程，慢慢去搜寻自己想要的结果。这里是一个交易的场所，你在这里，能找到最想要的东西。最珍贵的货物，最娇媚的女子，最想要的地位，甚至是最痛恨的仇人的头颅。这些东西都可以用金铢换到，虽然价格不菲，但你仍会觉得值得。

　　你得到了结果，也享受了过程。这就是“非人间”。

　　船主已成为南淮最炙手可热的人物。没有喝不下去的酒，没有买不到的货，没有交不了的朋友，没有杀不了的人,没有办不了的事。和船主接触的人很多，但没人知道他从那里来，似乎他一开始就在那里了。对船主的所知，只停留在“神秘”两个字上。

　　故事开始了……

　　上篇：

　　当清晨第一缕阳光透进窗户时，我揉了揉惺松的双眼，“小姐，该出来张罗了。”丫鬟简直比更夫还要准时。懒懒应了一声，我简单梳洗了一下，施施然走进主船舱。整天在船上晃晃悠悠的做些可有可无的事，被众人捧月般的拥簇，见惯那些谄媚讨好的目光，我早已经厌倦了这种生活。什么时候才能有属于自己的宁静，才能获得属于自己的依靠？或许这只能成为一个永葬心底的梦想。

　　淡淡的扫过一眼，还没来得及走进中央，就有几个喷着酒气的人围了上来，弄烈的味道扑面而来，我不禁有点发晕，只看见华丽的衣衫在面前晃动，赶紧陪了个笑脸，匆匆躲开。低头的瞬间，我发现了一丝清凉。这样的醉生梦死的地方，竟然会有这么一个人默默坐在那里，一声不吭低着头。似乎有些局促。一袭儒生打扮，整洁的灰白衣衫似乎没有一个褶皱，没有一滴油污。他静静地立在角落，冷冷地看着其他的人。他整个人就是一个不和谐的存在。没有人会注意到他，他也对满舱的珍馐视而不见。我看了他很久，“他不属于这个沧海横流的俗世！”最后我得出这样一个结论。

　　“是在等邀请么？”我走向这个孤独的年轻人，好奇与欣赏交织。

　　“我等了很久了。”年轻人大概没想到我会主动和他交谈，不好意思地点头，“船主一直没有答话。”

　　“只要你出更多的金株，你有可以更快的见到船主。”我提醒他。

　　“可是，可是我没有更多的金株。”年轻人的脸微微红了。

　　“奴家姓杜，公子可以叫我诗云。”我表现出主动与大方。这个年轻人愈发吸引我，即使是带着忧郁的沉默，即使是市井常见的布衫，那种傲然与风度，依然从中透了出来。     “在下……李逸。”     “公子这边说话吧！”我轻轻笑了。

　　“杜小姐的名字我是听过的，只是闻言千金难得小姐一笑，所以感觉有些唐突。”     “我看公子的样子是来了些时候了，却好象仍然有些陌生。”我更加好奇，“不知道公子想在这里得到什么？”     他并没有答话，显然仍然没有完全放心。

　　“这里只是一个交易的地方，没有秘密可言。再说我们这些成天在船上的，也泄露不了公子的事情。”     他犹豫了很久，抬起头来，看了看我。那种清澈的眼神中，却带着三分伤后的忧郁。    “在下来这里，是想买一个人的性命……”    “哦？”我扬了扬眉毛，“果然都是一个目的，来这里的人，终究一个样子吧？”我开始有些后悔和他交谈，斟酌着离去的话语。    他没有注意到我的不屑，仍然静静地说，“我只是想要一公道！我的仇人是秦牟。”    “什么？”我吃了一惊，即使一直在船上，外面的事我也听说过。这个名字已经在我心里埋了很久，今天再次提起，却是同一个仇人。

　　“其实我父亲是原来下唐的‘齐肩侯’李敬斋。他，他因为直言进谏被罢官抄家了。他真的没欺君，真的没有！他说的每句话都是真的。”他的眼神中弥漫着一种痛苦的疯狂，脆弱得似乎一碰就碎。“所以我一定要还我父亲一个清白。现在秦牟当朝弄权，他不死，没人敢说出真像。希望小姐可以成全在下……”

　　“李敬斋？我可以帮你见到船主。”我脱口而出，毫不犹豫地答应了。眼前这个鹤立鸡群的年轻人竟然就是恩人的儿子。虽然船主不常和我说话，甚至很少与他见面，但他一向很尊重我的意思，就恳求他破例一回吧！

　　李逸，我记住了这个名字。

　　这是个阴霾的天气，从窗口看出去，灰朦朦一片，池中零零落落漂着船只。没等丫鬟催促，我便开了房门。“小姐这几天真是难得的勤快。天天这么早就去和那位公子聊天。也不知船主怎么就不管管，要换我们，早就被赶下船了。”丫鬟调侃着，“不过那位公子……也真是……”

　　我只觉得脸上一烫，顾不得反驳，赶紧走开。留下身后丫鬟放肆的笑声，我恨不得堵上她的嘴。李逸照旧独自坐在角落里看着舱外，一脸落寞。似乎我从未看到过他的笑容，倒是几根白发过早出现，伴着年轻的脸庞，那么不协调。我知道，这就是所谓的生活。然而，他能理解我身的此地的无奈么？

　　“还是不行么？”其实不说我也猜到了，凭他现在的财力，恐怕是完全没有能力实现愿望。现实就是如此。

　　“还是杀不了他……算了，我打算放弃了。你说得对，忘记过去，能平平静静过日子也未尝不是好事。我以后恐怕不会再来这里了。我只是想跟你道别。”他低着头，甚至不敢看我一眼，极小声地说，“我已经没有更多的钱请更多的刺客了，也没有金铢能耗在这里了。”

　　“也好。”我轻轻叹气，竟有种说不出的失落。

　　之后，谁也不再说话。面对面一直默默坐到夜晚。窗外的繁星星星点点洒落在水面上，荡漾着，撩乱了我的眼睛。明月的光就显得格外暗淡。舱内的烛台一如往昔的明亮，辉煌的光映得月光更加的微弱。手心里的夜明珠已经握出汗来，在一片明亮中并没有显出它的独特。船主说，这是鲛人的泪化成的，一滴泪就是鲛人的一份真情。我斟酌着想要送给他，却怕刺破他那脆弱的自尊。

　　就在我以为我会一直等到忘记怎么说话时，他打破了尴尬的沉默。难得地拿了壶酒，“最后陪我一会，好么？”我无言点头，端起面前的酒杯。这是上好的青阳魂，浓烈的酒气刺得我几乎要掉下泪来。好生辛辣！

　　不忍拒绝他的悲哀，我将一杯杯烈酒倒进嘴里。渐渐的，他的面孔夹杂在连成一片的烛光中，在眼前摇晃，旋转。我的视野开始模糊，更模糊。我听见他温柔的声音在我耳边说：“你醉了，我扶你回去休息吧！”接着，我靠上了一个有些单薄，却很温暖的肩膀。我无力地靠着，慢慢失去意识。他似乎还说了些什么，但我完全不记得了。

　　头，好痛。我挣扎着睁开眼。发现窗外依旧阴霾，没有丫鬟的催促，却看见了李逸通红而羞愧的脸。他跪在地上，已不知跪了多久。我迷茫了一会儿，努力去想昨晚到底怎么回事，想来想去记忆却只是到喝醉为止。我甩甩发晕地脑袋，惊恐地发现身上衣衫特别零乱，再看看他的表情。我隐隐嗅到了一丝不祥的味，似乎明白了一些。但我完全不敢相信自己的判断，试探着：“你这是怎么了？”

　　“昨天晚上，我真不是有意的。我们都喝醉了，迷迷糊糊就……”

　　后面的话我已经听不进去了，头脑一震，随即一片空白。无论如何，我都难以接受这样的事实，即使已经猜到。听到他亲口说出来，我已经无法在欺骗自己。最后一丝侥幸也被彻底打碎。我该何去何从？我可以清楚地听到有东西破碎的声音如同炸雷在心底响起，震得我耳中嗡嗡鸣响。别人会怎么看我？即使眷顾如船主，恐怕也无法容忍这样的事情吧？我只是好心帮助了一个落魄的书生。为什么？我到底做错了什么？苍天啊，你要这般地对待我，难道我承受的过去还不够么？要将我仅剩的一点平静活生生撕毁。

　　我只觉到了痛，锥心的痛。比酒醉后的头痛更深入经脉。只能哭泣，比阴霾的天气更加灰暗。是的，窗外也的确更加昏沉，这是暴雨来临之前的蓄势。我恐惧地看着越来越暗的天空，我的世界也是一片黑暗。一切都来得太突然，太绝对！整个人都像是被掏空了。

　　李逸说完话，还是那么一动不动地跪在那里，像极了一尊雕像。手里竟然握着一把二尺短剑，显然是要我杀了他。可是，这样又能挽回点什么？我痛苦地看着他充满悔恨的双眼，终于无力地挥挥手，叫他出去。

　　或许是跪得太久吧，他拖着双腿，慢慢挪向外间。狼狈的背影终于缓缓消失在长长的甬道口。而我，压住奔腾的情绪，再一次重重倒在床上。良久，我支持着爬起身子，擦净了被泪水熬红的双眼，将狼藉的穿收拾干净。平静了一下心情，如往常一般，简单梳洗一下来到主舱。

　　一瞬间，我有些恍惚，好像一切都不曾发生。满是嘈杂与浮躁的主舱中，他依然默默低着头，藏在那个小小的角落。

　　但我无法如往常一般，微笑着迎过去，说些鼓励的话。

　　“怎么办？”这次还是我先开口。

　　“你，你说呢？我都听你的。”他还是那么害羞，只是害羞中多了一些畏惧。

　　“我也不知道。”一样是六神无主。

　　沉默。

　　“这里，你是呆不下去了。不如……跟我走吧。”他猛地扬头。

　　我再次愣住了。的确，我不敢去想以后会怎么样，但我真的没想过要离开这大船。它可以说是我的家。然而，他说的也是事实。我只觉得头脑中更加混乱，即使我一再提醒自己要冷静。

　　“诗云？”他小心试探着，但语气中分明是种勇气，“我会好好照顾你。这可能是我唯一能补偿你的。”

　　我还在犹豫。毕竟，船主对我有收留之恩，而且一直对我都很好，是否他只是把我当成一种工具我并不知道，毕竟对船主我也不丝毫不了解。但出了这种事，一切是否能够依旧？我几乎有了答案。

　　李逸也不再说话，默默地看着我。

　　“算了，事情已经这样了，我还能挣扎什么？何况自己对李逸，其实早有了些情感吧！不如就此去过自己的生活。”我终于下定决心，点头起身。

　　李逸陪着我，给船主留下一封告罪书信后，我离开了这里DD给我安宁与痛苦的地方。他拉着我一路离开，避过所有的人。我没有机会回头，虽然我知道，恐怕我再没机会回到这里。我不知道我在留恋什么，是那个高高瘦瘦的船主，还是那衣食无忧的颓废日子？或许，那只是一种感觉，毕竟，我只是寄宿在那里的一个女子。

　　我希望我是真的能够抛弃了过往的一切，过我自己的日子。

　　或许宁静于我而言真是一种奢侈，我没那个缘分。

　　接下来的几年，我们都在逃亡。我们的孩子已经三岁了，我们给他取名字作卿，大约对他是有希望的吧？只是一落地，他就没能过上安稳的自己，就没有属于自己的童年回忆。那时候，我们已经经历的一年的漂泊生涯，我们都以为这样的生活很快能够结束。真的仅仅只是理想，不管我们到了那里，那帮权臣总是能够找到李逸，总是追着他不肯放手。有时只是敲诈了钱财便走，有时还将他打得鼻青脸肿。在船上得来的钱已经所剩无几了，生活越来越艰难，只能勉力维持。

　　今天，李逸照例出去找活干，但谁都明白，这只是自己安慰自己罢了。只要他能平安回来，再给孩子带点吃的，也就够了。

　　明晃晃的太阳，渐渐收去了光芒。带着我们的希望，带着绝望的怒嚎，他回来了。向在门口玩耍的卿儿狠狠揣了一脚，孩子哭着跑来拉着我的衣衫，藏在我身后，像是一只受伤的小兽，充满了恐惧。“一群吃白饭的！”他咬着牙，恶狠狠地。狰狞的眼神让我心中一寒。我护着孩子小小退了一步。近一年来，他的脾气变得异常暴躁，经常出门回来便对家里人撒气，或许是压力太大了吧！

　　“又在外边受气了么？”我小心翼翼开口，生怕又惹他不开心。

　　“那帮奸臣！当年害死了我父亲还不够，为什么不肯放过我们？”他黑着脸，“你也是，当年在船上也是侍候别人，现在却窝在家里，不找点事做，反而要我侍候你了？”

　　我只能沉默，即使我已经尽我所能。

　　他又一把拉出缩在后面的卿儿：“玩，你就知道玩！我们不是那些贵族，我们得照顾自己的生活。明天，明天我们继续往北走。只要一停下来，你就给我讨生活去！”

　　一阵暴风雨后，他终于停了下来，摊床上摆了个大字。说是床，也就是个木板上铺了些碎草。这样的日子，也难怪他过不下去。毕竟过去是官家出生，锦衣玉食惯了的，何尝受过这样的苦，感受过生活的真正滋味？他的确累了，即使他仍然爱我。

　　白天是对付过去了。夜晚又将如何安睡？如果当初不离开“非人间”，又会是怎样一番光景？看来，人间也并不如我想像的宁静。

　　平静，我一直追求的东西，也许它终究是无法属于我的啊！

　　其实我并非没有想过办法。眼下，可能那只是唯一的办法，我想了那么些年，都不愿付诸行动的办法。我不想失去这得来不易的生活，虽然有些苟延残喘，我依然满足。自己毕竟是爱他的。

　　既然我爱他，那我还可以看着他过这种生活吗？

　　既然一切已经注定，那么我走我该走的路，留给爱人一丝宁静吧。

　　我只能用我的方法帮他，这也许是我唯一能做的事，也是为他，为卿儿做的最后一点事了。

　　我取出新婚时候的衣裳，那里的一针一线，扎住的是爱。我静静地换上它，这是我最后一件像样的衣裳，就这样穿着上路吧！今夜，月明星稀。冷清清的大街上，留下几个斑驳的光点。是月光，被枝叶割碎了，散在这里。一步踏上去，亮点暗了，隐没得与四周无异。但是当我移开脚步，踏上下一个亮点，身后的又亮了起来，噘了嘴嘲笑我。微微对自己笑了一下，捕捉最后的一丝平静。我想，明天会是个晴朗的好日子。

　　下篇：

　　白雪覆盖了南淮，这是难得一见的，有时候的风竟然吹得人站不住。那种寒冷随着风，是透过了人的皮肉，冻到骨子里。

　　已经很晚了，卫兵们跺着脚，尽可能的趋散掉寒气。这种鬼天气却接到了这种鬼差事，真是晦运！

　　“已经两天了，过了今夜大家就可以回家抱老婆了！”卫兵最后鼓励着士气，引来一阵笑声，却带着一丝抖动。

　　“说来也奇怪，”卫兵看了一眼席子裹住了女子。她静静地躺在那里，已没了一丝生气，却仍然带着十分倾城。“这样的女子，怎么回做出杀人这种事？而且还是朝内的重臣！连现在也没个收尸的人。”

　　那是怎样的决绝？

　　卫兵想不了这么多，眼下的寒气已经够他应付的了。

　　一股强烈的睡意忽然传来，侵袭每个卫兵的头脑。卫兵们吓了一跳，这种时候，睡觉是最大的忌讳，不仅职责上说不过去，而且这种天气之下，睡下去只怕要冻成冰人。

　　“噼！”有的卫兵已经狠狠地打了自己一个耳光，但丝毫不起作用，头脑仿佛已经不属于自己。卫兵一个个地倒了下去，眼皮重重地闭上。

　　“眠！”卫兵听到最后一个字，空洞却有力的声音，便失去了知觉。

　　“听说了吗？就是那个女子！尸体已经放了两天，都没人来领，昨天晚上却不见了。”

　　“十个卫兵！都莫名其妙地睡着了，这么冷的天气，一个个都没事，只是精神坏了很多。”

　　“听朝中的秘术师说，这是中了谷玄的法术。”

　　“这倒不清楚，不过榜文是说卫兵已经收回了尸体，没有丢的这么一回事。”

　　“嗨！朝廷当然得这么说，眼皮底下丢了重犯的尸首，说出去威严何在？”

　　不知道什么时候，墨砚白已经站在背后，“大家这边请吧！我们还有生意要谈呢！”

　　“哦，原来是主人来了，好好，我们都进去吧！”

　　“爷，今年刑点司的礼物已经准备好了，是不是还照旧？”

　　墨砚白一手支着头，眉毛扬了扬，沉吟了片刻，“再加三十金铢，一对白璧。”

　　“是！”管家干练地一点头，准备离开。

　　“等等！”墨砚白站了起来，“我亲自去。”

　　青色的马车停在了府门口，车夫下了车，对着车厢恭敬地说：“爷，到了！”

　　车帘被掀开，黑暗处墨砚白走了出来，下了车。华贵的裘袍青丝白缎，一尘不染。

　　墨砚白抬起头，微微眯起眼，门上的匾分明地写着“韦宅”两个字。

　　墨砚白呼出一口气，径自走了进去。

　　“嘭”地一声，一个男孩撞进了墨砚白的怀里。柔弱的力量，根本没有一点生气。

　　墨砚白扶住了男孩，这只是个四五岁的孩子，现在在自己的怀里，完全是个收惊的小兽，只是这样的眼神似曾相识。

　　墨砚白没有说话，只是定定地看着这个男孩，一直等到男孩平静下来，眼神稍稍暗淡了一些。

　　“你是韦司爷的孩子么？”墨砚白瞄了一眼男孩缎面的皮袄，显然金贵。

　　“我不是……我是……”男孩有些慌乱。

　　墨砚白没有说话，只是看着男孩的眼睛。

　　“我其实只是认养的孩子……”男孩终于说，神色再次暗淡下去，分明有种痛苦。在这样的年纪，男孩的眉宇间，却只有阴霾。

　　“你不愿在这里当公子么？也许原本你过不上这样的生活。”

　　“我只是……”男孩的声音几乎听不出来，“我只是想我娘。”

　　“既然她把你送到这里，你又何必要去想她？”墨砚白的语气里，有一丝不屑。

　　“其实……我娘走了，是我爹送我来的。”男孩低着头说，“我爹说我娘死了，我不相信，我想去找我娘。”

　　“哦？”墨砚白微微皱眉，这种神态，只存在于自己心里的最深处，此刻却牵起一阵涟漪。“慢慢说。”

　　“我出生以后，爹和娘一直带着我走，都没有一个固定的地方能住。”男孩说着，眼前着个高瘦的男子，给自己一种说不出的信任。

　　“时常有人来欺负我们，那时候爹总是被打得很惨，娘总是皱着眉，有时候还会流泪。我很怕，开始爹只是叹气，后来爹就变得很凶，时常打我，还会骂娘。不过娘总是不说话，没有和爹吵过。”

　　“后来突然娘就走了，爹带着我继续躲，过了几个月，爹来了这里，结果爹也不要我了，说这里的老爷想要孩子，就把我送人了。”

　　墨砚白沉默起来，怀里的孩子有些哽咽。“爷，要进去了。”车夫在后面提醒，的确，自己在门口跟小孩已经说了很久了。

　　“我是偷偷跑出来的，叔叔，你放我走好么？”男孩擦了擦眼睛，试探着问。

　　“……你叫什么名字？你爹娘是谁？”

　　“我叫李卿，爹爹叫李逸。我娘……爹爹叫娘作诗云。叔叔，可以放我走么？”

　　“韦司爷。”墨砚白微微拱拱手，对着面前胖硕的刑点司长说。这位司长大约五十年纪，胖到仿佛没了脖子。

　　“呵呵！原来是墨爷，怎么今天下船来看我这老头子了？”

　　“快年末了，只是给司爷送点东西。”墨砚白淡淡地说，语气没有一丝波动。

　　“哦？那墨爷费心了。我一个小小的司长，怎敢劳墨爷的大驾？墨爷的身份，那可是……”

　　“刚才看见贵公子，原来从未听过司爷有公子啊！”

　　“哦？墨爷见到了小儿？”韦司长眉毛一扬，刚想追问，只是迎上墨砚白锋利的眼光，不由的一颤，不自觉地说，“其实他并非是我亲生，只是一个相识过继给我的。”

　　“哦……”墨砚白微微抬起下巴，没有追问下去，只是说：“非人间的生意，还得多多仰仗司爷，那么我就告辞了。”

　　“当然当然！”韦司长连忙起身，一直送到门口，目送墨砚白的马车走远。

　　有一段时间，南淮城里有人听说，刑点司长的公子失踪了，后来那位司长又找了个儿子，这个好象年纪大了很多。

　　不过转眼就是新年，所以这事很快淡出了人们的视线。

　　一年后。

　　通天的锣鼓将人们的实现全部吸引了过来，凤凰池上的游客齐齐望去。原本拥挤的道路硬是挤出一条道来，一顶赤色的大辇被四名壮汉抬出。辇上纱幔垂吊，看不清里面坐着的人，只是辇边的旗子十分醒目，赫然写着“齐肩侯”三个大字。

　　辇被径直抬到池边，这时池中的大船也靠了岸。四名壮汉将辇缓缓放下，接着纱幔被掀开，“齐肩侯到！”

　　墨砚白立在“非人间”的第二层，冷冷地看着从辇上走下的侯爷。这位侯爷大约三十岁，唇上薄薄的胡须修得极为精细。

　　“他是什么人？”墨砚白淡淡地问。依稀觉得，眼中的面容既熟悉又陌生。

　　“这是当今的驸马爷，好像原来是世袭的侯爵之位，但现在已是权倾朝野了。”管家恭敬地回答。

　　“你不觉得他有些眼熟么？”

　　“这……小人看不出来。”

　　墨砚白修长的手指拂过脸颊，“走！去迎接这位侯爷！”

　　墨砚白将侯爷让到房间内，香炉中弥散出一股淡香，王爷使劲嗅了嗅，笑着说：“船主果然好手段，这是厌火城最珍贵的迟弥香，一般人有钱也买不到呢！”

　　“侯爷喜欢，全部送给侯爷好了。”墨砚白扬了扬眉毛，双眼一直没有离开齐肩侯，“恕在下无礼，只是在下与侯爷似曾相识……”

　　王爷轻笑了两声，“船主……哦，应当是墨爷，果然好眼光。不错，在下与墨爷，甚至与这条船，到是颇有渊源了呢！”

　　墨砚白双眉微皱，眼前的人衣服虽然华贵之极，但眉宇间的神情，却与从前别无二致。

　　“敢问侯爷可是姓李？”

　　“终究是被你看出来了！过了这么多年，我都有些老了，想不到墨爷却一点没变。”

　　“既然是老相识，我就直说了。我这次来，是想向墨爷买两件东西。”

　　墨砚白微微抬起下巴，李逸继续说：“第一件东西，就是当朝左相庞琨的人头。”

　　墨砚白问：“为什么？”

　　“墨爷是做生意的人，应该懂得，有些事多问无益。”

　　“哈，不巧。在下有个习惯，就是总想刨根问底。如果侯爷不想让在下知道，大可以找别人去做。”

　　李逸的眼中泛出一丝杀气来，随即黯了一黯，墨砚白丝毫没有反应，仍然直直地看着李逸。

　　“好吧！庞琨在朝上是我最大的对手，除去他，我才能真正的是一人之下。今天与墨爷的谈话，本侯不想有第三个人知道。”

　　“那第二件呢？”

　　“就是当年我留给墨爷的那纸告罪书。”李逸停顿了一下，继续说，“现在我是当朝驸马，这纸书信，倒是很让我不安呢！希望墨爷能交还给我。价钱不是问题。”

　　墨砚白拍了拍手，淡淡地说：“既然侯爷是来谈生意的，那就请边喝边谈。”

　　门开了，一个小茶童低头走了进来，恭敬地端着茶盘，走到二人面前，将盘中的茶盏放下，随即转身出去，始终没有抬头一眼。

　　“这是上好的紫檀，请！”

　　李逸端起茶盏，却没有喝，沉吟了一会儿，又将茶盏放下，问道：“方才的那茶童……”

　　“那只是我船上普通的一名茶童，侯爷有什么问题么？”

　　“哦哦，没有，我们继续谈生意吧！”李逸连忙说，“不知道墨爷答应本侯了么？”

　　“这两件事都不是问题，剩下的只是价钱……”

　　“好说，墨爷只管开价！”

　　墨砚白笑了笑，轻轻掸了掸长袍，“在下不要金铢，只想问侯爷两个问题。”

　　“当年侯爷带走我船上最美丽的舞姬，我原本会以为侯爷与她会遁出世间，就此过上一世――我知道，这是诗云最大的愿望。既然她觉得‘非人间’不能完成她的愿望，那么侯爷应该可以。只是我不知道，她最后怎么会去刺杀朝中的重臣呢？”

　　李逸沉默了一下，浅啜了一口茶，口中茶水温润甘馨，有种一吐为快的冲动。

　　李逸随即笑了一笑，“看来墨爷还真是什么事都想知道，事情过去了这么久，即使告诉墨爷也无妨了。”

　　“当年我家门破落，全是拜当时秦牟所赐，我千方百计想要他的人头，一来可以报得父仇，二来嘛！”李逸笑了笑，“如果杀了秦牟，那朝中的秦党的势力定然收到重挫。我父亲虽然死了，但我总可以算是忠臣之后，如果还我父亲一个清白，平反昭雪，我便可以继续世袭我父亲的侯爵之位，那时定有出头之日。”

　　“可是当时我穷困潦倒，请墨爷的刺客杀秦牟实是没有这个财力。所以我当时很焦急。

　　“这时候我遇见了诗云，呵呵，现在念起这个名字，还真有些别扭。没想到，诗云竟然和我有一样的仇人，这样，我们便有了共同点。

　　“我开始刻意接近她了，因为我觉得，这个女人可以帮我完成愿望。我发现自己之所以吸引他，是我表现出来的孤独与忧郁。所以我刻意保持这种状态，直到她开始对我有意。

　　“诗云是个很聪明的女人，但女人一沾上爱情就变的蠢了。哈哈，我是这么认为。那天我故意灌醉她，此后，她就不得不跟我走了。”

　　李逸仰头饮了一口茶，语气中渐渐有了得意，“只是我不知道，她跟我走只是想过平静的生活。这样一来，我的愿望如何完成？于是我带着她一路逃亡，还用了很多计谋，比如找些流氓来勒索之类的，甚至我自己还挨了两拳，连苦肉计也用上了，可是她除了安慰我以外，却仍然没什么表示。”

　　“这样过了几年，连孩子都三岁了，我开始沉不住气了，以为自己的计划失败了。正当我准备发作的时候，她却离开了。我原本以为她是受不了这种生活才离开，所以我恼羞成怒，只好继续逃亡。直到我逃回到南淮。

　　“那时我才听说，秦牟被人刺杀了，刺客的尸体还在示众，我跑去看了尸体一眼，不正是失踪的诗云吗？哈哈！我的计划终于成功了第一步，这几年辛苦没白废。

　　“高兴过后，我开始考虑下一步，对，就是打通官阶。可是当时我身无长物，怎么去贿赂官员？我四处打听，知道刑点司长年纪很大了，却没有一个孩子。于是我把儿子送给了他，这样就拉近了关系。只是后来不知道怎么回事，我儿子失踪了，我狠狠心，自己认了司长为父。”

　　“这样未免委屈侯爷了吧。”墨砚白冷冷地说。

　　“所谓成大事者不拘小节。”李逸丝毫没注意墨砚白语气的冷淡，仍然沉醉在得意之中，又灌了一口香茶，继续说，“终于我等来了机会，那就是下唐招驸马。我通过三场文试，加上自己原是名臣之后，很快脱颖而出，不但娶得公主，并且恢复了我世袭的侯爵地位。我马上除去了原来的刑点司长，这种人也配侮辱我？”

　　“现在，只要墨爷能帮我除去庞琨，那朝野便是我的天下了！”

　　墨砚白冷冷地看着得意至极的李逸，沉默了一会儿，缓缓问：“第二个问题。侯爷现在还想找到自己的孩子么？心里是否还有诗云这个人呢？”

　　李逸瞪了一眼墨砚白，大笑着说：“墨爷真会说笑，那小子早不知道是死是活，我去找他，岂不是个拖累？至于诗云……就像墨爷之于诗云，不过是从中得财，我于诗云，不过是从中得功名。我们各取所需，现在何必又为了个不相干的女人劳神呢？我说的对吧？”

　　墨砚白没有回答，只是笑了一笑，站了起来，“王爷回答的我的问题，我自然会帮王爷取到那两样东西，王爷请回府，改日定然亲自送到府上。”

　　“好！那小王就此告辞！”

　　尾声：

　　又是小雨，淅沥地流过南淮的大街小巷。凤凰池的水涨了，只是那艘“非人间”却不见了。

　　朝中的驸马突然暴毙，人们议论纷纷，有人说是恶疾，有人说是中了谷玄的秘术“谷玄死气。”一时间闹得沸沸扬扬。

　　“非人间”突然不见了，在人们没有注意的时候。当人们想起有这么一个奢华的地方时，它却消失得无影无踪，仿佛不曾存在过。过了许多年，人们终于渐渐淡忘，忘记了那里的交易，那里的纸醉金迷，也忘记了那个瘦高而神秘的船主。

　　“爷！这是船上最后的一点东西了。”

　　“嗯，叶叔，我知道了。”墨砚白迎着风立着，仍微风轻扬发丝，拂过鬓角，愁云在头上堆积，仿佛要遮去那一点宁静。岁月丝毫没有在这位神秘的船主的脸上留下任何痕迹。

　　“全部卖掉吧！剩下的叶叔你自己留着吧！”

　　“爷！真的要走么？”

　　“总是要走的，这么多年，我突然想过过平静的生活了。过我自己的生活。”墨砚白转过身来，微微一笑。

　　墨砚白抱起身边的男孩，男孩还穿着茶童的衣服，此刻坐在墨砚白的肩头，显得十分安静乖巧。

　　墨砚白抱着男孩，朝着远处走去，方向是南淮城外。

　　“你还想你的娘么？”

　　“……想的。”

　　“那你还想你的爹么？还想见到他么？”

　　男孩笑了一笑，笑容里，带着十分的阳光。“不想。卿儿只想跟着叔叔。”

　　“跟着我？”墨砚白笑笑，“现在叔叔什么都没有了，你还想跟着叔叔么？”

　　“没事的叔叔！”男孩狡猾地笑笑，“我上次看到的那个侯爷，虽然衣服很华贵，但还比不上叔叔现在的这白素布袍呢！对了，为什么叔叔要给他喝紫檀呢？紫檀加上迟弥香，可是让人说实话的。”

　　墨砚白沉默下去，没有再说话，到是男孩仍然说：“叔叔，我觉得……你少了个伴儿！”

　　“哦？你不是我的伴儿吗？”墨砚白仰起头，看着男孩单纯的眼睛。

　　“不是，我是说那种伴儿！”男孩有些急。

　　墨砚白没有停下脚步，沉默了一会儿，淡淡地说：“卿儿，你知道魅是什么东西么？”

　　“不知道。”男孩诚实地摇头。

　　“当你发现心爱的人老去，死亡，自己却仍然活着，甚至连‘老’都不能体会，这种感觉是痛苦的。魅没有爱情，也不能有爱情，即使心爱的人就在眼前，却不能表达，甚至还要与她保持距离，生怕她爱上了自己，这种感觉是悲哀。”

　　“叔叔永远也找不到那个伴儿了！”

　　男孩用手挠挠头，显然听不懂墨砚白的话。

　　两个人走了很久，就一直沉默着，直到男孩快要在墨砚白的肩上睡着了。

　　“以后没人的时候，叔叔叫你儿子好吗？你就叫我爹。”

　　男孩闭上沉重的眼皮，模糊地回答了一句：

　　“好的，叔叔。”

