　　九州・魅思

　　傍晚，云州的天空烧红了半边的天空，也给忙碌了一天的云洲大地染上了淡淡的金色。依稀的叫卖声更加的突出了整条街的宁静，然而这种宁静却在街尾的客栈处停止了。客栈的大门挂着大大的金字“遂愿”，充满了气派。一股浓烈的青阳魂的香气扑鼻而来，让人浑身注入了活力。客栈内的酒坛旁，一名年轻强壮的夸父男子懒懒的倚在一旁。而客栈正中是一名羽人少女，正在招呼着客人。

　　由远到进，一阵“得得”的马蹄声渐渐的靠近了客栈。大厅内有的人已经将内心的惊异脱口而出：“这可是汗血宝驹呀！”汗血宝驹的名字一出，客栈内的惊异声像水中的波纹一样，蔓延开来。这种在云州有着传奇色彩的宝马，全九州都找不到几匹，如果没有五千金铢的价格，恐怕是无法买下来的。人们的好奇的目光移向门口，只见一辆马车出现在门口，马车很朴素，没有什么多余的装饰，唯一算的上装饰的是马车门顶上一个大大玉钗，淡然的嵌在马车中央。原本较为喧闹的客栈安静了，因为大家都知道，也只有这个人，有这样的财力和资格，能用的上这样的宝马。

　　公子哲！这个在云州很有争议的人物，在某一天出现在云州这个小镇上，没人知道他的来历。但从此之后，公子哲一掷千金的身影就会出现在云州的各个角落，无论是富贵奢华的地方还是贫困破烂的场所。公子哲的一切对云州小镇的人们来说都是一个谜，但是却没人可以解决这个谜。

　　马车上下来一个人，公子哲的管家从马车上下来，跟在他身后的人手中拿着一个大大的箱子。管家走进来，打开箱子，满箱子的金铢的光芒就仿佛是另一个太阳，瞬时照亮了整个大厅。客栈的客人的眼睛都闭了起来，无法睁开。管家恭恭敬敬的对着大厅的羽人少女说：“我家主人想请苏枕书小姐。”

　　一阵铃铛的声音从客栈的后厅响起，一个少女出现在大厅。先前人们好不容易可以睁开的眼睛牢牢的盯在了少女的身上。如果说公子哲是个传奇的谜，那苏枕书就是另一个传奇的谜。此时的苏枕书，身上穿着一件浅绿色的宽松的衣服，头发简单的挽在头上。朴素却又优雅。苏枕书的眼睛有着金色的瞳孔，但是里面却没有任何影象，因为她是一个瞎子。虽然看不见，但是，当苏枕书的眼睛看向人时，却会给人一种诡O的感觉。在苏枕书的肩膀上，一只小猴子的尾巴卷着她的胳膊，调皮的一晃一晃，又给苏枕书带上了一分狡黠。惊艳的出场，诡O和狡黠的气质，似乎是矛盾的，但是在苏枕书的身上，却有着一种奇异的和谐。这真是个妖精，所有的人都会不禁感慨。苏枕书走到管家面前，金色的眼睛扫过管家，从已经楞住了的管家面前结果邀请帖，盈盈一福，说：“枕书会按时赴约的。”

　　美丽的园子，里面种满了九州各种各样的植物，植物争相开放，红，橙，黄，绿，青，蓝，紫，各种颜色互相陪衬，互相竞争，园子中充满了生机勃勃的景象，让人一踏进就不知不觉心情也变的活跃。如果说有什么缺憾，那就是园子中没有桑树的影子；但是如果说园子有什么让人觉得不可思议的地方，那就是园子的名字就叫做桑园。

　　公子哲站在园内的小亭里，背着手站着。一身宽大的衣服仍然掩不住他衣服下强劲的肌肉，可以看出曾经是一个勇士；衣服朴素，但是却还是散发着高贵的气质。公子哲的眼睛中的光芒是犀利的，让人不敢与之对视。但是，苏枕书却是看着他的眼睛没有退让，虽然金色的瞳孔没有影象，但是却仍然让人感觉到一种无所畏惧。

　　亭子的中央摆着一个大桌子，上面各种厨具和调料一应俱全。苏枕书的眼睛轻轻闭着，身上是一身淡黄色的衣服，赫然是一个温柔的淑女。依依――大厅中的羽人少女和阿诚――酒坛旁的夸父男子，站在苏枕书的身后。

　　公子哲爽朗的大笑，但是眼睛中仍然不减犀利：“老早就听过了苏枕书的大名，说苏枕书的做的菜，就算是没有舌头的人也能吃的随心随意，吃完后会是遂愿的心境。想我活了这么久，还不知道彻底的遂愿佳肴是一种什么样滋味，今日，希望苏小姐能够实现在下的心愿。”

　　苏枕书微微一笑：“天下个人都有各自的心结，所有的不如意，也只不过是心结没有解开罢了。所谓遂愿，也只不过是释放了心中的牵挂而已。而真正的美味，品尝的并不是舌头，而是心灵。”

　　公子哲的眼睛中的犀利的神色变的稍微减少，被一丝淡淡的若有所思占据。苏枕书走到厨具前面，桌子的正中央摆着刀具和一块很大的牛肉。苏枕书抓起牛肉，扔到烧着滚滚开水的汤锅中，一双手伸向桌上的调料。当她的手碰到五香瓶的时候，她肩膀上的猴子吱吱的叫了。苏枕书把五香粉倒入汤锅，大火炖着。过了一段时间，炖肉的香气和五香粉的香味慢慢的扩散出来，跑到桑园的各个角落。苏枕书捞出肉，放在菜板上，挽起袖子，拿着菜刀就开始剁了起来。

　　公子哲想笑，这就是闻名的厨子的水平？烹饪最讲究的刀功似乎已经飞到天上去了，这样毫无章法的乱剁，任何一个刚刚入门的厨子都会对这种情况发出嘲笑。然而想发出的笑声却堵在了喉咙中，记忆的深处也浮出了一个鹅黄色的身影。“格桑！”公子哲喃喃的说着，手无意识的伸出来，想去抓住这面前的身影，然而触手的地方只是空气。

　　似乎是催眠，公子哲的回忆慢慢的倒回，曾经的一切一点点浮现。从前的部落，从前的朋友，从前的山水，还有……从前的格桑。

　　心中的场景渐渐回到以前的部落，以前的部落，说起颜哲，部落的人都会想到最英武的勇士这个词，而格桑呢？是全部落所有女人都羡慕的人，因为她是即将成为颜哲妻子的人。

　　庞大的婚礼之前是订婚宴，按照部落的习俗，订婚宴上，女子要呈上一道菜给未婚夫。这不仅是一个仪式，也是部落的人评定女子的一个时间。到了那天，格桑穿着一身淡鹅黄色的衣服，走进了厨房。时间一点点的过了，颜哲按不下焦虑的心情，趁着别人不注意，偷偷的跑进厨房。

　　厨房中，只看见格桑拿着一把菜刀，万分狼狈的对着眼前的牛肉挥着菜刀。很显然，格桑并没有一点做菜的本事。看着一块本来还有形状的牛肉变的惨不忍睹，格桑的脸涨的通红，眼睛也变的红红的。看着这个景象，颜哲忍不住笑了出来。笑声吓到了格桑，格桑手一抖，菜刀一偏，一道口子就出现在格桑的手上。格桑轻呼一声，菜刀一下掉在了菜板上。

　　颜哲吓了一跳，连忙扑过去。格桑的手被他抓着，脸上更红了。原本只是在眼眶内打转的泪水，终于落了下来。在烟火缭绕的厨房，格桑的脸就像是刚刚开放的带着露珠的花朵，娇艳无比。颜哲不禁呆住了，他轻轻搂过格桑，情不自禁的吻着她的脸，格桑的脸顿时红的要滴出颜色了。她轻轻推开颜哲，一转眼又看见了案板上惨不忍睹的牛肉，眼睛中又浮上了难过的神情。“怎么办呢？”格桑难过的说。

　　颜哲搂住格桑：“没事，做不好菜又有什么关系。格桑，我娶你只是因为我想娶你。你会不会做菜根本没有太大的关系。别担心，你该怎么做就怎么做，做不好就做不好。”

　　“可是……”格桑仍然难过的垂着头，“如果我做不好，你……”

　　颜哲看出了格桑的心思，大笑着搂紧了格桑：“你怕我会被别人嘲笑娶了这样一个妻子？管那么多干什么，只要我们在一起，就什么都足够了。其他的任何外界干扰，都不能把我们分开。”

　　格桑刚刚想说什么，厨房外传来笑声和说话的声音。颜哲对格桑吐了个鬼脸，轻轻的吻了吻格桑的脸，从厨房的后窗跳了出去。当他落到窗外的土地时，他听到了格桑的决心：“颜哲哥哥，我一定不能让你丢脸。”

　　伤感的情绪慢慢的填着心灵，公子哲沉默了。记忆这条绵延的河，一旦走进，就望不到对岸。似乎感受到公子哲的缥缈的眼神，苏枕书抬起头，没有影象的金色的双眼漫不经心的扫过公子哲的脸。刹那间，公子哲的眼睛中虽然仍然充满着失神，但眼光的焦距已经回到了苏枕书的手上。

　　仍然是毫无技术的刀工，但是牛肉在苏枕书的手上却不是一堆惨不忍睹的肉泥。牛肉被切成大小均匀的一片一片，很明白的显示了苏枕书的刀工。旁边，依依已经烧滚了锅，呛锅的油已经倒了进去，伴随着“吱啦”的声音，锅中冒起了白色的雾气。苏枕书倒入蒜片，顿时，空气中升起了好闻的蒜的香气，刺激着人的嗅觉。苏枕书左手拿过切的很整齐的牛肉，倒入锅中，右手在调料中摸索。当她的手碰到孜然瓶的时候，她肩膀上的小猴子灵活的尾巴轻轻的打在她的手臂上。苏枕书拿过孜然瓶，右手优美的一翻，孜然倒进锅中。接着，苏枕书又加入了其他的基本调料和少量的水，盖上了锅盖。煮了一段时间后，锅中缓缓的飘出了香味，那是孜然独有的香料的气息和牛肉炖了后的熟肉的香气，。这种香味，带着一丝霸道，控制着桑园的空气。一时间，桑园中馥郁着如此的香味。

　　仅仅如此的香味，已经是让人有着食指大动，想一尝为快的感觉。阿诚走过去熄了火，苏枕书揭开锅盖，依依走过去将菜盛了出来。在浅色的盘子中，煮成深棕色的牛肉特别的显眼。牛肉上面薄薄的附着一层孜然粉，更加的突出了牛肉的薄。蒜片煮成了金黄微微带着棕黑的颜色。所有的材料都浸在煮出来的肉汁中，发出暗色调的光泽。苏枕书轻轻推着盘子，将盘子推到了公子哲的面前。

　　公子哲看着面前的菜，整道菜笼罩在肉汁蒸发出来的水气中，隔着肉汁散发出来的香气中，看起来如此美味的菜肴，却给人一种不真实的感觉。公子哲伸出筷子，夹起薄薄的肉片。回忆呀，总是会在某个时候，跟一个恶作剧的孩子一样，突然的蒙住了人的眼睛。公子哲的思绪又开始了回转，格桑的花一样的脸庞又出现在眼前。

　　时辰到了，在场的长辈和客人都迫不及待的看着门口。颜哲的目光也投向门口，期待着格桑的出现，心中已经在盘算怎么帮格桑解围。不久，格桑出现在门口，让颜哲惊讶的是，格桑的脸上并没有沮丧，也没有害怕。她微笑着端着手中的菜，手中的菜肴绝对的让她长脸。在浅色的盘子中，煮成深棕色的牛肉特别的显眼。牛肉上面薄薄的附着一层孜然粉，更加的突出了牛肉的薄。蒜片煮成了金黄微微带着棕黑的颜色。所有的材料都浸在煮出来的肉汁中，发出暗色调的光泽。格桑走到颜哲面前，将菜放到他的面前。虽然疑惑，但是颜哲还是很高兴格桑可以如此开心的出场。颜哲微笑着，夹起盘中的牛肉，放到了嘴里。所有的人的目光，都看着他。

　　菜刚刚入嘴，颜哲就想吐出来。这和视觉的反差实在是太大了，眼睛中看上去让人食指大动的菜肴，在嘴中却是咸的发苦，看上去薄薄的牛肉，却是极度的难嚼，把人的牙齿都要给磨掉了。更加郁闷的是，牛肉充满着腥味，就像是没煮熟的一样。颜哲疑惑的看向格桑，却看见格桑脸上突然浮现出刚刚想起什么的表情，面带恐惧的捂着嘴，惊恐的看向他。所有的人都看着颜哲，没有人注意到格桑的表情。这其中肯定有蹊跷。颜哲明白过来。他迅速调整了脸上的表情，笑着说：“格桑，很好吃嘛！”

　　周围有仆人走过来，想将牛肉端给长辈品尝。颜哲心中一惊，这个菜怎么能给别人吃呢！心中迅速转过无数念头，颜哲微笑着护住菜，以一种霸道但是不容抗拒的语气说：“不行，这个可是属于我的，别人不能动。”

　　周围的人发出善意的笑声，心中都在感慨这对小情侣的亲密。于是，在所有人的目光下，颜哲就一直以“这个菜很美味”的表情吃掉了整盘牛肉。

　　没人知道，订婚宴会结束后，格桑躲在角落幸福而难过的哭了；也没人知道，晚上，颜哲的肚子疼了整整一个晚上。但是所有人都知道。订婚宴会现场，颜哲在格桑的头发上插上了颜家祖传的玉钗，一个月后，格桑将正式住进颜哲家，成为真正的新娘。

　　筷子微微扬起，公子哲盯着筷子上的牛肉。是梦，是幻？有谁能够分清。记忆中的一切，是记忆找到了自己，还是自己碰到了记忆。一切的一切，又有谁可以分的清楚？不知不觉，公子哲的嘴角露出了一丝微笑。记忆也罢，真实也罢，无论如何，现在的情景多么的熟悉，过往的一切也在像自己招手，那么，就在体验一下吧。公子哲将筷子上的菜放入口中。

　　猛然，公子哲清醒了过来。记忆也就生生的打断。入口的牛肉滑嫩无比，似乎稍微用力一含就会化掉。口中浓重的孜然味道，让人忍不住一再回味，就算有点稍显味重，蒜片有很自然的中和了这种味道。同时，牛肉若有若无透着五香的味道。一切的一切，都在调动，也在燃烧着人的味觉，让人无法放下筷子。

　　恍若隔世呀！公子哲不禁感慨。一旁的苏枕书微微的笑了，没有影象的眼睛中似乎也装载着忧伤。公子哲看着这个有些诡异的女子，心中的某个地方很感应的晃了一下。突然之间，公子哲感觉自己身上似乎有什么被拿走了一样，顿时轻松很多。这是？一瞬间的疑问闪过之后，公子哲猛然警觉了起来。这是很强的精神力呀，刚刚，一直有一种很强的精神力在笼罩着他。犀利的眼神又回到了公子哲的眼睛中，并且还带上了浓重的敌意和警觉，然而在他的脸上还是温和的微笑，声音也是一如往常的豪爽：“苏枕书，果然是一个不让人失望的名字啊！”

　　“哦！是吗？”苏枕书金色的眼睛突然染上了一层薄薄的笑意，然而，她的微笑的眼睛却透露着一种危险的气息，“那么，枕书做的菜不知道能否配的上公子给的价钱呢？”

　　公子哲微微一愣，眼睛中出现了不解和阴冷，但是声音却没有太大的起伏：“当然配的上，这是一个很显然的事情，不是吗？”

　　声音中有着浓重的一丝威胁的意味，苏枕书的脸上也微微的荡漾开了笑容，她缓缓的，一个字一个字的说：“那就好！”说完后，轻轻的挥挥手。一旁一直沉默的阿诚搬着一个箱子走了上来，正是公子哲送到遂愿客栈的箱子。苏枕书掀开箱子，箱子中金铢的光芒又一次晃亮着人们的眼睛。但是，即使这么亮的光芒，也无法遮挡着苏枕书眼睛中突然射出的一丝凌厉的光芒。

　　这时的苏枕书，脸上已经推去了之前浅浅的笑意，变的没有表情。无视着公子哲脸上风雨莫测的神色，她的手搅动着金铢，让金色的光芒反射在她的脸上，声音也变的像金子一样没有感情：“那么，枕书就用这些金铢，想公子买一个消息吧！我想知道格桑和颜哲他们两个，现在，究竟在哪里？”

　　“还有……”苏枕书眼睛转向公子哲，金色的眼睛透着恐怖的光芒，“你，到底是谁？为什么，你会有着颜哲的一切，他的相貌，他的记忆。并且，格桑呢？为什么不在你的身边？”

　　一系列凌厉的问题后，公子哲的脸色由红转青，又由青变成白色。当最后一个问题从苏枕书的嘴中问出来的时候，他的脸色却变得正常，眼睛中的敌意和犀利也在慢慢的消失，他懒懒的换了一个姿势，漫不经心的笑着说：“你，心中早就有着答案不是吗？我是谁？哈哈，没错，我不是颜哲。我和你，是同一个种族，不是吗？我们都是魅，天地精神力的凝聚而产生的，没错吧！”

　　看着苏枕书微微的点头，公子哲笑了，“魅族的幻术，存储了这么久的记忆，我竟然就是没有想到，那么，格桑的那盘在订婚宴会上的菜，其中，毫无疑问，苏姑娘，是你用了魅族的幻术，来帮助她过关的吧！”

　　“是的！”苏枕书叹了一口气，声音中也带上了一丝怅惘，金色的眼睛也变的感伤了起来。厨房中，不知所措的新娘，泪流满面的格桑，就是这些场景，吸引住了自己经过的脚步。因为不忍的心情和对这个新娘的一种莫名的喜爱和关心，当时的苏枕书停住了脚步，凝聚起自己的精神力，施展了魅族的幻术，让格桑手中的菜成为视觉上的美味佳肴。可是，虚幻的法术改变的终究只是外表的现象，无法改变其的本质。想到这里，苏枕书没有影象的眼睛又看向了公子哲，金色的眼睛仿佛对着他说：“你，也是一样呀！”

　　“没错，就算有着同样的外表，同样的记忆。然而，我终究不是他，也永远，不可能是他。”公子哲的脸上浮现出了一丝苦笑和伤感，“那么，苏枕书，你是否愿意听我讲一个故事呢？”

　　有的时候，上天是很残忍的。他给了人刹时的欢乐，却又要马上将这份快乐收走。订婚宴会半个月后，格桑坐在自己的闺房，对着镜子，看着镜子中的自己，心中不禁叹气。紧急的战报，一波一波的传到部落。所有部落的青壮年男子都被通知，不久将奔赴前线。作为部落中被人看成是勇士的颜哲，自然也要上战场。格桑闷闷不乐的敲着桌子，不想呀！不想让他离开，不想让他去战场。好不容易盼到了两个人终于可以一起了，却有要分开。格桑想着想着，脸上的泪花不禁开始展开。也许在他人的心中，颜哲是部落的英雄，只有战场立功才能获得他人的赞许和认同。但是，在格桑的心中，他只是自己最爱的人，只要他陪着自己，就什么都可以不管了。但是，这些，自己有什么办法呢？

　　“通”的声音，吓的格桑跳了起来。刚刚一定神，就看见一个石头打在窗框上，格桑生气的打开窗户，就看见颜哲微笑着看着她。

　　月光下，颜哲搂着格桑，温柔的擦拭着她脸上的泪水。格桑声音发着颤：“颜哲哥哥，去战场要小心，一定要注意身体，也要注意别受伤。”

　　颜哲看着格桑，心中不禁也开始疼起来。明白她不想自己离开，明白她想自己陪着她。可是，这些，暂时不可能实现，战争如此无情，根本不会去顾及爱人之间的忧伤。而格桑是那么善解人意，不会将这些情绪告诉他，可是，格桑不说，他难道会不知道吗？轻轻摘下旁边的不知名的小花，温柔的别在格桑的发间。格桑抬起头，眼睛仍然是红红的，但是眼睛中已经不在是刚才的忧伤，一抹坚毅的神色取而代之。她笑着说：“颜哲哥哥，在过半个月，我可就可以住进你家咯。你一回来就可以看见我拉。”

　　颜哲的心中也很难过，毕竟，这是分别在即的情景。为了冲淡这些，他故意笑笑：“呵呵，到了那个时候，你可不能在做那么难吃的菜了。如果这样，我就不要你了。”

　　格桑破涕为笑，不依的打着颜哲。颜哲笑着抱住她，温柔的月光下，颜哲温柔的搂着格桑，空气中都充斥着温柔的气息。一切那么宁静，那么美好。可是时间，却不肯定格在这个时光。

　　渐渐的，天亮了。部落的队伍要开赴前线了，部落外的道路上，所有的人都在依依不舍的和亲人话别。格桑靠在一棵树旁，痴痴的看着队伍越走越远。

　　半个月时间很快过去了，格桑正式住进了颜家，成为了真正的新娘。然而，战争的局势却固执的不肯如这时间一般，很快过去。现在的格桑，已经学会了做一手好菜。然而，她想做给吃的人，却在战场上，无法品尝她的手艺。

　　每天，格桑都会到两人曾经分别的大树下，痴痴的望着路口，这已经成为了部落的一个见怪不怪的情景。强烈的思念，深切的盼望，都形成了一股很强大的精神力，影响着周围。沉浸在自己的世界中，格桑没有发现，也不可能发现。在旁边这棵树中，有一个正在凝聚的魅。

　　强大的精神力，帮助了这个魅，凝聚的过程不同寻常的顺利。同时，由于魅天生的特点，这个魅看到了格桑心中的影象，也感受到了她心中的情绪。不知不觉中，这个魅渐渐喜欢了上这个忧愁但是却满怀希望的女子，他自己并不知道，自己慢慢的将格桑心中念念不忘的那个人，变成了自己凝聚的参照。一天天过去了，魅的凝聚也渐渐告近了尾声。

　　战争的残酷和悲惨，终究会消失在历史的长河中，而战争的胜负，也只会成为后人茶余饭后的谈论的材料罢了，但是，在战争中的人，却是很深的被爱人牵挂着，只是这份牵挂，却无法改变某些事情。

　　战争结束了，部落里在庆祝着胜利。然而在颜家，却被悲伤的氛围笼罩着。格桑苍白着脸，脸上没有任何泪水，嘴唇因为用力咬着已经全是血。在她的脸上，白色和红色形成鲜明的对比。看着她的脸，人们就会不自觉的别过头。格桑看着大厅中颜哲的脸，这张曾经充满了温柔，宠爱，嬉笑的脸；这张曾经笑着告诉她战争结束后会回来品尝她的手艺的脸；这张曾经健康的脸。在现在，却没有一丝表情，是的，一丝表情也没有。格桑心中感觉有人用刀子一刀一刀的割着她，她想哭，但是却无法流下一滴泪水。

　　周围的人准备着葬礼，格桑一言不发，只是机械的做着仪式上一个妻子应该做的事情。当最后盖棺的时候，格桑静静的看着颜哲的脸，嘴唇上的血一滴一滴一滴的落下来，一滴一滴一滴的落在颜哲的脸上。这绝对不会是真的，不是吗？颜哲的脸还是那么红润，怎么可能离开呢！也许，他是在叫着自己呢。突然之间，格桑的脸上浮现出一种古怪的笑容，在她的笑容中，却是包含着幸福。

　　有人想拉开她，格桑却软软的倒在地上。周围的人惊恐的喊叫了起来，而格桑，她手中紧紧的抓住颜哲送给她的现在却插在她的胸口的玉钗，闭上了美丽的眼睛。

　　这个结局让人悲叹不已，格桑和颜哲被一起埋葬在了颜家的祖坟中。不久，部落却慢慢传开了一个传闻，难道格桑和颜哲死后并没有相遇吗？因为很多人看到，在两人的坟墓前，颜哲悲伤的站在那里，但是在他的身旁，却没有格桑的陪伴。是否，两人就会这样分开？部落里的人纷纷猜测，但是，却没有一个人猜测到，有一个悲伤的魅，也在那片土地上悲伤，也在那片土地上难过！

　　故事说完了，公子哲的脸上却没有任何表情，仿佛这是别人的故事。苏枕书的脸上却是各种表情交替着出现。很久很久。所有的人都没有说话，时间，仿佛在这一刻静止了。

　　一阵风吹过，树上的叶子落下几片，温柔的打在人们的身上。苏枕书拿过一片叶子，眼睛中又恢复了之前的神色，她看向桑园中，突然，一丝欣慰和高兴的神色从她的眼睛中出现。双手轻轻的撕掉了落叶，苏枕书站了起来：“我要告辞了！”

　　当公子哲的神色恢复了正常的时候，苏枕书已经转身离开，身影虚无缥缈，但是仍然给人一种坚定而又真实的感觉。公子哲站在桑园中间，又是一阵风吹过，树叶纷纷落下，但是在枝头，也生长着刚刚生长出来的绿色的叶子，仿佛预示着一个新的开始。

　　不知不觉，又是一个深秋过去了，桑园也被明亮的黄色所覆盖。按理说，秋天，是一个颓废的季节，但是，不知道为什么，漫步在桑园中，公子哲的心中却莫名的感到兴奋，希望的翅膀笼罩着他。

　　坐在曾经苏枕书做菜的亭子中，公子哲独自喝着酒，看着桑园的景色。突然，亭子旁边的树林中，传来了人踩断树枝的声音。公子哲眉毛皱气，很快的越出去，很准的抓住了树林中的人的胳膊。

　　手中的胳膊不住的挣扎，公子哲用力一拉，胳膊的主人一个踉跄，跌了出来。

　　那是一个刚刚凝聚好的魅，身上仍然带着魅的胞衣。黑色的长发披散下来，遮住了她的脸和白皙的肩膀。公子哲感觉像被人用锤子狠狠的敲了一下，这个身影，这个身影……公子哲的身体禁不住的发抖，因为急切，他粗暴的又是一扯，魅又是一个踉跄，披散的长发分了开来，黑发下面的面庞露了出来。

　　公子哲说不出话了，眼睛中不知不觉充满了泪水。手中的魅停止了挣扎，眼睛静静的看着他。由于刚刚凝聚，魅的话有些模糊，但是却很清晰的打入了公子哲的心中：“我……我看到了你心中的人。我……”

　　“桑儿……”公子哲喃喃的说。这是梦吗？曾经以为自己永远无法叫出的名字，现在正从自己的口中叫了出来。可是，如果是梦，为什么手中的胳膊却如此真实。

　　“桑儿……”魅温柔的笑了，“这是我的名字吗？很好听呀！”她伸出手，轻轻覆在公子哲的手上，公子哲的手立刻紧紧的握住她，仿佛只要一松手，这眼前的人儿就会消失。

　　遂愿客栈中，苏枕书手里握着刚刚烫热的酒，看着窗外。此时的她，眼睛中也带着微笑，让她原本金色却没有影象的双眼充斥着金色的光芒。她推开窗户，落叶纷纷飘了进来，苏枕书随手抓起一张。秋天又来了，天地有变的荒凉了，可是……

　　当这一片荒凉过后，很快就可以看到生命的景色，在这片景色中间，也有着希望呀！

　　傍晚，云州的天空烧红了半边的天空，也给忙碌了一天的云洲大地染上了淡淡的金色――天空烧红了天空……

　　让人浑身注入了活力。――“让”改成给

　　公子哲的出场个人认为是败笔。因为前有公子忽，这个比较太明显了。

　　还有，苏枕书――这个名字很拗口，我相信你要是读这个“苏枕书”十来遍的话，会恨不得把自己鼻子咬下来

　　不多说了

　　在一个体系下，在没有足够实力跑马圈地里，不要随遍写什么很强的人。尤其是这种似乎没说强，但，实际上不知不觉被人认为是强的人

　　在我映象中，我认为最感动我的一个场景是一个年迈的羽人背着手站在屋顶，面对残阳，而四周一片“拔刀、拔刀”的歌声

　　当然，这是以前某人写过的一个场景，我觉得很好，还有，我老了，这个人是谁我已经忘了……

