1. 路然真唇边划过一丝冷笑，然后开始报菜名：“要天启祥云楼的春兰秋菊，以新鲜梅子合三年陈酿蔗霜，配梨橙玉榴小颗，每一粒要珍珠圆润。还要衡玉吴晴街的鸭丝冰脆饼，群仙缕肉羹，砚梓郡留年村小桥头王四家的蜜浮豆花，古越城融合坊的百味荔枝，笋鸡鹅、酒蒸羊、水龙粉、海鲜脍、青江瑶、主菜我要宁州厌火城的大风眼、素河豚、撺鹿肉、酒泼蟹……”
2.     将官拿着长长的点菜单去找贺旗：“她把三陆全席数得上的名菜都点了个遍，要做成这全套得请全国的名师选料加制作忙上一年……” 　　“看来是真不想死。”贺旗拿着这菜单点点头，“告诉她，没品，太没品了，这些都是世人都知道的俗菜，真要论吃就得尝尝我们若苦城的苦瓜汤，然后配刘阿婆家的辣不死，最后是一碗我贺家祖传秘方本大人亲自下厨的军旅手抓饭……不怕胖就撑死她！”     ——九州  羽传说II之有晴天（今何在） 
3. “记下了，记下了，公子我们下山去吧。镇子上吃一碗加蛋花的糊辣汤，解解寒气。” ——九州  缥缈录III·豹魂（江南） 
4. 酒馆里的落花春入口绵软温和，后劲却是悠长醇厚，算得上一等一的宛州名酒 ——九州  《秋林落花溪》(斩鞍)
5. 那兰家在秋林渡多少代了，一直都是开烧饼炉的。虽然那兰家的“蟹壳黄”名声能传到在两百里外的云中，卖烧饼总归是卖烧饼的，日子过得总还说不上富裕。一天到晚守在烧饼炉前，人都是灰头土脸的，还讲究换什么衣服啊？自从北邙山的河洛到了云中，寒云川上往来的商船骤然就多了起来。 ——九州  《秋林秋林箭》(斩鞍) 
6. "每天中午都是燕木槿、黄炎果和红茸汤；每天晚上都是烤麦饼、赤豆黄和鲭鱼羹，我早就吃腻啦！能不能给我换一换" ——九州  《英雄》(唐缺)
7. 阿摩敕已经没精力管这些了。英氏夫人做的手抓獭子肉垫在黑粟饭上，红白相间，细细地抹了胡椒和大盐粒子，上面还洒了清香的野菜。一层汪汪的獭子油盖在黑粟饭上，有股腊肉的油香，一点不带膻腥。他大把地抓起来往嘴里塞，几乎咬到自己的手指。 ——九州  缥缈录I （江南）
8. 淮安城里的出名的海鲜馆子不少，各自都有看家的名菜，烹饪方法自然也是不传之密。可是说实在的，新鲜海货哪里需要什么繁复的烹饪？刚出水的鱼蟹洗刷干净，往滚水大锅里一扔，蒸也好，煮也罢，只要火候拿捏得好，那就是无上的美味。煮蟹一向是沙万青的职责。他平时起床连脸都懒得洗，偏偏在钓鱼煮蟹上最肯下功夫。刚买那条舢板的时候，为了学会渔家烹饪的手艺，沙万青能连着一个月每天走上几里路去大猛咀找渔家拜师求艺。这时候桌子上偌大一个草筐，红艳艳亮晶晶都是好青蟹，腹下白花花的一块块凝膏，不散不碎也不丰溢，果然恰到好处，正是沙万青的手艺。 ——九州  博上灯(斩鞍) 9. 亲兵端出一个硕大盘子，是边民家常的烤羊羔，拔出刀来大块脔割了，每人奉上一份，还孜孜冒着细小油泡，各人自以刀切碎取食。海市拔了佩刀，切开一角，羊肉作嫩红色，血水登时涌了出来，恍然就是刀刃斩碎鹘库人血肉的感觉。 ——九州  斛珠夫人（萧如瑟） 10. 但他对物欲却没有什么要求，虽然家中蓄养着各族的歌姬舞女不下千人，不过他却终身未婚，这些妖娆不过是给往来的客人佐酒享乐的。他的衣食也简单，吃得少而精致，没有排场，也不浪费。那种什么水晶馔、鲤唇驼峰席、流杯宴的把戏公子忽府上的厨子都能做得出来，不过也只是做给客人享用，公子忽本人这时候不过饮一杯米酒，在旁边作陪。 ——九州丶猎风（江南）
11. 一直沉默着的路牵机突然高举食盒，打断了项空月的话：“界大哥让我们送青石特产给姬王爷和项公子品尝。”息辕的脸上掠过了一丝愕然，随即冷笑道：“界明城这个家伙倒会玩虚的。”他看了眼姬野，招了招手，“呈上来吧，看看青石产的是什么东西。” 食盒里简简单单四色碟子，一碟白一碟红一碟青一碟黄，看着十分好看。息辕望了一眼尚慕舟，眼神里隐隐约约透着疑惑。项空月神态依旧从容，他伸手进去从那黄色的窝头上掰了一块放进嘴里咀嚼了一下，稍稍有些吃惊。“今年的黄黍？”他笑了笑，“抢收几亩也不奇怪，可惜现在青石城外都是腐坏了的黄黍田。”息辕这才明白过来，挖了一块青色的凉粉送进嘴里，那是橡实面做的。青石又称橡城，满城都是亭亭如盖的大橡树，晚秋正是收获橡实的季节。橡实凉粉十分滑爽，息辕忍不住又挖了一勺才说：“不错，倒是挺好吃的，就是不耐饿……”脸上满是不屑的表情。那碟红色的是牡丹皮醉胭脂鱼。项空月望着那碟鱼，嘴里缓缓地念：“来醉茎深露，胭脂画牡丹……想必这个就是六井的名产胭脂鱼了。”青石的六井每月二十五开始流三天的胭脂鱼。那鱼不过手指大小，色如胭脂，肥壮的鱼身里多有脂肪，味道极美。传说六井通海，胭脂鱼是海底赤龟褪下的鳞甲变化而来的。流鱼是子夜到天明的事情，六口井里满满的都是胭脂鱼，满得溢流出来，怎么捞也捞不完。可是一旦天光大亮，井里的鱼就会骤然不知所踪。白色的碟子里整整齐齐码放着的是白切肉，一片片切得几乎半透明，只有表皮粘连在一起。只是这肉有皮而无脂，也没有寻常猪牛的肉纹肌理，看起来十分奇怪。项空月的脸色终于微微变了，对姬野说：“大概是晶菇，中州叫做息肉的东西。” 尚慕舟点头称是：“项公子博闻强识。这就是晶菇，土人也叫它晶肉。青石城里家家都在水缸里养一块，可以长到桌面大小，若是割了一块来吃……” “一夜就会长回来是吧？”姬野也有些好奇，“我以前也听过，只当是传说呢。”他拿了一片晶肉放到嘴里，“味道倒是不坏，跟猪肉似的。”他忽然展颜一笑，“如此说来，界明城是打算安安稳稳地在青石城里守下去了？” 　　尚慕舟说：“公爷这边二十万大军，吃饭也不容易啊！说起来，永宁道沙场秋点兵，十一月初四下的大雪……” ——九州  旅人(斩鞍) 
12. 许久，老人向他伸出手，手心里是一块金黄色的烤馕。阿苏勒的视线被死死地抓了过去，肚子里面咕噜叫了一声。阿苏勒咽下最后一块烤馕，捧起河里的凉漱了漱口。不知道多久没吃东西了，烤馕吃进嘴里，有一丝令人几乎咬掉舌头的甜味。他初拿到那块烤馕的时候，还曾怀疑这是妖魔的幻术，不过是塞给了他一块石头。这样金黄酥脆的馕，里面还裹着胡椒、肉干和茴香，只在金帐宫里才有。他吃了第一口，就再也忍不住，大口嚼着几乎把自己的手指也咬掉了。老人就蹲在距离他不远的地方，一块一块馕抛过来，直到最后一块，他拍了拍手，意思是说没有了。 ——九州  缥缈录I（江南） 13. 夜深，帐篷外已经很凉了。     帐篷里是暖洋洋的，火盆上摆着铜甑，乳白色的羊汤咕嘟嘟地沸着，腥膻的肉香飘得四处都是。年轻武士把着火钩子拨开炭火，细细的火星飘起来，旁边的人撮唇一吹，纷纷乱乱地一闪而灭。     吹火的人抽了抽鼻子：“成了！”     他叉起一条鲜嫩的羊肉，吹吹就塞进嘴里，惬意地大嚼起来，又旋开白铜酒罐，猛地灌了一口，仿佛从心肺里狠狠地吹出一口辣气来，拍着膝盖叫了声好：“这才算地道的辣羊杂，辣料不够，怎么烧也是寡然无味！”     他挽起宽大的袍袖，又拿小刀在汤里拨弄，捞起整个羊肾。这时他才想起炖汤的同伴来，就冲年轻武士努了努嘴，示意他也动手：“班扎烈，自己动手。”     吹火的是个年轻俊朗的东陆文士，二十多岁，黑帻广袖，看上去是儒雅温文的人物。     班扎烈也扎了一小刀肉，慢慢地嚼着，好奇地打量对面的文士。他是比莫干的伴当，比莫干最信得过的几个人之一，被派来随侍这位东陆来的尊贵客人。     东陆的行商班扎烈见过不止一次，多半是些虚胖的人，他们蓄着整齐的胡须，远看去倒像抹上的两撇墨迹，见了贵族们常常在皮肉外浮起一层笑，见了普通的牧民却把脸板起来，三角形的眼睛斜斜地看过去，背负双手腆着鼓囊囊的小肚子。有些人腰间配有华贵的细剑，可是骑马跑上十几里路就累得牛喘。他们也不喜欢蛮族的饮食，往往随身带着厨师、甜酒和腌菜腌肉。     不过这个文弱的年轻人却是全然两样。他能喝北陆的烈酒，唱牧人们喜欢的歌谣，一掀袍子就能上马，虽然不佩剑，可是两道斜飞起来的眉宇仿佛比剑还利。     比莫干直到深夜还没回来，文士要吃北都城里有名的辣羊杂，嫌仆女们调得不够辣，就和班扎烈在帐篷里架起铜甑，自己点火烧汤，大包大包的辣料香料扔进去。     羊肉入口仿佛化了一样，那股辛辣的味道却仿佛小刀在嘴里刮着，班扎烈的鼻尖上很快就沁出细汗。     “怎么样？”文士递过酒罐，“喝酒，一定要喝酒！”     草原汉子中也少见那种火一样烈的眼神，班扎烈觉得和他之间少了顾忌，接过酒罐也灌了一口。酒是淡碧色的，青阳部驰名的古尔沁烈酒，入口仿佛一道火流般一直烧到心口。 ——九州  缥缈录I（江南）
14.    “今年冬天的酒蒸出来了，足够喝一个冬天。”    大君踏进帐篷第一句话竟是这个。阿摩敕小心翼翼地抬起头，看见大君手里提着一个圆肚糙面的陶罐，淡淡的梨子一样的酒香飘来，闻着就有些醉人。青阳的美酒在东陆有“青阳魂”的美名，闻着虽然像是果子的芬芳，却是最烈的美酒之一。每年深秋才把发酵的粗酒蒸出来，青阳部的人们要靠这烈酒过一个冬天。 ——九州  缥缈录I（江南）
15.《饮酒》宛州衡玉城蓬山阁，邱子游先生收    子游：你托人带给我的两桶桂花酒已经收到，十分感谢。作为回报，我非常乐意回答你在信中提到的关于酒的问题。我可以毫不谦虚地自认为是世上对酒类知识最有发言权的人，因为我曾在天下知识的渊薮──龙渊阁学习过，对阁中收藏的酒类书籍也有所涉猎。并且如你所知，由于智者和秘道家必须保持头脑和心智的完全正常工作，我恐怕是在所有读过那些酒类秘典的人中，唯一对酒类有大量亲身体验的人了。呵呵，我知道你此刻读到这句，一定面带微笑地想：“他那种喝法， 　　也叫喝酒？”不过子游啊，请记住前朝清德太子那句著名的格言：“小口啜饮，比之鲸吞龙吸更能品出个中滋味。”让我们先从酿酒开始。我记得你的店里卖三种酒：桂花酒、碧酿春、还有青阳魂，其中桂花酒是你自己酿的，而另两种则是从别处购来。这三种酒恰好代表了三种不同的酿造方法，但主要的酿造流程有共同之处。酿酒首先从酒母开始，每种著名的酒都有自己代代相传的酒母，可以说，酒母是酒的灵魂。最早的酒是我们羽族酿制的，完全不用酒母，而只用水果在林间阴凉处发酵，这样每次酿出的酒味道都略有不同。后来酿酒的技术传入人族，酒母才被发明。用每次用剩的 　　酒母制作新的酒母，酒味即可保证始终不变。酒母以谷物发酵而成。<<清德酒谱>>中记载，制作卞庆酒的酒母要在岁星即将沉入地平线下时进行，制作沉香红的酒母要在岁星与填星相会时进行，而制作千日鬯的酒母要等到双月、太阳、郁非、还有亘白全都出现在天上的时候才能进行。另一卷叫做<<越州名酒志>>的典籍则说，天空中有一颗酒星，整个酿酒的过程都要根据这位神祗的运行来定。我很怀疑这种说法，毕竟酒并不代表某种精神，所以不应该有这么一位神祗。我曾就这个问题请教过星相大师西门也静，她也同意我的看法，并补充说，在他们皇极经天派的秘术中，当要计算的未来和酒有关时，必须考虑到数十颗星辰的综合分布。不同的原料和制造时间使酒母呈现不同的颜色和风味。接下来的程序是充份浸泡酿酒的原料。酿酒的原料分谷物和水果两大类，我个人觉得从羽族传承下来的果酒更合口味些。谷物在浸泡前还要先蒸煮使之变熟。在此过程中使用的水也非常重要，一定要洁净且清甜可口。你酿桂花酒所用的衡玉城外的森林里的泉水 就很好。在干净的大缸中，将酒母加入浸泡好的原料，再加水，然后将缸用泥密封，即开始真正的酿造过程。你曾说起过你的桂花酒一般在此过程要封缸一个月，但较烈一些的酒封缸时间普遍都更长。胤王朝的酒官使用能装三万多斤的巨缸酿酒，搅拌的时候甚至要用整根原木。对桂花酒来说，酿造结束后即可开缸。将缸中的酒和酒糟全部倒在木槽中榨，使得汁液流出，而酒糟留下。然后加入桂花、栀子、白芷、小茴香、茯苓、百合，窖入桶中，使药材的香气散入酒中，同时也让酒中的杂质沉淀。最后将酒用布过滤出清液，并在小火上微微加热以使它将来不会腐败，就成为上好的桂花 酒了。好，现在就说到了你所关心的另两种酒的酿造。先说碧酿春。这种酒也叫三酿春，源自它的酿造中要经过三次加料。每隔十天，就再次往缸中加入蒸熟浸泡好的原料，一连三次，每次加的料都比前一次多。这样酿出的酒具有浓绿的色泽，比起只有一酿的更为醇厚。在<<清德酒谱>>中提到，整个过程中加料的多少和时机都有十分复杂的规范，必须根据每次酿造的情况加以调节。另外，著名的河络烈酒黑菰酒，又称十里醉，也采用了三酿法的一个变种。在酿造黑菰酒的时候，拌合酒母与原料后，加入的不是清水，而是好酒。因此以这个方法酿造出的河络酒极为浓厚，有个夸张的说法是这种酒打开泥封之日，香气随地下通道蔓延，方圆十里内的河络都会醉倒。天下最烈的酒就是蛮族的青阳魂。在普通的三酿法基础上，将得到的酒汁以 蒸馏的方法萃取，就能得到最为精纯的酒。这种方法据白星普的门客们编纂的<<香露凝华>>上说，是北方冰原上的夸父族最先采用的，当时是为了将酒加热御寒。由于这种蒸馏酒极纯极烈，特别受到北方夸父和蛮族的喜爱。蛮族认为这种酒是酒中的灵魂，代表了他们族暴烈的精神，故起名叫青阳魂，因为蛮族又称青阳族。 夸父甚至用这种烈酒给新生儿洗澡，使他们筋骨健壮。很多酿酒者都传说在酿造过程中由秘道者施法，将精神力注入酒浆中，可以提高酒的口感。我在宛州时听说原启烈就喜欢喝这样的酒。但我从未喝过这样的酒，将来也不会喝，因为含有精神力的酒很可能被不怀好意的施法者附上了特殊的伤害。我还是比较喜欢桂花酒的味道。你送来的这两坛又够我慢慢喝上一年了。呵呵，虽然我对酿酒的过程了如指掌，但要我自己动手酿制则恐怕是力不从心。子游，你在来信中提到，我离开后不久，曾经有一个女子来你这里打听我的下落？很高兴你没有向她透露我的行踪。跟此信一起附上的，是《清德酒谱》中的几章，祝你早日酿制出自己的青阳魂。愿诸神与你同在。云纹神武六年十二月 ——九州丶饮酒（遥控）
16. 是的，黑菰酒是用黑菰酿造的，但在很久之前，世界上还没有黑菰。所有的草菰都是白色的，茎虽然不很粗，但也有不少汁水。我们把它的汁榨出来，和在红薯和地薯的粉里，烘成各种形状的硬饽饽。有专门种白菰的地，一小片一小片的，都是种主粮的田边上的零星块地。白菰不用太多照料就能长得很好，它们的根在地下是连在一起的，蔓延到哪里，哪里就能长出新的白菰。每到初夏天的晚上，地里星星点点的就都是白光，那是一个个白菰吸足了水份在生长。它们也通过孢子繁殖，秋天的时候，要是收割晚了，白菰熟过了头，就会变成褐色的圆球。这时你要是走在田里，就会听到它们爆开的声音，“啪”，这里来一下，“啪”，那里又来一下，灰褐色的孢子满天飘扬，好像浓雾一样。
17.他整天为此垂头丧气，连地也没心思照顾了。有一天当他经过田边，忽然发现不对：那些白菰呢？那些可爱的圆圆的小白球呢？丹及跳进田里，发现所有的白菰都变得又黑又大。这是怎么回事？他摘下一个白菰，切开松软的圆茎，发现里面有一咕噜一咕噜的黑色小圆珠。原来那是黑眼蜂的卵，这些小小的昆虫，趁他几天没料理农活，看上了他的庄稼啦。谁让他种的庄稼比别人都好呢？这下子丹及的白菰地可都给毁了。他怒火冲天，把所有的白菰都拔了下来，捣了个稀巴烂。一个月过去了，丹及忽然闻到自己家里有股香味，每天回到屋子里，这股甜美醉人的香味就为他洗去整天的疲劳。这是什么味道？从哪里来的？丹及在家里寻找，发现原来香味来自一个大缸。没错，缸里头装的就是他以前捣烂的白菰啊，那是他原本准备来年做肥料用的。他从水缸里舀起一勺汁液，香味顿时溢满了整个屋子。那是醇美的甘露！在灯光下，它仿佛是黑色的，又仿佛是透明的，仿佛深不见底，又仿佛闪耀着金光。丹及忍不住喝了一小口，从未有过的奇妙感受顿时充满了全身，他好像要飞起来了！好像背上象羽人一样长出了翅膀！这时候外面有人在敲门。“黑锡丹及！黑锡丹及！那是什么，如此香甜？”他的伙伴们在门外问。“是酒！黑菰酒！”丹及骄傲地回答，“比果子酒可好喝一百倍！”他用木绵布滤出缸里的美酒，让门外的同伴分享，每个人都惊讶地赞叹，那是他们喝过的最好的佳酿！香味从丹及的屋子里飘散开来，整座小镇沐浴在酒香中，大家喝着，赞美着，那一天，镇上所有的河洛都陶醉在黑菰酒的芬芳之中。从那之后，大家就不再叫他黑锡丹及了，而叫他美酒丹及。丹及开始酿制更多的黑菰酒，他在酒里加入其他的香料，使得酒味更加香甜可口。终于，火把节到了，丹及带去了一个巨大的大桶，桶里的黑菰酒立刻使其他小伙子的作品相形失色，香味飘到远方，整座大山都沉浸在酒香里了！他如愿以偿地得到了姑娘们的热情，这一天令他永生难忘。谁说农活不能干出令人惊讶的成绩呢？ ——九州  七个夜晚·七个黎明·第一天第一个故事(九州创作组)
18. 息衍点头附和：“有道理。钓鱼是逸事啊，可不是只为了吃一口河鲜。听说这里有难得的红鳞，我来这里好几次了，一次也没碰上。”“难道我们非要钓？难道我们不能设计一种水流驱动的闸门，或者我可以弄出一张网子来。”马鲁康祖非常不满，“任何一种办法都比在一根杆子前面拴一根线和一个钩子就想弄上鱼来更加实际些，无论是人类还是羽人，你们宁愿浪费时间也不愿多动一动你们不大的脑子！还有，我并不觉得豚鼠有什么不好，烤起来它的香味不是鱼能比得！差的太远了！”“红鳞？”翼天瞻却没有理睬他，从马鲁康祖的脑袋上看过去，是在问息衍。“一种鲤鱼，据说长在凤凰池里。是宫里观赏用的锦鲤鱼和野生的鲤鱼杂交的后代。全身鳞片都是红的，用来熬汤最好，熬完红色褪去，还是一位白鱼，微微有些透明。”息衍说。
19.“上勾了上钩了！”息衍忽地大声说，他一提钓竿，鱼丝上一尾肥硕的红鳞在挣扎跳动，溅出的水珠在夕阳中闪着耀眼的金色。“帮我按住它，别让它跳回去了！”他大喊。年老的河络猛醒过来，急忙抱了一块石头压住自己的鱼竿，而后撩起袍子的前摆，扑上去把红鳞兜在怀里，那边的老羽人抱着陶罐也跳下了不深的水中，把那位罕见的大鱼接了进去。三个人再次看见了彼此的眼睛，那些低沉的气氛已经消散。他们像年轻人一样，摩拳擦掌，跃跃欲试。“点火点火！”翼天瞻大声说，“烤了！”“烤了不好！”息衍反对，“我想我们还是白水煮了吃，在鱼肚里填上香料缝起来，此外只加一点细盐。” 　　“煮鱼一点味道也没有！”翼天瞻抱着陶罐，摇头，“你们没有吃过真正好的烤鱼，不需要什么香料，自然就会有鲜香味出来！” 他抽了抽鼻子，仿佛已经闻见了旅途中烤着鲜鱼的温暖焦香。“那是一般的鱼吧？这种鱼煮起来鱼肉有很淡的甜味，烤起来就浪费了。”息衍还是坚持。“别傻了大鸟！”老河络插了进来，振振有词，“鱼，是很鲜的东西！原本就是应该拿来炖最好的鱼汤！何况又是那么细嫩和新鲜的红鳞！”翼天瞻没有想到一个河络会跳出来跟他争论鱼的做法，吃惊地皱着眉头，息衍却微微露出得意来，瞥了翼天瞻一眼，又冲马鲁康祖点了点头。“然后捞掉鱼肉，添上上好的白菰慢慢熬，最后用汤来煮豚鼠身上最香的尾巴肉！”老河络大声说。 ——九州丶缥缈录IV.辰月之征（江南）
20. 茶是南暮山的“雪水云绿”，水是大方井的“天明涌”，热腾腾的一杯碧色在通透无暇的水晶杯里散发着一阵阵的清香。夏夫子的脸上又是得意又是期待，双手交握，一双小眼睛有一眼没一眼地瞟着崔罗石，两片嘴皮子碰得飞快：“要搁在过去这可是筱城主春祭的时候才喝的到的哩别的不说就说这个水晶杯那可是用正经的响水谭碧晶雕出来那时候这么大的一块响水潭晶可有多么贵啧啧哎崔将军您这是莫非水太烫……” ——九州丶崔罗石(斩鞍)
21.麻木祖克睡得很香，他梦见珍珠端着一大盆烤的热热的黑鼠肉上来，上面点缀着鲜艳的松根菌，还浇过了一点青阳魂，鲜红鲜红的烤肉带着浓郁的青阳魂的酒香势不可挡地向他逼近，越来越红越来越红……然后他惊醒了。跳动不定的红色原来不是烤肉的颜色，而是那个人类战士重新升起的篝火，但是青阳魂的酒香是真实的，那个人类战士正拿着一个银质的小瓶子小口地缀饮。祖克顿时觉得饥肠辘辘。他打开自己的食物袋，里面只有一些风干的真菌块，他拿了一块放进口中，觉得味同嚼蜡。几乎被瞬间的一个念头击倒，他忽然想去向那个人类战士要点酒喝。
22.能够带队在这样险恶的环境中求利的人当然不简单，他马上明白了界明城的意思。几乎是没有任何转折地，他就腆着脸问祖克：“要不要烤点驼肉？” 祖克吃着喝着，忽然觉得不好意思起来，他支支吾吾地问界明城：“你真得不尝尝我们的松菌干？很有咬头的。”界明城忍不住又笑了，他觉得这个小个子实在是很可爱。界明城笑起来得时候非常讨人喜欢，他有一张没有被岁月侵蚀的脸和一双看不出年龄的眼睛，他微笑的时候就不再是黯然的战士而是那个热情的行吟者了。 ——九州丶旅人.流火（斩鞍）
23. 谢奇微刻意的不设桌椅，排下北陆蛮族的烧羊大宴。宾客们都屈膝跪坐，面前一张矮桌，伸手就有烈酒烤羊，佐以极南之地购来的香椿和紫苏，醉了就可以躺在地下大睡，全没有白天的隔阂。——九州丶云龙变(江南)
24. 风盈袖问宣井童讨要两样东西。一样是养了半个月的晶菇，一样是半扇奶酪。收晶菇的商人每过两个月才上山一次，这时候的晶菇都能长到面盆大小，拿回青石就能卖，价钱最好。可实际上养了半个月碗口大小的晶菇是最味美的，只是寻常没有人舍得吃。宣家做的霉奶酪那是拿到青石城里也算头牌，虽然宣井童是拣来的孩子，宣夫子待他如同亲生的一样，做奶酪的本事也没有藏私。宣井童养了四头大角，都是产奶的母羊，除了拾晶菇平日里就是做奶酪。只是他性子慷慨，若有村子里的人来买奶酪从来都不肯收钱，到了月底就没剩多少奶酪可以拿出来卖。 25. 可是阿袖求肯的眼神让他瞬间想起了绘影变成的那个武士，这一回阿袖是要做了最拿手的晶菇炖麂子腿和奶酪松仁糕请那个武士来吃。
26. “奶酪还没有烤过，要切了皮在锅盖上热一顿饭的功夫，要不太硬……赶紧回去吧！晚了煮饭来不及。” ——九州  水晶劫四路牵机(斩鞍) 27. 眼前的空气扭曲起来，袅袅地上升。那是不远处一个烙饼的摊子，滚热的炉子，软软的大饼正好出炉。姬野这才觉得肚子里咕咕地叫，他从一早来，已经在这里逡巡了半天，还没有吃东西。 　　“我不管了！”他实在忍不住了，在心里大喊了一声。两个铜钿一个大饼，他把那个黑甲儒雅的将军抛在了脑后，直冲大饼而去。“好好，刚出炉的烙饼，两个铜钿，拿好别烫着，”掌柜殷勤地拿麻纸为这个饿得双眼放光的少年包上。“我也要一个！” 　　姬野就站在饼摊前面，对着大饼狼吞虎咽的时候，听见旁边传来一个似曾相识的声音。“哎哟，公子，两个铜钿一个大饼，您这出手就是一个金铢，我找不开啊。”掌柜为难地在围裙上搓手。 　　姬野好奇地扭头，想看看这个拿金铢买大饼的豪阔公子。这一扭头，他看见了那两条灰白色的长眉。对面的少年似乎也愣了一下，指着姬野的鼻子说：“是你？” 　　再次见到息辕，姬野才发觉他的眉毛是带着些许灰的白色，像是一些蛮族产的神骏一样。 他此时还不知道南淮城里所谓的“世家才俊，白眉千里”的说法，只觉得这个少年的面相如此的温和可以信赖，息辕惊喜的声音就像是早已相识的朋友重会。“姬公子是来找将军的么？将军昨日还说起过。”息辕把金铢塞给掌柜，抱了一摞大饼， 也不去要找头。“是……我是想……”姬野觉得自己一辈子都没有那么笨嘴拙舌。“正好正好，来得正好。”息辕扯着姬野的袖子。他觉得那一摞大饼在手里很是碍事，又转身把大饼塞回给了掌柜。姬野不由分说地就被他扯进了有风塘的大门，这一切都变化得太快了，他还没来得及反应，手里犹然揪着半块没啃完的残饼。 ——九州  苍云古齿（江南）
28.却说此时，有人在院子外头喊道：“虎头，别把鱼肉搁在外面！珍珠豚挨了晒，盐分会析出来，口感变淡就不好了。” 　　虎头应了一声，自烟熏火燎的厨房中推门而出，他赤裸上身，扎着一条破烂的围裙，脸上被煤烟抹得黑黑的，腋下肩上，一只手就扛起了七八块鱼肉，如同一座小山直挪到厨房里去了29. 苦龙奋力拨开人群，冲上去道：“哎哎，有有有，我们这应有尽有，您看啊，我们有：糟溜神仙、八味围碟、你是乌龟、鲜果龙船、荷花芙蓉、你是王八、金堂白玉、乌龙吐珠、你老娘干、杏仁豆腐、八宝瓜雕……您是要什么来什么……” 30. 这一声令下，顿时成百辆牛车上的笼包被打开，仆从如同轮毂般来回流转，院子里转眼支起了顶青罗伞，大幅绣着金龙的紫色帷幕绕着院子围拢起来，蜜饯果盘流水介送将上来，顷刻间摆满了七张桌子，还堆满了地上，将那些行路客人商旅看得目瞪口呆。十二名长袍宽袖的乐师磕磕绊绊地跑上前来，就跪在尘土里拉开架势，登时丝竹之声大作。其后又有二十名青衣奴仆快步走上前来，竟然带有锅铲砖木，就地支起了八口行军锅灶，他们找不到柴禾，便拆了七八丈长的木板栅栏劈成小条，另有十六名童子便用栅栏木在锅下点起火，八名庖丁下料放油，倒上青丁山上带来的清泉水，烧起菜来，不片刻便是满院清香扑鼻。 　　那八名庖丁都是茶钥城王府的名厨大师，这时各自努力，扒、炸、炒、熘、烧，用尽全力整治拿手好菜，报出名来都是闻名九州的佳肴：以泉明城冰镜湖的珍珠牡蛎为料的芙蓉牡蛎、以衡玉城外枯泉森林的红鹿肉为料的蜜汁鹿脯、以青魈山的巨蟒为料的核桃绣蟒，更有以挂牌山的鹌鹑和桃渊海的鲍鱼为料的鹬蚌相争。 　　那将军一脚将一名管家踢了个跟斗：“你们是干什么吃的？上好的佳碧酿怎么能不配冰块，还不去拿来。” 管家从地上爬起来，苦着脸说道：“我们原来随身车里都放着冰壶镇酒的，可是刚才路上都被打翻了，镇好的酒也都洒了。” 　　“那就再去敲些冰来镇啊。这还要我教你？”小四将军抬脚作势欲踢，管家连滚带爬地滚开了，连忙招呼手下奴仆把远远一辆牛车牵了上来。 　　原来那辆牛车上，竟然装载着厚厚的棉絮木屑，里头包着晶莹剔透的巨大冰块。当下十数名青衣仆从用长银斧劈下六七桶碎冰，送入院中，四处铺摆，更把两小桶酒置于碎冰之中。此时正是盛夏之日，这间小小客栈转眼之间却是变得冰雪盎然，凉意深浓。 　　小四将军皱着眉头左右打量这刚弄出来的一切，那八碟小菜更是以极严厉苛刻的目光审了又审，只选了其中四碟，然后努力咧着嘴对茶钥公子陪笑道：“这种小地方，只能将就着点啦——公子您慢用。” 　　苦龙自打被轰出院外就一直袖手而观，人家在他院子里挖坑埋灶他也不介意，人家拆他的木板栅栏他也不生气，依旧是一副嬉笑眉开和气生财的模样。待到院中浓香四溢，八名庖丁垂手退下，另换了四名丝衣婢女将菜肴端上桌去，摆置好了玉箸金爵，釉彩的碗碟。 31. 　　只见这胖老头“噌”地窜入堂中，莫看他身材肥胖，动作却是极快，就像一头硕大的鼹鼠在洞中进进出出，转眼自店中拖出十余捆用青藤扎得整整齐齐的木柴来，就在院中搭起一个六尺高四尺见方的篝火架子起来，动作熟练之极。 　　苦龙第二次窜入门中，这次却是双手环抱，拖了一个巨大得能装下一个人的青花大瓮出来，瓮中白花花的也不知道装满了什么。他站在院中，双手一悠，稳稳当当地将大瓮送上架子顶部，却用一个长柄钩子钩起瓮盖，另用一个长柄歪勺源源不断地送上各色蒜花、精盐、大料、丁香；随后在木架上打着了火。转眼之间，火气上冒，整个架子轰轰烈烈地烧了起来，热气熏得院中的人同时后退了几步。那茶钥公子连同小四虽然吃遍天下美食，却哪里见过这种烹调方式，都是直了眼望了发呆。本来被赶出院子挤在门口的客人此刻也纷纷挤进院中来看热闹，兵丁也看傻了眼，没顾得上理他们。苦龙迈动两条短腿跑来跑去，在忙活这些事情的时候，口中犹自在不停地介绍道：“此鱼目烹法独特，只可以百年青花瓮盛之，以蓝媚林的龙涎木架慢火蒸煮，整架子的大火要烧上三日三夜，待得鱼目尽数化为像玉一般洁白的膏脂，将汤都弃之不用，只取膏脂烧烹享用。” 　　公子听得从椅子上跳了起来，小四也听得呆了一呆，怒道：“你是说我们得在这等上三天三夜不成？” 　　“切，” 苦龙回头横了他一眼，道：“我这只是演示，演示懂吗？这道菜我早就做好了。要是每次先等客人到来，点了菜谱再做，大家岂非都饿死了。” 　　“不错不错，饿死了饿死了。”那小四松了口气，陪笑道。随后又回头对那公子说：“公子，没想到他们考虑得还挺周到的哦。” 　　“嗯。”那公子也松了口气，坐回椅子上，摇着扇子道：“周到周到。” 　　那苦龙转身又进店中，捣鼓了半晌才出来，此番却是双手抱出一个黑色的铜鼎来，那鼎大有环抱，口沿处光溜溜的，又黑又深，也不知道多少年岁。此刻鼎盖未开，已经是满院流香，异芳袭人。 　　苦龙将它摆在公子和小四面前，揭开盖子，一股云气氤氲而上。沉在汤中的，果然是满满数十方白如膏脂的白玉块，汤面上还浮动着片片红花，那汤烧得滚烫，还在不停滚动。片片花瓣随波逐流，便如惊涛骇浪中的扁舟，却怎么也不沉入水底。 　　小四“咕嘟”一声吞了口口水，站在一旁搓手，公子也是喜笑颜开，拣了双玉箸便要动手。 　　“且慢！” 苦龙却大喝一声道。 　　“又怎么啦？”小四不解地抬头问。 　　“享用如此佳肴，岂可无酒。”
32. “冰洋豪鱼目食性大寒，碧佳酿酒品温补，怎配得上它——非用殇州冰炎地海边夸父酿造的大烈酒不可。用藏酿十年的大烈酒为君，再以越州玫河络酿藏的黑菰为引，更以大皮袋装之，一口气喝个精光，那就对了。” 话罢，苦龙变戏法一样从背后掏出一个大牛皮袋，里头满满当当，装了足有三十斤酒，当的一声甩在了那公子和小四的面前。 　　小四望着这一大口袋酒，咽了口唾沫，艰难地道：“你你你……你是说一口气把这酒喝个精光？” 　　那苦龙满面春风地道：“还没完哪。这道菜，本来要在那冰炎地海喝着烈酒，敞开皮袍，吹着那刺骨寒风食之，方称最妙。此刻赤日炎炎，酷热难当，食此珍馐，未免不足，故而只有用这只养了十八年的冰蝇助兴了。”只见他满脸不舍之意，起身将皮袋口绳解开，却从腰里摸出刚才抓到的那只黑蝇来，弹入那一大袋清澈透亮黄如琥珀的酒水之中，随手又扎紧口袋，在手上转了两转，却见那大袋烈酒，果真片刻间便挂满冰霜，看上去寒气瑟瑟，凉意逼人。 　　那股凉意自酒袋中源源不断地冒出，别说是挨着酒袋站着的人，便是院中一旁衣裳单薄者，也无不牙齿打战，两股发抖。
33. 苦龙睁着一双斗鸡眼，一边说一边流口水：“要说到吃，今晚这火热天气，就最适合来份炒牛奶，这东西极见炒工，炒出来温和鲜嫩；点心就上盘红花龙虱，龙虱虽然小，抓多点炒上一小锅，光闻那味道，就能醉死人；再来份炖猪杂，内脏一定得是温的，要现杀现，嗯，要不把锅灶带到胡屠户家里去做……喂，虎头，我请你去吃夜宵吧。” ——九州  铁浮图（潘海天） 34. 一行人围坐吃烤肉，喝烈酒。公子千姿膝前平搁了一只楠木牡丹小几，上面放了鸾鸟海棠纹银盘，配折孔雀枝莲花银筷，旁置拭手的鲛绡帕子，连剔牙杖儿亦是银制摩羯纹的器物。景范用佩刀削下一片羊肉，恭敬奉在千姿的盘中，如是送了三次，千姿点点头，他方才转向紫颜。 　　紫颜与长生在鎏金云雷银盘中洗了手，看见景范拿肉过来，连连推辞。千姿慢条斯理地嚼着羊肉，等咽下了，道：“原来先生食素。”紫颜道：“烟火气重，吃不消。”千姿注视他良久，道：“先生是否想说，本公子最好也戒了荤腥？”  ——九州  魅生之醉颜酡（楚惜刀） 35. 长生幽幽张眼时，一桌子热气腾腾的菜肴已备好。紫颜欢喜地递上筷子，兴高采烈地夹了一块萝卜给他。虽是雕琢精致的镂花萝卜，长生仍是哀怨苦叹：“又是全素？” 莲蓬豆腐、香菇板栗、兰花莴笋、桂香糖藕……每道菜别具匠心，可惜不见荤腥。 ——九州丶魅生之别离（楚惜刀
36. 紫颜温柔地笑着，递给她一盒精致的薄荷凉糕，宋丫头不肯接，道：“你不报官就好，我……不吃你的东西。” ——九州  魅生之不谢花（楚惜刀）
37. 北荒的茶有肃杀气，加了艾菊、胡椒、桂皮等香料，紫颜嗅到浓烈的茶香，振振精神，沉吟了半晌 ——九州  魅生之清秋泪（楚惜刀）
38. 厅中的桌上摆了几碟素菜，今次，多出一罐粉艳娇嫩的花瓣，犹带晨露与清香。紫颜拾了一瓣放入口中，陶醉地闭了眼，发出满意的品味声。 ——九州  魅生之浮生（楚惜刀）
39. 孔雀杯，琼花酒，欲醉不肯见白头。镶银雕漆的茶盅，彩釉水晶的酒盏，席上觥筹交错，其乐融融 ——九州丶魅生-朱弦绝（楚惜刀）
40. 军士转身走出营帐，不久后端来一只大碗，碗里是浓白羊奶与脱壳的大麦粒煮在一起，黏稠滚热。白气蒸在脸上，迷了双眼，毛孔都舒坦得一颗颗张开。夺罕顾不得烫嘴，咝咝地吸了一口，甜的，原来里边掺了蜜。 ——九州丶庞歌染尼（萧如瑟）
41. “把黑菰酒和森绿酿调和在一起？”森千里看着那个河络这么一想，觉得这样的想法倒是很有意思，反正青荇城主这会儿去了漘月岛会鲛人去了，坐着无聊也是无聊，不如试试。于是森千里先往碗里倒了些黑菰酒，正当他拿起森绿酿的酒壶往碗里的黑菰酒中倒的时候，那突如而来的光亮让他心头一紧，装森绿酿的酒壶脱手砸在装黑菰酒的那只碗上，打翻了那只碗，接着酒壶磕磕碰碰地又掉到了地上，摔成了粉碎，黑菰酒从桌面上淌下来，同地上的陶瓷碎片间的森绿酿溶合成一种浅浅的绿色。后世就把黑菰酒与森绿酿调和而成的酒称为了“碎杯”。 ——九州丶七城七森·紫雨風暴(烂泥柒号) 
42. 据说常年在各地行商游历的人，大多不爱和羽人同行。并非羽人个性高傲，而是因为他们不会喝酒。结伴同行，一路旅途困劳，陌生的同伴又没什么言谈，岂不是无趣得很。若是各自拿出酒壶酒囊，你一杯我一口，山南地北海阔天空地畅聊，不知不觉间亲近了许多。更有言语投机的，喝上一夜的酒，便成了知交好友。我在白水城遇见过同行的蛮族与河洛，两人已经搭档了十几年，彼此间的默契用眼神便能互相了解对方的心思。一次畅饮后，蛮人笑着说，两人的交情全是喝酒喝出来的。 要论天下第一的美酒，当属北陆蛮族的青阳魂，同样被夸夫族尊为酒中的灵魂。河洛有独到的黑菰酒。至于东陆人族，碧酿春、醉蝶酿、衡玉桂花酒……听听这诱人的酒名，便已有了几分醉意。 谈到美酒，又想起了两本奇书。《香露凝华》与《清德酒谱》并称为酒类书籍中的不世秘典。《香露凝华》虽是酒书，却纵横千年，搜古寻今，挖掘酒类的历史和文化渊源。关于它的著者至今众说纷纭，有人说是白普星亲自编撰，也有说是他的门客合力完成的。《清德酒谱》则完全是对酿酒技术和工艺的研究。 印象中，《清德酒谱》的著者比酒谱更加出名。前朝清德太子不好文功武略，却喜酒善酿，常自诩古往今来第一品酒人。太子的死和他的一生一样充满传奇色彩。在某次宫中盛宴后得病身亡。众多谣言中，最真实又最伤感的说法是胤王不满儿子不爱江山爱美酒的荒唐行为，又不愿因废长立幼被人留下口舌把柄，于是在酒中放了慢性毒药。很难去体会清德太子临死前的感受，即使是一丁点的揣摩也会让人心酸不已。也许，清德太子留给世人的最后一句话便是对其人生的最好交待。 “小口啜饮，比之鲸吞龙吸更能品出个中滋味。” 凡西北走出来的男儿总有喝酒的习惯，就是女子也有三分酒量。暴饮虽然伤身，但是饮酒确实有自己的好处。我们青海的青稞酒清冽但是度数很高，只适合品尝不宜多喝。再有四川的五粮液剑南春都是不错的选择，如果你有银子，贵州的茅台是最值得品尝的好酒之一。可惜太浓厚了，那样一种香醇我还是不习惯。中国的酒自古有名，绍兴的黄酒，乌镇的三白，山西的汾酒和陕西南边的黑米是不错的饮品，度数很底适合所有的人品尝。“小口啜饮，比之鲸吞龙吸更能品出个中滋味。”这句话定位了合理的喝酒态度，品尝就好。如果诸位没有醉，那么我们要出发了，去看夜北的人民。 ——九州丶纪行·宛州卷·天下美酒(水泡)
43. 冬季快要结束的时候，正是采集枫树糖的好时节。岁正的青色光芒即将普照大地，但是在秋叶，蓬勃的生机仍然被覆盖在了厚厚的积雪之下。在某一个晴朗的上午，阳光轻拂着这个在雪中沉睡的城市。一群人唱着歌行走在秋叶的山路上——采糖总是由父亲带着自家的孩子，几家人相约在一起干活，几乎已经成为秋叶人家一个小小的节日。他们都穿着臃肿的棉衣，戴着毛皮帽子，拎着各种工具：铁锅、桦皮桶、凿子、锤子，以及大把的芦苇秆。人们伴着歌声踏雪而行，从秋叶到箭及，沿途各种普通枫树、桦树、杨树、榆树把路旁的空间填得满满的，它们的枝条是那样密，相互交叉在一起，被雪压得低垂着。可这些树是不产糖的，只有箭及的城门外才生长着糖枫树。它们和普通枫树错杂着生长，只有那些有经验的人才分得清。父亲们总是不厌其烦地向孩子灌输分辨的诀窍，更手把手地教导他们钻孔的正确方法。只有那些树龄超过二十年、高达百尺的大枫树才可以被在树干上钻孔，每棵最多能够钻四个。纤细的芦苇秆被插进这些孔里，将白色的树液引出来。天气还冷，树液缓慢地滴滴答答落进下面的小桦皮桶子里。钻孔和采集将占去一天中大部分的时间，但是已经有些谗嘴的孩子去偷尝带着清香的甜树液，大人们看见了，就笑着让他们去捡柴火。黑黑的小铁锅支起来，白白的树液倒进去，腾起香甜的热气。做熬糖这活计要有耐心，需要一直搅和，直到白色的树液变成诱人的金BANNED糖浆。舀起糖浆滴一些在雪地上，“嗤”的一声响，洁白的雪地被滚烫的糖浆烫出了一个窟窿。孩子们欢呼雀跃，拥上去捡凝成的糖块，忙不迭地扔进嘴里。可这糖表面虽然凝结了，里面却还是热乎的，急切间尝不出味道，只能让它在舌头上滚来滚去。要过好一会儿，味蕾上才会传来温热的、浸着木香的甜味。 ——九州丶九州国家地理·秋叶·枫树糖（两湖盐运使）
44. “我在，我在，我抱着阿苏勒，吃忽速黑的松仁糖，听你讲故事给我听。”侧阏氏笑着，“阿苏勒很乖啊，一点都不哭。” ——九州丶一生之盟（江南）
45.菜式简单，是楚卫国常见的几味小吃。楚卫国地处南方，果子做得精致，金丝细枣和砌香樱桃一类做得尤其精致，几碟梅汁豆干和秋荷拌笋也开胃可口，只是没有荤腥，伴着一壶珍珠米酒。
46.阁间里一片死寂，诸国大将个个面色惨淡。息衍也忽然觉得嘴里的金丝细枣和砌香樱桃没了味道，反而一丝苦意慢慢从舌根升起。 ——九州丶殇阳血（江南）
47. 那天，正蹲在墙角下记录如何仅靠喝水来保持体力的藏书，被一阵油饼的飘香所引诱。他来到饼摊前却不好意思开口，因为卖饼的女子是一个年轻的龙。最初花蓉因为太忙没有注意到藏书，直到摊位前只剩下几个馋嘴的孩子。当花蓉看到衣衫褴褛的同类，虽然有些诧异，还是很兴奋地向藏书打招呼。在九州大陆上两个龙的偶遇绝对是件难得的事。藏书有一句没一句的搭着话，直到最后花蓉才发现对方所有的注意力都是在油饼上。当晚，藏书吃了一顿自他修成变身术后最为丰盛的饭菜。   ——九州  一条名叫藏书的龙(水泡)
48. 在大帐外，所有近卫都在捧着用热石子炙烤的犋肉大嚼着，更远的地方无数堆火把放着热烈的光芒。妇女和老人们在望城坡下准备了许久，就是等着这群“从天而降”的野兽，他们不能休息，还要忙碌好几个晚上，才能完全处理完这许多猎物。野地里弥漫着血液和油脂的气味。 ——九州  猎犋（两湖出品）
49. 古素原打开座畔藤箱，取出一个黑色的陶制酒樽，缓缓为自己倒了盏酒，然后换了个话题：“你猜得出这是什么酒么？” 学徒轻轻嗅着迅速散发到空气中的香味，情不自禁地舒展开眉角。 “这香味……啊，十分有力度。清甜的果实气息……是梅子，带有张力的酸味。还有红杏和黑莓。是梅子酒，也混合了一些其他果实。”
50. 他婆娑着粗糙的酒樽外表：“这正是前年在宁州三河平原上酿制的梅酒。如同那里所独具的青绿色、浅紫色、绛红色三色土质，孕育出的果实也同样具有无可比拟的饱满色彩和丰厚口感。前年全年阳光都十分充沛，夏天郁非在东南地平线徘徊，秋初印池则逐渐上升到双月的高度，这是一个能够出产令人垂涎的美味果实的年份。而用这个年份的果实，经由三河七大酿酒师之手所酿制的酒，就理所当然地具有你所说的那份华丽，正如同回响在落花中的深邃歌喉……” ——九州丶终末之章（遥控ShakeSpace）