转自noviland
江南这个名字，和九州幻想并称。在九州历史中，《缥缈录》之于九州幻想，就像心脏之于躯体。 
可是多年以后，九州幻想的历史上，却没有这个男人的名字，只有那些街头巷尾的说书人，念着老的九州期刊上的只言片语，加上网上传播开来的轶闻，编成荒诞不经的九州史纷争，传唱卖钱，却总不忘记说起江南当初在九州创业的时候，曾经有那么一群男人陪伴在他的身边，拍着他的肩说“铁甲依然在！”
不过史官笔下，总也藏着一些蛛丝马迹。
《商业帝国史·江南传》中提到后来已经富甲天下的大商人江南，因为他的商业帝国中，一位副总裁工作出了差错，江南要将他开除。
以江南人事管理的惯例，出了重大差错的员工，向例都是开除了事。那位副总非常害怕，也知道自己难逃被开除的命运。但是他有一个好朋友，叫做今何在。今何在怜惜他能混到今天也不容易，想帮他一次，于是给了他一本旧杂志，让他在面见江南的时候把杂志献上。
那位副总对文学一窍不通，看那本旧杂志不仅已经严重发黄，并且有些残缺不全，不禁怀疑它的作用。但是今何在劝他不必担心，只说这本旧杂志是当初一个朋友，在他创办的杂志创刊时赠了自己一本，并在上面题字留名。天下纵然广大，这本旧杂志却是不可再得，一定可以救得副总一回。
副总听从了今何在的话，当面献上杂志，最后果真得以逃脱被开除的命运，虽然被扣了半年的奖金，却意外地得到了江南分给他的百分之五的公司股份，作为对他献出杂志的回报。平安脱身的副总庆幸不已，别人问他究竟什么样一本旧杂志时，他也一直守口如瓶。直到临死，他才把这个秘密告诉自己的儿子，他说自己平生不解的也就是这件事：那本旧书，只是一本名叫《九州幻想》的破烂杂志。      而江南拿到这本旧杂志的当天，手下们看见他静静地坐在办公室的圆桌旁，拄夹着香烟，默默地坐了一个下午。
落叶依旧纷纷，有些落在草间，有些吹上屋顶，还有一些洒在办公室的桌子上，六个抽屉的桌子，里面有一个属于江南，上了锁。
落叶下那个上锁的抽屉里有一本残破封面的杂志，有人曾经用狂放的字体在上面写道：     “铁甲依然在！”
许多年以后，有这样一位垂垂老者。他坐在自己用无数人民币修成的豪华大宅里，面对着一本破败不堪的旧书，泪流满面。
这时，他轻声地对自己说道：“也许，当初我不应该离开的......”