1、猛虎啸牙枪

　　  燮羽烈王的武器，北斗七武之一，七尺七寸的虎牙枪，黑色的枪刺边缘，乌金色的刃极为流畅的汇成一点寒星。没有枪缨，镏金的虎头吐出了长达九寸的枪刺。精炼的熟铁一直包裹了枪杆前方近两尺五寸，只有靠近枪尾的地方才露出木杆本身的紫檀色。挥动之时，有雄浑暴烈的呼啸声从枪锋传出，是为神兵利器。   猛虎啸牙枪是一杆战枪，战场上无数鲜血磨砺而成的武器，长度和重心都配合得完美无缺，枪刃精密的弧度保证它可以轻易刺穿三重铁铠。整个九州大陆上，也只有人类的设计配合河洛无法比拟的铸造工艺，才可能在一块顽铁上凝聚出如此强烈的杀意。   相传五百年前，又一个人类最杰出的秘道家，带着一块陨铁去北邙山，找到当时最伟大的河洛铸造之女，打造了苍云古齿剑和猛虎啸牙枪，但是他自己并没有能够走出北邙山，而是很多年后由他的女儿取走的，有人说，他和铸造之女就是最初被封印在这两件兵器中的灵魂。     看《虎牙》中姬野与天驱老者的一段描写：   “枪之为道，在于长锋，”月光下，老者和姬野围绕一个无形的圆缓缓转动，正而逆，逆而正。   “所有武器都有一个圈子，剑有剑圈，枪也有枪圆，以武器的长度为径，敌人为中心，就是一个圆。敌人的反击范围，又是一个圆。你攻击后格挡的范围，还是一个圆。很多的圆在一场战斗中存在，每一个都关乎你的胜败。”   “可是怎么能计算到所有的圆呢？”   “那是变化之枪的内涵，”老者说，“我现在不会告诉你，但是世间有一种枪术，称为极烈之枪。”   “极烈之枪？”   “所谓极烈之枪，是超越诸圆的破圆之枪！”   老者的枪指向了姬野的眉心：“当你的枪极烈极快，那时候，你会觉得时间甚至都停顿下来，你的枪会突破以上所有这些圆，在一刺之内结束战斗。时间停止的时候，世界上没有圆，只有一条线，那就是你的枪！”   姬野的目光落到了自己的枪尖，周围一切都在他的视野中模糊，只有枪尖。   “枪尖是一个点，用它画一条直线。”

　　  说到了烈枪的极致，枪击如人，有羽烈王这样极烈之人，才会承袭这屠龙的极烈之枪，可谓壮哉！！

　　2、苍云古齿剑

　　  被天驱视为圣物，青阳昭武公吕归尘的武器之一。亦为传说中北辰七武之一。胤成帝元年重现于九州。

　　3、断岳 绝云

　　  离公威武王的一对斩马刀，足长三尺的刀柄，六尺的锋刃则在马侧淬出一道修狭的寒芒。双刀一铭“断岳”，是重刀，一铭“绝云”，是轻刀，是嬴无翳亲自从雷眼山取铁打造。在废稿中，重刀“断岳”曾被姬野的虎牙枪震出一个豁口，乃是前所未有的事。这两把刀的出名，其实更多的是因为他们主人的实力，正所谓“刀以人传”。   “不动如山，绝云千丈。”嬴无翳从一位不世的天驱武者那里学来了一招刀法，就足以冠绝天下，也因此他的轻刀名曰绝云。   威武王的霸刀刀法仗着“岳峙雷行”四个字的秘诀，横行天下，刀法强横霸道，尽显一代霸主藐视天下的雄壮之气，其壮烈与姬野的毒龙式激烈之枪有过之而无不及，每一刀都力求斩断一切羁绊，对手的兵器也好，头颅也罢，即使是胯下的战马也难逃一死，正是那句“武霸天下”四字。

　　4、影月

　　  传说只在杀人瞬间光如满月的邪刀――影月,是吕归尘的随身武器，轻易不出鞘，出鞘就要见血。此刀与蛮族的大辟之刀术配合，天下几无一合之人。     关于影月，看看它第一次的出场吧：   “嗡”的一声震鸣在脑后响起，那名雷骑正要看着敌人脑浆迸溅，却听到某种武器出鞘的可怕声音。他惊恐的回头，仰天看去，看着天空中一轮明月，而几乎是圆满的月轮中，一个影子鹰一般扑落，手中的武器泛着隐隐青辉，光如满月！   “人怎么能跳那么高？”这个念头在雷骑的脑海中只是那么一闪，他的人头就已经和身体脱开了，连带着的是那颗巨大的马头。   战马和人的尸体沉重的栽倒在姬野的身边，溅得他满身是血。他仰面正好可以看见提刀而立的吕归尘，褐色的眸子中一片空白。   滚热的血粘在手上，好像全身都是粘粘的。那颗人头还在他脚下，眼睛似乎没有闭上。吕归尘狠狠的打了一个寒噤，缓缓的看向手中的影月，蒙着一层滚烫的血，这柄邪异的武器似乎真的泛起可怕的月光。   “这么简单……就杀了一个人……”吕归尘跌跌撞撞的退了几步。   不是畏惧也不是欢喜，他只觉得自己已经无力再想，沿着漆黑的深渊落了下去，永远也不能到底。   “阿苏勒，背后！”姬野大喝。   吕归尘猛地惊醒。五年的修习，青阳的大辟之刀、翼天瞻传授的剑乱、息衍传授的切玉劲，这些绝*凌厉的杀人之术早已深入内心，一旦破了这层障碍，就再也没什么可以阻止它们。吕归尘旋身挥刀，一记平斩，影月狠狠的陷进了背后那名骑兵的马腹中。吕归尘毫不停留，一沉气，双手按住刀柄全力一推！战马被整个的开膛破腹，那名雷骑的一条小腿落了下来。   “阿苏勒！”姬野的喊声中，吕归尘提着影月鹰一样再次飞掠而起，凌空斩下下一名敌人。 

　　5、帝剑“承影”

　　  相传是当年蔷薇皇帝白胤的佩剑，随白胤征战天下，见证了一个伟大帝国的诞生，也目睹了一个皇朝的完结。   帝剑“承影”虽然是白氏奉为神物的兵器，可同时它也是传说中的“乱世之剑”，不到祸乱的时候，承影断然不该出鞘。白胤就是提着这柄不甘寂寞的杀戾之剑，踏着累累尸骨一统山河。而后又是他亲手以红绳封印了佩剑，将这柄堪称神兵的利器永远弃置在深宫的剑阁里。宫中的内侍说，阴雨的天气中，常听见剑阁中有隐隐的呼号声。而无星无月的夜里，若是在剑阁中点燃一盏孤灯，可以清楚的看见灯的阴影中，有一个淡淡的人影抚摸着剑鞘，那柄剑则诡异的自鸣起来。   “杀人太多，”白胤曾经叹息，“是一柄不祥的剑。”

　　6、长弓追翼 长薪箭

　　  楚卫国大将军、“舞阳侯”、“御殿月将军”、“龙将”和“东陆第一名将”白毅的佩弓佩箭。追翼为一银背的角弓，弓长达四尺，角弓中算是极其惊人的长度，整个弓身和弓弦都泛起一种银灰色的光泽，与弓配套的还有七枚银灰色的箭矢，箭杆也比普通角弓用的羽箭长了一尺，名曰长薪。也是北斗七武之一。白毅在于威武王交战时第一次失掉了一支长薪，那只箭被威武王一刀斩为两段，白毅长叹说当七只箭全部失去之日，就是他白毅战死之时。

　　7、静都

　　  下唐“羽将军”息衍的佩剑，息衍在东陆号称“三十年内步战第一人”，是说仅次于三十年前风炎帝麾下将军李凌心的步战名家，成名武器就是古剑“静都”，剑质绝佳。

　　8、苦棘

　　  也是息衍的武器，由于古剑静都于马战不利，所以重金求购了长戟“苦棘”。在雷眼山与威武王遭遇一战，被他的绝云斩断了一个小枝。

　　9、青鲨

　　  乃吕归尘的父亲吕嵩赐予归尘防身用的长匕首，后来被转赠与姬野，成为姬野随身的佩剑。

　　10、青牙旋

　　  据说是这世界上最锋利，最完美，最不可匹敌的兵器。是河洛铸剑师苇叶康奈的唯一成名作品，当年他游历到了青都，青都旁有一座山，叫做舆图山，有一峰高高耸起，又尖又陡，就像龙牙一样高高翘起，下有深潭百丈，那山势威仪如虎，脉路蜿蜒如龙，溪水冰凉爽烈，更不带一丝人间烟火，知道此处定能铸出一把好剑来，于是便结庐而居。历时十年，机缘巧合得到一块神铁，又历时十年，与世相隔，潜心铸剑。正是在第十年头上，这口剑初成模样，却极其桀骜不驯，锋芒毕露，不知有悔，已经入了邪道了。后来他冒险攀到峰*，经历惨绝人寰的可怖景象，在一个羽人和他的人类妻子的帮助下，在峰*用盘瓠大神的的熔炉，辅以天地极纯之火（其实就是在火山口利用熔岩），奋而铸剑，千锤成型，又饮天地灵兽虎蛟之血，神兵即成。后来，此剑饮青都银武弓王的嫡子的颈血，为戾气所迫，天下大乱。   后来青牙旋流传到了羽族的手里，成为了羽族世代相传的神兵，还因为这和蛮族展开了血腥的战争，果然是不祥的邪剑。   又有传说为云中柳氏所铸，更兼受过魂术师的熬炼，剑中精魂乃是当年大将青行云的魂魄。名剑来历之说，莫衷一是。

　　11、双月错轮斧

　　  休国的王子白苌的兵刃，乌金和濯银打造，在休国国破之时，白苌手持双月错轮斧挡在大殿之前，颇有一夫当关，万夫莫开的气势，还大喊：“姬野！和我单挑！”白苌虽然武勇，但是难改休国亡国的命运，最后战死在虎牙之下，也算死得其所。

　　12、八服赤眉

　　  界明城的佩刀。妖艳的一柄刀。弯刀很长，三尺一寸，柔软的鲨鱼皮鞘已经磨得泛出灰绿的颜色，看起来很稳重。刀背厚七分，刀刃游动着龙行纹，幽蓝幽蓝的，甚至有点妩媚的感觉。当刀的主人遇到危险的时候，八服赤眉就会自己震动起来，向主人示警，所以这是一柄很神奇的武器。因为主人界明城“叛离”野尘军，所以不为人所知。

　　13、暴雪
　　上古时候英武有力的人类使用的盾牌，后来被放在河洛无诺峰的创造之门后，是越辽山河络末期最伟大的制作。盾面是紫铜的，椭圆的形状，上面用白金镏嵌着极为细致的图案。我还没看清楚就已经觉得那图案压的我喘不过气来，等到看清楚了，可实在是吓了一跳。原来盾牌的中间是一头七个角的怪兽从地下的闪电中冒出来，每一个角上都挑着死亡的黑烟。那怪兽的眼睛放出火光，口就如同泉眼，喷薄着血焱，它的耳朵象散布的乌云，弥漫到盾牌的边缘。整个盾牌的底面都是郁郁葱葱的丛林和村镇，被耳朵和血焱淹没的地方都发黑枯萎。盾牌上的画面据说是记叙了关于越辽山和洛的一个关于瘟疫的预言。

　　14、断岳

　　  朱颜记里大晁皇帝送给七海震宇的长刀也叫“断岳”，既然是长刀，而非斩马刀，估计和威武王的断岳不是一回事了,而且时间上也要比威武王时代要早很多。

　　15、血煞   赤红色的匕首，是一把仿制魂印失败的作品，这把刀可以将被杀者的魂魄暂时锁缚在体内，但不是说被杀的人就不死，肉体还是不断的腐败崩溃，只是可以减缓其精神消亡的速度，是一种极其阴毒的武器。

　　16、影鳞

　　  魂剑“影鳞”，封印了暗杀者魂魄的短剑。剑身乌黑，没有剑鞘，乌黑的剑身上星星点点的蓝色仿佛星辰的碎片。据说，剑里封印着的暗杀者就是龙襄。

　　17、问天长剑

　　  又称长羽剑。羽族昶国将军暗羽的佩剑。暗羽，原为蒙国世子，羽族皇室，后因为其母为人所害，母子双双被贬为平民，流浪到昶国，为国主所救并收留，学习武艺兵法，以武勇博得昶国举国上下的尊敬。十三岁潜下莺歌峡海底，拔出象征第一武士的这柄问天长剑。共王八年，羽烈王扫荡青州，暗羽率众与天驱军团作战，史称“海天之战”。不利，掩护族人撤入莺歌峡对岸，炸断青扬两州之间的地下城，再加上深海龙族掀起的巨浪，大陆间的这一地带瞬间崩塌，沉入海底，从此青扬两州为天堑所隔。

　　18、麝月之石

　　  封印着魂武王的灵魂的魂印兵器。

　　19、铜脊剑

　　  带有破军之将徽记的重剑。

　　20、灵素

　　  又叫“破阵锥”，长只有八寸七分，青鲨鱼皮鞘却极粗笨，比寻常刀剑厚上三分，剑锷便如一滴眼泪，柄上一抹若隐若现的红色，徒生几分妖娆。卜一出鞘，一道光芒便如女人的眼泪般耀眼，可惜一旦用过一次锐气就散了，必须重新锤炼，灌注金精。传说是三百年前蛮人妃子轻罗行刺银阏怀王的匕首。轻罗妃子虽手无缚鸡之力，却令三重铁甲尽透。那一刺，如龙击长空，虎蛟倾海，顿令羽族梦想西征大业成浮华泡影，三十年基业，毁于一旦。羽人八路精锐子弟，顷刻间四分五裂，更造就了宁州二十余年内乱兵燹。

　　21、陌章

　　  剑长三尺六分，质地轻薄，以云母夹银丝为刃，薄如蝉翼，劈风无声。平时束在腰里为带，用时拿在手里，剑刃摇曳不定，就如一道光华，挥起来如一匹白练，刺去时变幻不定，素为女子喜用。一百年前，银孝文王卒，将殡于曲野，第十四子翼千离，席间暴起，用此剑杀了伯父摄政王。那一剑挥动时如暗香浮动，月影摇曳，剑上不带星点血痕，其后却有六万余人受牵连而头颅落地，三十万人涉于边远苦寒，青都百室一空，几无应门五尺之童。

　　22、蝰蛇刺

　　  淳国骑兵使用的一种很毒的倒勾箭，箭镞里有含毒液的细管，这种毒液甚至不能接触皮肤，是从蝰蛇的蛇头里提炼的。据说普通的淳国战士也不敢操作这种箭，调制毒药时调制者也极危险，曾经有淳国的骑兵队伍整个的覆灭在行军的道路上，就是因为调制蛇毒的时候出了意外，有毒液进入了水井。有人被射中以后，三天内就全身腐烂而死，死时候所有的血都变成绿色。在野尘军在宛州与诸国联军作战的时候，吕归尘就曾经中了这种箭，险些丧命，后来是西门也静用烟水芹解了这种毒。

　　23、貔貅刀

　　  拓跋山月的佩刀，在青阳部屠狼时出过手，刀长六尺。