1.驰 狼
性情残暴凶猛的野兽，在寒冷的草原上成群出没，是一种群居动物，适应寒冷地带的生活。并且智商高，判断能力强，记忆力惊人，对陌生的事物充满警惕和强烈敌意。
它的可怕名声来源于铁勒部落对其的驯养，成千上万的铁狼骑兵曾经横扫过瀚州之北，所过之处一扫而空，人畜不留。后来铁勒部落虽然消亡了，但对驰狼的驯养却在某些野蛮民族中一直流传了下去。无论是先前铁狼王的名头，还是其后白狼团的复兴，都源自这种野兽的凶猛性情和独特作战方式。
2.耳  鼠
“耳大如翅，身形如鼠。”
                  ――《沧海志异录》
 比起大风、专犁这些几乎是生活在传说中的奇兽，耳鼠是一种常见但十分神奇的动物。它那可爱的外形和好动灵活的脾气使它成为人们争相寻购的宠物，同时它少见的滑翔能力也令其能够胜任一些信使工作。
耳鼠是一种体型类似于松鼠的动物，毛色多样，几乎囊括了从纯白到纯黑到所有颜色。它们长着细小但有力的爪子，使其可以在树枝间或者是人的手指间自由灵巧地攀越；身后则拖着一条几乎等同于体长的毛茸茸的尾巴，用来保持身体的平衡。不过最引人注目的还是耳鼠头上的那两只长长大大的耳朵，它们如同两只翅膀一样从头部后方延伸出来，坚挺地竖立着，生怕别人不知道自己的特殊功能一样。这样一对耳朵再加上耳鼠的三瓣嘴，使它的脸看起来像是缩小了的兔子。
当然，耳鼠毛茸茸的耳朵不仅仅是好看，除了异常敏锐的听力之外，还赋予了耳鼠短暂飞翔的能力，虽然距离和时间都不长，但是已经足以逃脱掠食者的追捕。
耳鼠对环境的适应能力极强，东陆各州都能发现它们的踪影。而对孩子们来说，拥有一只耳鼠做宠物，是一件可以在伙伴们中炫耀的事情。
3.六角牦牛
它们粗看上去不像牛而更像熊，个头大如巨象，强健的肌肉在黑色的毛皮下涌动着，好像就要爆发的火山。那些牦牛眼睛血红，像猛兽一样盯着人猛看，头顶上的六柄角以动人心魄的弧度高高翘起。它们身上的骚味直冲人的囟门，简直无法忍受。它们大声喷着鼻息，扭着脖子，用大角把一抱粗的雪松栏木顶得咯拉咯拉地响，它们张开嘴，长长的舌头像一条厚厚的大红锦舔着发黄的肮脏门齿。
它们性格暴烈，什么都不害怕，难以杀死，不怕水，不怕严寒，是最好的坐骑。它们是冒险者最好的搭档，在殇州的万里冰原上，还有什么是比六角牦牛更可靠的同伴呢？
4.虎蛟
这是一种非常接近龙的动物。体形长大如巨象，浑身被甲，色泽多样，在背上有一对肉膜质的翅膀。除了传说中的龙，没有哪一种动物的天然力量能够超过它。
它喜欢一睡就是无穷个年头。它总是隐匿在人所难至的地下空洞里，缠绕着身子呼呼入梦，在长长的呼吸间，云气就从嘴角边冒起。传说这些云气升上地面会变成灵芝。
它的寿命长达千年，成年虎蛟的头上生有两角，每一百年长一枝节。十二分杈角的虎蛟就有一千二百岁，已经极其罕见，九州上传说过头上长有十八分杈大角的虎蛟，那是世所仅有的孤例。完整的虎蛟角是皇宫最好的装饰物，非祥瑞之年难得现世，但大多数虎蛟垂死的时候会在地上折断自己的角，所以众多帝王以万金而求之不得。
5.专犁
“专犁寒兽，泪成冰珠。”
――《海苍志异录》
专犁虽然也是在传说中经常出现的生物，但是却比大风之类要容易遇见。专犁的身体中带着强烈的寒气，以至于自己都会经受不住。虽然他的力量无与伦比，体型硕大，但专犁其实是一种出乎意料地温柔而多情的生物。虽然那寒冰是死亡的象征，是猎户的恐惧，但是谁又知道这种被人敬畏的生物的孤独呢？
专犁是一种巨大而美丽的生物。大约有十头烈鬃熊那么长的身躯覆盖着银色的鳞甲，在刚刚依稀升起的迷雾里焕发着彩虹般的光彩。它的身体这样大，它比最优秀的骏马还要高两倍，以至于人们往往忽视掉那四只看起来又短又粗的腿。它的粗大的尾巴不停轻轻摆动着，以令人难以置信的优雅和温柔把被它践踏过的雪地恢复成原来的模样，它走过的地方几乎不留任何痕迹。它细长的脖子上顶着同样纤细修长的头，头顶长满银色的大角，青色的大眼睛亮晶晶的，始终带着异常温柔的目光。
虽然美丽而温柔，但是专犁所带来的寒冷依旧代表着死亡。
6.唳螭
唳螭是九州著名的毒兽。它非常罕见，但却在九州诸族中拥有可怕的名声。没有多少人见过它的真面目，这反而让它的名声更加广泛地流传。在某些地域，它就是死亡的代名词。
螭，若龙而黄，或谓若龙而无角。从这个近龙的名字，就可以看出人们对它的敬畏。
不论是与它刀枪不入的坚硬甲壳还是锋利无匹的利爪打交道，都不是件令人愉快的事情。而最可怕的是，任何人的目光只要与那双火眼相撞，都会立刻化为石头。
虽然长相愚笨，缺乏浪漫气息，但这种丑陋的怪兽却偏偏痴迷于象征永恒爱情的蓝莲草的香气，它喜欢在长有这种奇花的地方修筑巢穴，这对那些渴望证明爱情的狂热年轻人来说不啻于一个噩耗。即便如此，年复一年地，有许多年轻的勇士为了永恒的爱去寻找这种花，他们中的大多数人被化为石像，得到了另一种更安静的永恒――死亡。爱情和死亡，死亡和永恒，往往就是这样紧密地连接在一起。
7.大风
“有鸟曰风，翼比天地。”
――《海苍志异录》
大风，九州中已知最大的飞鸟，身上充满了来自大海的雄霸与凶猛。九州诸族敬畏着这种罕见的、来自太古时代的巨鸟，但却鲜有亲眼目睹它的机会。
诸族古老的传说里，都提及到铺天盖地的大鸟从万里无云的天空中掠过的形象，它飞过的地方风向为之逆转，双翼遮蔽了阳光。甚至有一种传说，之所以有白天和黑夜，就是因为大风中的帝王在天空飞过。它是一只双翼可以覆盖整个九州的神鸟，飞在极高极高空旷无极的高天上。当它觉得冷了，它就会飞到太阳下去烤火，这时候它遮挡了阳光，黑夜就降临；等到它觉得燥热了，就会飞开，这样又是白天了。
大风的降临意味着吉祥，但对目击者来说，却往往意味着浩劫。