　　一、武器篇 


　　1、猛虎啸牙枪 


　　  变羽烈王的武器，北斗七武之一，七尺七寸的虎牙枪，黑色的枪刺边缘，乌金色的刃极为流畅的汇成一点寒星。没有枪缨，镏金的虎头吐出了长达九寸的枪刺。精炼的熟铁一直包裹了枪杆前方近两尺五寸，只有靠近枪尾的地方才露出木杆本身的紫檀色。挥动之时，有雄浑暴烈的呼啸声从枪锋传出，是为神兵利器。   猛虎啸牙枪是一杆战枪，战场上无数鲜血磨砺而成的武器，长度和重心都配合得完美无缺，枪刃精密的弧度保证它可以轻易刺穿三重铁铠。整个九州大陆上，也只有人类的设计配合河洛无法比拟的铸造工艺，才可能在一块顽铁上凝聚出如此强烈的杀意。   相传五百年前，又一个人类最杰出的秘道家，带着一块陨铁去北邙山，找到当时最伟大的河洛铸造之女，打造了苍云古齿剑和猛虎啸牙枪，但是他自己并没有能够走出北邙山，而是很多年后由他的女儿取走的，有人说，他和铸造之女就是最初被封印在这两件兵器中的灵魂。     看《虎牙》中姬野与天驱老者的一段描写：   “枪之为道，在于长锋，”月光下，老者和姬野围绕一个无形的圆缓缓转动，正而逆，逆而正。   “所有武器都有一个圈子，剑有剑圈，枪也有枪圆，以武器的长度为径，敌人为中心，就是一个圆。敌人的反击范围，又是一个圆。你攻击后格挡的范围，还是一个圆。很多的圆在一场战斗中存在，每一个都关乎你的胜败。”   “可是怎么能计算到所有的圆呢？”   “那是变化之枪的内涵，”老者说，“我现在不会告诉你，但是世间有一种枪术，称为极烈之枪。”   “极烈之枪？”   “所谓极烈之枪，是超越诸圆的破圆之枪！”   老者的枪指向了姬野的眉心：“当你的枪极烈极快，那时候，你会觉得时间甚至都停顿下来，你的枪会突破以上所有这些圆，在一刺之内结束战斗。时间停止的时候，世界上没有圆，只有一条线，那就是你的枪！”   姬野的目光落到了自己的枪尖，周围一切都在他的视野中模糊，只有枪尖。   “枪尖是一个点，用它画一条直线。” 


　　  说到了烈枪的极致，枪击如人，有羽烈王这样极烈之人，才会承袭这屠龙的极烈之枪，可谓壮哉！！ 


　　2、苍云古齿剑 


　　  被天驱视为圣物，青阳昭武公吕归尘的武器之一。亦为传说中北辰七武之一。胤成帝元年重现于九州。 


　　3、断岳 绝云 


　　  离公威武王的一对斩马刀，足长三尺的刀柄，六尺的锋刃则在马侧淬出一道修狭的寒芒。双刀一铭“断岳”，是重刀，一铭“绝云”，是轻刀，是嬴无翳亲自从雷眼山取铁打造。在废稿中，重刀“断岳”曾被姬野的虎牙枪震出一个豁口，乃是前所未有的事。这两把刀的出名，其实更多的是因为他们主人的实力，正所谓“刀以人传”。   “不动如山，绝云千丈。”嬴无翳从一位不世的天驱武者那里学来了一招刀法，就足以冠绝天下，也因此他的轻刀名曰绝云。   威武王的霸刀刀法仗着“岳峙雷行”四个字的秘诀，横行天下，刀法强横霸道，尽显一代霸主藐视天下的雄壮之气，其壮烈与姬野的毒龙式激烈之枪有过之而无不及，每一刀都力求斩断一切羁绊，对手的兵器也好，头颅也罢，即使是胯下的战马也难逃一死，正是那句“武霸天下”四字。 


　　4、影月 


　　  传说只在杀人瞬间光如满月的邪刀――影月,是吕归尘的随身武器，轻易不出鞘，出鞘就要见血。此刀与蛮族的大辟之刀术配合，天下几无一合之人。     关于影月，看看它第一次的出场吧：   “嗡”的一声震鸣在脑后响起，那名雷骑正要看着敌人脑浆迸溅，却听到某种武器出鞘的可怕声音。他惊恐的回头，仰天看去，看着天空中一轮明月，而几乎是圆满的月轮中，一个影子鹰一般扑落，手中的武器泛着隐隐青辉，光如满月！   “人怎么能跳那么高？”这个念头在雷骑的脑海中只是那么一闪，他的人头就已经和身体脱开了，连带着的是那颗巨大的马头。   战马和人的尸体沉重的栽倒在姬野的身边，溅得他满身是血。他仰面正好可以看见提刀而立的吕归尘，褐色的眸子中一片空白。   滚热的血粘在手上，好像全身都是粘粘的。那颗人头还在他脚下，眼睛似乎没有闭上。吕归尘狠狠的打了一个寒噤，缓缓的看向手中的影月，蒙着一层滚烫的血，这柄邪异的武器似乎真的泛起可怕的月光。   “这么简单……就杀了一个人……”吕归尘跌跌撞撞的退了几步。   不是畏惧也不是欢喜，他只觉得自己已经无力再想，沿着漆黑的深渊落了下去，永远也不能到底。   “阿苏勒，背后！”姬野大喝。   吕归尘猛地惊醒。五年的修习，青阳的大辟之刀、翼天瞻传授的剑乱、息衍传授的切玉劲，这些绝*凌厉的杀人之术早已深入内心，一旦破了这层障碍，就再也没什么可以阻止它们。吕归尘旋身挥刀，一记平斩，影月狠狠的陷进了背后那名骑兵的马腹中。吕归尘毫不停留，一沉气，双手按住刀柄全力一推！战马被整个的开膛破腹，那名雷骑的一条小腿落了下来。   “阿苏勒！”姬野的喊声中，吕归尘提着影月鹰一样再次飞掠而起，凌空斩下下一名敌人。  


　　5、帝剑“承影” 


　　  相传是当年蔷薇皇帝白胤的佩剑，随白胤征战天下，见证了一个伟大帝国的诞生，也目睹了一个皇朝的完结。   帝剑“承影”虽然是白氏奉为神物的兵器，可同时它也是传说中的“乱世之剑”，不到祸乱的时候，承影断然不该出鞘。白胤就是提着这柄不甘寂寞的杀戾之剑，踏着累累尸骨一统山河。而后又是他亲手以红绳封印了佩剑，将这柄堪称神兵的利器永远弃置在深宫的剑阁里。宫中的内侍说，阴雨的天气中，常听见剑阁中有隐隐的呼号声。而无星无月的夜里，若是在剑阁中点燃一盏孤灯，可以清楚的看见灯的阴影中，有一个淡淡的人影抚摸着剑鞘，那柄剑则诡异的自鸣起来。   “杀人太多，”白胤曾经叹息，“是一柄不祥的剑。” 


　　6、长弓追翼 长薪箭 


　　  楚卫国大将军、“舞阳侯”、“御殿月将军”、“龙将”和“东陆第一名将”白毅的佩弓佩箭。追翼为一银背的角弓，弓长达四尺，角弓中算是极其惊人的长度，整个弓身和弓弦都泛起一种银灰色的光泽，与弓配套的还有七枚银灰色的箭矢，箭杆也比普通角弓用的羽箭长了一尺，名曰长薪。也是北斗七武之一。白毅在于威武王交战时第一次失掉了一支长薪，那只箭被威武王一刀斩为两段，白毅长叹说当七只箭全部失去之日，就是他白毅战死之时。 


　　7、静都 


　　  下唐“羽将军”息衍的佩剑，息衍在东陆号称“三十年内步战第一人”，是说仅次于三十年前风炎帝麾下将军李凌心的步战名家，成名武器就是古剑“静都”，剑质绝佳。 


　　8、苦棘 


　　  也是息衍的武器，由于古剑静都于马战不利，所以重金求购了长戟“苦棘”。在雷眼山与威武王遭遇一战，被他的绝云斩断了一个小枝。 


　　9、青鲨 


　　  乃吕归尘的父亲吕嵩赐予归尘防身用的长匕首，后来被转赠与姬野，成为姬野随身的佩剑。 


　　10、青牙旋 


　　  据说是这世界上最锋利，最完美，最不可匹敌的兵器。是河洛铸剑师苇叶康奈的唯一成名作品，当年他游历到了青都，青都旁有一座山，叫做舆图山，有一峰高高耸起，又尖又陡，就像龙牙一样高高翘起，下有深潭百丈，那山势威仪如虎，脉路蜿蜒如龙，溪水冰凉爽烈，更不带一丝人间烟火，知道此处定能铸出一把好剑来，于是便结庐而居。历时十年，机缘巧合得到一块神铁，又历时十年，与世相隔，潜心铸剑。正是在第十年头上，这口剑初成模样，却极其桀骜不驯，锋芒毕露，不知有悔，已经入了邪道了。后来他冒险攀到峰*，经历惨绝人寰的可怖景象，在一个羽人和他的人类妻子的帮助下，在峰*用盘瓠大神的的熔炉，辅以天地极纯之火（其实就是在火山口利用熔岩），奋而铸剑，千锤成型，又饮天地灵兽虎蛟之血，神兵即成。后来，此剑饮青都银武弓王的嫡子的颈血，为戾气所迫，天下大乱。   后来青牙旋流传到了羽族的手里，成为了羽族世代相传的神兵，还因为这和蛮族展开了血腥的战争，果然是不祥的邪剑。   又有传说为云中柳氏所铸，更兼受过魂术师的熬炼，剑中精魂乃是当年大将青行云的魂魄。名剑来历之说，莫衷一是。 


　　11、双月错轮斧 


　　  休国的王子白苌的兵刃，乌金和濯银打造，在休国国破之时，白苌手持双月错轮斧挡在大殿之前，颇有一夫当关，万夫莫开的气势，还大喊：“姬野！和我单挑！”白苌虽然武勇，但是难改休国亡国的命运，最后战死在虎牙之下，也算死得其所。 


　　12、八服赤眉 


　　  界明城的佩刀。妖艳的一柄刀。弯刀很长，三尺一寸，柔软的鲨鱼皮鞘已经磨得泛出灰绿的颜色，看起来很稳重。刀背厚七分，刀刃游动着龙行纹，幽蓝幽蓝的，甚至有点妩媚的感觉。当刀的主人遇到危险的时候，八服赤眉就会自己震动起来，向主人示警，所以这是一柄很神奇的武器。因为主人界明城“叛离”野尘军，所以不为人所知。 


　　13、暴雪 

　　上古时候英武有力的人类使用的盾牌，后来被放在河洛无诺峰的创造之门后，是越辽山河络末期最伟大的制作。盾面是紫铜的，椭圆的形状，上面用白金镏嵌着极为细致的图案。我还没看清楚就已经觉得那图案压的我喘不过气来，等到看清楚了，可实在是吓了一跳。原来盾牌的中间是一头七个角的怪兽从地下的闪电中冒出来，每一个角上都挑着死亡的黑烟。那怪兽的眼睛放出火光，口就如同泉眼，喷薄着血焱，它的耳朵象散布的乌云，弥漫到盾牌的边缘。整个盾牌的底面都是郁郁葱葱的丛林和村镇，被耳朵和血焱淹没的地方都发黑枯萎。盾牌上的画面据说是记叙了关于越辽山和洛的一个关于瘟疫的预言。 


　　14、断岳 


　　  朱颜记里大晁皇帝送给七海震宇的长刀也叫“断岳”，既然是长刀，而非斩马刀，估计和威武王的断岳不是一回事了,而且时间上也要比威武王时代要早很多。 


　　15、血煞   赤红色的匕首，是一把仿制魂印失败的作品，这把刀可以将被杀者的魂魄暂时锁缚在体内，但不是说被杀的人就不死，肉体还是不断的腐败崩溃，只是可以减缓其精神消亡的速度，是一种极其阴毒的武器。 


　　16、影鳞 


　　  魂剑“影鳞”，封印了暗杀者魂魄的短剑。剑身乌黑，没有剑鞘，乌黑的剑身上星星点点的蓝色仿佛星辰的碎片。据说，剑里封印着的暗杀者就是龙襄。 


　　17、问天长剑 


　　  又称长羽剑。羽族昶国将军暗羽的佩剑。暗羽，原为蒙国世子，羽族皇室，后因为其母为人所害，母子双双被贬为平民，流浪到昶国，为国主所救并收留，学习武艺兵法，以武勇博得昶国举国上下的尊敬。十三岁潜下莺歌峡海底，拔出象征第一武士的这柄问天长剑。共王八年，羽烈王扫荡青州，暗羽率众与天驱军团作战，史称“海天之战”。不利，掩护族人撤入莺歌峡对岸，炸断青扬两州之间的地下城，再加上深海龙族掀起的巨浪，大陆间的这一地带瞬间崩塌，沉入海底，从此青扬两州为天堑所隔。 


　　18、麝月之石 


　　  封印着魂武王的灵魂的魂印兵器。 


　　19、铜脊剑 


　　  带有破军之将徽记的重剑。 


　　20、灵素 


　　  又叫“破阵锥”，长只有八寸七分，青鲨鱼皮鞘却极粗笨，比寻常刀剑厚上三分，剑锷便如一滴眼泪，柄上一抹若隐若现的红色，徒生几分妖娆。卜一出鞘，一道光芒便如女人的眼泪般耀眼，可惜一旦用过一次锐气就散了，必须重新锤炼，灌注金精。传说是三百年前蛮人妃子轻罗行刺银阏怀王的匕首。轻罗妃子虽手无缚鸡之力，却令三重铁甲尽透。那一刺，如龙击长空，虎蛟倾海，顿令羽族梦想西征大业成浮华泡影，三十年基业，毁于一旦。羽人八路精锐子弟，顷刻间四分五裂，更造就了宁州二十余年内乱兵燹。 


　　21、陌章 


　　  剑长三尺六分，质地轻薄，以云母夹银丝为刃，薄如蝉翼，劈风无声。平时束在腰里为带，用时拿在手里，剑刃摇曳不定，就如一道光华，挥起来如一匹白练，刺去时变幻不定，素为女子喜用。一百年前，银孝文王卒，将殡于曲野，第十四子翼千离，席间暴起，用此剑杀了伯父摄政王。那一剑挥动时如暗香浮动，月影摇曳，剑上不带星点血痕，其后却有六万余人受牵连而头颅落地，三十万人涉于边远苦寒，青都百室一空，几无应门五尺之童。 


　　22、蝰蛇刺 


　　  淳国骑兵使用的一种很毒的倒勾箭，箭镞里有含毒液的细管，这种毒液甚至不能接触皮肤，是从蝰蛇的蛇头里提炼的。据说普通的淳国战士也不敢操作这种箭，调制毒药时调制者也极危险，曾经有淳国的骑兵队伍整个的覆灭在行军的道路上，就是因为调制蛇毒的时候出了意外，有毒液进入了水井。有人被射中以后，三天内就全身腐烂而死，死时候所有的血都变成绿色。在野尘军在宛州与诸国联军作战的时候，吕归尘就曾经中了这种箭，险些丧命，后来是西门也静用烟水芹解了这种毒。 


　　23、貔貅刀 


　　  拓跋山月的佩刀，在青阳部屠狼时出过手，刀长六尺。 




　　[ 二、天驱篇 


　　  天驱是唯一一个长期流传的由武士构成的神秘团体。在漫长的历史中，这个武士团体几次被认为湮灭在变迁中，可是每一次沉睡后的苏醒都证明了该武士团强大的意志还在九州大陆的某个角落存在，譬如星火，只是等待风来的时候重新燃烧原野。近代最著名的天驱战例是百余年前，天驱武士从四方汇集到闵中山进行的屠龙破关一战，也是九州近代已知的唯一屠龙战例。燮羽烈王姬野的曾祖姬扬是那一战的参与者，发动了屠龙的最后一枪，因此传说龙魂附着在他当时使用的兵器上，不过也只是传说而已。一战后，部分龙族企图入主东陆的计划被埋葬。 　　天驱武士团是不为利益战斗的组织，所以它更类似某种宗教信仰。武士们信奉以勇气和鲜血守卫和平的准则，而在和平无法守卫的时候，他们就会转去扫荡一切实力而建立他们理想中的统一。武士们还是极端的秩序维持者，他们坚守忠诚和法律（在乱世的战争中除外），他们相信只有强大的国家机器才是和平的前提，完备的法律和统治者阶层才能让人们远离战乱。通常情况下武士们都散布四方，但是一旦九州纷乱的烟火升起，天驱的首领就会发出标记着鹰徽的信，当武士们接到这封信的时候，绝大多数天驱武士都将毫不犹豫的抛弃自己的一切去为天驱的目标共同战斗。屠龙破关一战中，曾经有一个月汇集了三千名以上九州*尖武士的记录。东陆十六国都为之震动，因为很多诸侯王在同一个早晨发现自己手下的名将们集体消失。 而此时这些正纵马飞驰的名将已经不再有身份的差别而只是一个普通的天驱战士。 　　普通情况下天驱武士不会轻易暴露身份，虽然天驱是一个维持和平为目的的团体，某些诸侯王却视它为自己统治的潜在敌人。天驱武士在某些地区被暴露身份，可能会被处以斩断双臂的刑罚，而另一些地方则会直接把他们用战马拖死。可惜天驱在武士阶层内部却是一种极高的荣誉，代表了东陆大部分武士的光荣和梦想，所以天驱依然以它特有的渠道在传播。家族继承是天驱的一大特色，武士的后代经常也是武士，年轻的武士们知道自己的前辈是天驱的一员往往立刻崇拜得五体投地，玩了命也要继承天驱的指套。 　　在屠龙破关的辉煌一战后，天驱也曾出现过消亡的征兆。因为那时候十六国对天驱的镇压达到了*峰，而且很长一段时间民间流行的淫靡风气使得天驱不被青年们理解。不过在十六国表面的和平崩溃而进入战乱后，历史上最著名的天驱武士之一羽烈王起于平民百姓中，第一次以天驱首领的名义建立王朝。可见天驱这个组织纯粹属蟑螂的，百捏不死。 　　天驱倒没什么经典的战术，因为几乎没有合作练习的机会，所以大家还是各自熟悉各自的战术。召集一次还不象正规军，高矮不齐胖瘦不一，从十二岁的少年到五十多的老家伙一起排队。虽然如此，天驱的武士却是九州大陆上单兵作战能力最高的一批武士，配合战前高喊“铁甲依然在”刺激起来的高昂斗志，终于没有辜负它的名字而成为所向披靡的军团。 　　天驱的旗帜是鹰旗，标记是鹰徽。天驱的最核心成员及其传人时代相传着铁指套，一方面是便于引弓，一方面是见面时候的标记。指套的图案是一个叼着星辰的鹰头，有七枚指套图案有细微的不同，属于首领。武士相传的“北斗七武”和天驱有关，有说是天驱内部的七位首领，有说是北斗七星代表的七位神明，也有说是著名天驱武士流传的七件武器。 　　以后离国和燮朝在一定的时间段都有“天驱军团”，但是那和天驱武士团是不同的。天驱军团中固然有一批天驱武士，但是并非所有的战士都为天驱的目标而作战，同时旧天驱武士团的一些成员也认为天驱军团只是冒用了天驱的名字。 　　这个分裂后来终于发展成战争，后世有“天驱的黄昏”一战，姬云烈领导的旧天驱武士向燮朝天驱军团发送了冲锋。不过那已经是一百二十年后了。 （转载） 


　　  "铁甲依旧在"这句话是有原因的。   天驱创始人有两个:一个叫左峰,一个叫宇文硎无!天驱自开创以来,一直以一个宗旨,坚韧不拔,你可以杀了他,但是他必须换你的一条命!这就是当时天驱武士的宗旨,当时叫"天驱死士".......而宇文硎无和左峰却发生了分歧,由于九州人类的逐渐衰弱,天驱渐渐呈现了底气不足,尽管死士门士气依然很高,他们一直坚持自己的宗旨-----但是,死亡惨重使的宇文硎无不得不召集手下天驱,命令他们无论如何必须保住自己的命."武士不枉死".这是他当时说的话。他命令武士们穿齐铠甲,戴上头盔，才去完成任务。否则,将受处罚。他命令武士们即使不完成任务也要保住性命。在一次受蛮族铁吏部禁卫军偷袭后(当时的天驱与蛮族是死敌,蛮族是唯一能与天驱抗衡的种族),宇文硎手持天驱令牌命令手下武士撤退了(当时天驱有严令,未完成任务只有死,如果要撤退,必须有令牌才可,宇文硎无本是首领之一,当然有令牌),死伤30人。这是天驱自开创以来最为惨败的一次。他对武士们说:"铁甲须存，吾命尚在,得之天驱。"而左峰得知宇文硎无的天驱令牌-----铁甲一事后大怒,为天驱的荣耀而牺牲自己本是天驱死士的宗旨,但是宇文硎无的惨败非但不以死谢罪,还大肆宣扬"铁甲须存"的口号,他认为宇文硎无是贪生怕死。于是开始通缉宇文硎无。宇文硎无束手就擒,未做反抗,最后被天驱家法赐死(用腕刀割去双腿,挑端手胫,五个时辰后再砍去头颅。这是天驱早期的家法--倜刑,专门惩罚贪生怕死的死士)。宇文硎无死前对着手下众人喊道:"武士惜体,铠甲须在!"他手下由于逃跑也已成阶下囚。这时宇文硎无旧部齐声回应:"铁甲尚在...",起身抢了马匹都逃跑各奔东西了。原来,天驱一向以服从命令出名，所以违令的武士接受惩罚也从没有过逃跑的先例,所以对于天驱受家法的囚犯,捆绑的绳索也从来只是象征性的。但是左峰想不到,他们竟然会逃跑。左峰盛怒之下将宇文硎无尸首挂于帐外10日,对其旧部进行通缉。两年后,天驱左峰受困廊子峰，蛮族5万精锐骑兵围歼,左峰部下全军覆没。而宇文硎无旧部在消失了两年后却奇迹般的出现,冲散蛮族精兵,经过一阵撕杀，与天驱作对了18年的蛮族铁吏部统领盂名厉被砍下头颅。而左峰也被救下。更另蛮族铁吏部丧失颜面的是,天驱死士竟然全身而退。廊子峰一役使的天驱重振旗鼓。而宇文硎无旧部突出重围,救出左峰后,个个满身是伤,满脸是血，但是却个个神采熠熠。一个年轻的首领喊道:"铁甲尚在?"众天驱应道:"尚在!!"左峰自刎。廊子峰一役后,宇文硎无旧部重建天驱。"铁甲尚在"也被流传为天驱的一种象征--即现在的"铁甲依旧在"。天驱团体所谓七武，本质上是指先前一度控制这个武士团体的七名武士，各以一种星辰精神所引导。他们使用的七件武器也被称为七武。所以七武可以指人或武器，至于代表的格斗宗旨，是后人附会的。在乱世时代，所谓天驱内部的七位领袖并非每个人都继承了古时武士的武器，也并非一一对应得那么准确。   [无]―― 明识削弱后带来的嗜血，杀戮，以及极端情况下的狂暴化。吕归尘，武器为苍云古齿剑。   亘白――这颗代表沉着镇定的星，相应的武士精神为静止，凝重，绝对的防御。息辕，武器为古剑静岳。   印池――智慧和冥想的星，对应精神为预计，演算，对敌我实力的完全剖析。天驱内部代表为西门，武器的继承者是白毅，据说是一张来自羽人的弓和七枝长薪箭，但是白毅自己手中的只是仿制品。   岁正――影响岁月轮转的星辰，代表的武士精神是节奏，控制，气机的收束与爆发。在天驱内部的代表是项空月，武器的继承者是手持双月错轮斧的休国王子白苌。   密罗――这颗星代表结构和幻象，相应的武士精神则为缥缈，变化。在天驱内部的代表是羽然，不知道上古的武器继承者是谁，也不知道武器是什么。   填盍――代表着细致，务实的星辰，对应的武士精神是时机的掌握，融会敌人与自己的力量和所有的自然形势，一击必杀。在天驱内部的代表是龙襄，上古那件武器是一件巨大的棍锤，流落在夸父族内。魅族秘术士熊心持有其仿制品。   郁非――这颗星代表雄心和冲突，武士精神为气魄，威势，居高临下的战场统御者。姬野的一生正是其写照，武器是猛虎啸牙枪。（转载） 


　　1、翼天瞻 


　　  即是在《蛮荒》和《虎牙》中出现的不知名的老者，必是天驱无疑，羽人皇族后裔，推断应与姬野的曾祖同时代的，天驱中的达者，曾参与传说中的屠龙之战，被诸侯围剿后来就不知所踪。胤喜帝八年，带着羽然来到下唐国，传授姬野屠龙之枪。 


　　2、姬野 


　　  天驱首领，虎牙枪的继承人，大变国开国皇帝。最强攻击武术屠龙令之烈枪十四势，防御技能比较差。是冲锋陷阵的精神领袖。弓术强劲，可以开四百斤的宿铁弓，甚至使用两柄硬弓，拥有连珠箭的技巧。他闲暇的时候喜欢击鼓，但是不认识古谱，必须让别人翻给他听。元王元年七月，燮羽烈王姬野生于胤都汴梁城。姬氏原是胤朝大族，先祖和胤帝有血缘的关系。到了姬谦正的时候，因为元王被刺的夺嗣之乱被牵连，不得不离开都城汴梁，去下唐寻求出仕的机会。他有两个儿子，长子姬野是侧室生的，最初姬谦正也说不上讨厌姬野，也许是姬野性格太强，不会讨人喜欢，后来姬谦正越来越疏远姬野。据说姬野的眼睛是纯黑的，无论是东陆的人还是北陆的蛮族，眼睛都不是纯黑的，只有不周山和昆仑间的夸父才有纯黑的眼睛，姬野的眼睛却比一个夸父还要黑。那种纯正的黑色使姬野的眼睛看起来极其的深。当别人看他的时候，姬野不象通常的孩子那样会低下头去，而是以一种冷冷的目光和对方对视。结果通常是成人也被姬野的目光吓退。姬野天生身材高大威猛，臂力过人，但是为人冷淡孤傲，很少有人敢接近他，所以自小孤辟，不爱说话。机缘巧合，他看到了家传的猛虎啸牙枪，从此改变一生。他的人生就和虎牙枪一样，是极烈的一生，也难怪死后朝臣们给他的祀号为“烈”，人如其名。他的枪法承袭家传的毒龙式，又经翼天瞻传授其曾祖的屠龙之枪，少年时代就以武勇惊动了息衍，视为将才，认为他以后必将成就不世功业。少年时结识羽人皇室之女羽然并暗生情愫，羽然不是天驱，但传闻是羽族姬武神。在十一岁那年力败蛮族六位武士，一举成名，被息衍收为武殿青缨卫，又结识了青阳世子吕归尘和息衍的侄子息辕，这些人后来都成为乱世同盟的成员，息辕更是忠心追随姬野打下了大变国的江山，被册封为不动尊大将。但是姬野的感情好像是失败的，从小青梅竹马的羽然最后并没有和他走到一起，传说是刺客龙襄博得了美人的青睐，姬野一怒之下杀了龙襄，从此羽然也对姬野又爱又恨，不辞而别，乱世同盟解体。后来大变国七年，羽然潜回姬野身边为龙襄报仇，姬野为了见她一面不惜赴死，命丧剑下，年三十九岁。不过这些传闻多是从废稿和道途得来，可信度不高，姬野后来的经历也比较模糊，但是龙襄对羽然有好感并表露无遗最终的美人青睐倒是有的，随着九州故事的不断展开，事情的始末原委会渐渐清晰，到时再验证此说。   

　　3、吕归尘 

　　蛮族名字叫阿苏勒，青阳世子，吕氏狂血的继承人，天驱的首领之一。最强大武术狂战士武魂激发，在姬野荣膺“天驱军团”“第一武士”之名的同时，他也承认吕归尘的爆发状态是他所不能抵抗的。吕归尘清秀文静，武器为一柄古齿剑，一柄月刀。随身带一杆紫色的竹箫。胤朝元帝三年一月生于瀚州北都，传说他出生之时不会哭，险些窒息而死，后来他母亲楼苏一口咬在他的臀部，疼痛引发了激起了婴儿的体力，所以心肺得以舒张，才捡回一条小命，但是天生心脏缺损，体质孱弱，大进补药也毫无进境，所以体弱多病，无法练武。青阳世子的孱弱，引起族内各势力对青阳未来的觊觎，纷纷暗自壮大自己的势力，以图将来。但青阳之主吕嵩也没有放而任之，而是从中调和各方势力，使之相互制衡不敢轻举妄动，吕归尘就是在这样的环境下长大的。但是，他继承有青阳狂血的事实却是无人知晓的，就连他的父亲也不知道。后来为形式所迫，学习青阳大辟之刀。吕归尘十岁的时候，也就是胤喜帝七年，作为质子随拓跋山月来到下唐，次年与少年姬野相遇，一同拜在羽将军息衍的门下学习武功兵法，后世南北两大君王从那时起结下不解之缘。对于他如何得到苍云古齿剑的经历现在不详，传说他后来成为天驱武士，并与姬野交换指环，而后者则成为天驱的首领，改变了九州大地的气运。后来和姬野组织野尘军，带领青阳骑兵南征北战，出生入死，几次险些命丧疆场，为大变国的建立打下了基础。共王七年七月，乱世同盟分裂，吕归尘愤而北归，在青阳又创出一番事业，具体的情况现在也不清楚，但是青阳昭武公的名号，确实在九州大地上传颂不息。 


　　4、白毅 


　　  楚卫国名将，继承了长弓追翼和长薪箭，箭无虚发，年青时与息衍是好友。 


　　5、息衍 


　　  也许是为姬野的斗志所感染，也许是因为天驱之间互相的珍视，所以，身居高位的息衍对姬野格外的照顾，这对于郁郁不得志的姬野来说是至关重要的。息衍号称“三十年来步战第一人”，可见他静都剑的造诣非同小可，但是至今没有关于他陆战交手的传闻，不过雷眼山一役，与威武王殿下马上大战近百合，就可看出此人绝对是个厉害角色，马战尚且如此，步战就更可怕了。 


　　6、白苌 


　　  休国王子，天驱。胤朝共王十二年十月初三，正午，休闭止城破，白苌与姬野正式以天驱的礼节比武，为五六十年来的第一次，白苌手持双月错轮斧，使出了自己最高的武技：四相月神斩！但可惜，最终难逃姬野致命的一枪。 7、息辕 


　　  不动尊大将，作为天驱，他也是代表沉着镇定的亘白，静止，沉稳，对姬野极为忠心。 


　　6、界明城 


　　  从小就受到天驱的训练，十岁开始在东陆流浪，在战斗和鲜血中生存，具有天驱的实力，却没有继承天驱指环，原因不详，他只是从那个老天驱那里得到了斑驳的六弦琴，开始了自己的吟游生涯。不过，界明城也是一个关键性的人物，就是他背负着野尘的使命，赶赴北邙山，与那里的河洛交涉，最后促成了“北邙之盟”，改变了野尘的命运，也改变了九州的历史，日后更造成了天驱历史上一次大分裂。 


　　7、姬谦正 


　　  姬谦正也是天驱。姬氏是胤朝大族，先祖和胤帝有血缘的关系。到了姬谦正的时候，因为元王被刺的夺嗣之乱被牵连，不得不离开都城汴梁，去下唐寻求出仕的机会。姬谦正为人低调，才华却并不普通，马下是文臣，马上是武将，投掷铜币伤人的技巧更加罕见。可是此人似乎更加热衷于功名而厌恶厮杀，所以后来背叛了天驱的理想，脱离了天驱的组织。他的青铜指环得自自己的先祖，但他却没有继承天驱的斗志，竟决心溶掉天驱的指环，后来这枚指环被姬野暗中保留了下来，使他继承了天驱的血。后来这枚指环与吕归尘的指环互相交换，改变了两个少年的命运，也改变了天驱和九州大陆的命运，一切都是注定了的。 


　　8、嬴无翳 


　　  威武王嬴无翳虽然不是天驱，却有着天驱一样的战力，曾经师从一位不世的天驱武者，学得一招霸道的刀法，藉以成名。虽不是天驱，理应受到天驱一样的尊敬。但是从他的所为来看，他好像非常憎恨天驱武士，一见到天驱就痛下杀手，也许就是因为那位不世的天驱不肯收他为弟子的缘故吧。 

　　9、姬云烈 


　　  姬野的后代，天驱，虎牙枪的继承人。据说姬云烈时代姬氏在变朝为外戚排挤，分崩离析，姬云烈逃亡在外，为恢复姬氏当年开国时的威望，追寻羽烈王姬野的武功，姬云烈再次发出天驱的印信，召集旧天驱武士向燮朝天驱军团发动了冲锋。不过那已经是一百二十年后了。关于他的故事不详。  


　　三、名将篇 


　　1、白毅 


　　  名震东陆的“舞阳侯”、“御殿月将军”、“龙将”和“东陆第一名将”。在楚卫权倾朝野，实际上已经成为楚卫之主，但是仍然忠于皇室，一生戎马，战功赫赫，战场上以战阵成名，很少见他出手，仅有的几次策马也只是引长弓追翼一射即回，所配长薪箭仅七枚，曾叹说当七只箭全部失去之日，就是他白毅战死之时。 


　　2、息衍 


　　  与白毅并称“素月墨羽”，盖因为白毅喜穿白色战袍，而息衍总是一身黑甲。官拜“御殿羽将军”，下唐国武殿都指挥，不过都是闲职，以器械多变，狡诈多谋着称，有“狐将”之称，白毅曾说：“息衍不是凭双眼可相的人，倾世名将四字，他当之无愧。如果有朝一日你独自领兵和息衍对阵，从速撤退，不要有一分一毫的犹豫。这个人，你一生也未必能超越……也是我最棘手的敌人！”以古剑“静都”成名，号称“三十年来步战第一人”，仅次于三十年前风炎帝麾下将军李凌心的步战名家，马上使长戟“苦棘”，在雷眼山与威武王大战近百合，可见战斗力非同小可。不过，有一种说法他出身山贼，不知确切与否，但他的出身却是是个谜，他自己也从不和人提起。 


　　3、古月衣 


　　  晋北古月衣，此人锋芒内敛，二十四岁就能名列晋北五将军之首。曾经只是一个普通的骑弓手，“月衣夜会，三箭夺魂”，一战成名，当时年仅十九岁。古月衣觐见晋侯雷千叶的时候，在殿上大吼：“谁又甘心永远只是一个小卒？”即日升为偏将，领八百出云骑军，赐甲赐剑。  


　　4、华烨 


　　  淳国华烨，东陆四大名将，一龙一虎，一豹一狐，“丑虎”就是指华烨,统领风虎骑兵，善于借势，从不打无把握之仗，也是一代风云人物。 


　　5、冈无畏 


　　  休国天策军大都督，冈无畏冈将军，十四岁上阵，刀下无数的亡魂，后死在保卫休都之战中。算是求仁得仁。 


　　6、拓跋山月 


　　  下唐名将，官拜上将军，是北陆蛮族出身，蛮族名字叫雷依翰。与息衍不合，但又没有争斗，只是老死不相往来，原因不详。为东陆四大名将中的“豹”。 


　　7、息辕 


　　  息衍的侄子，姬野的好友，追随姬野南征北战，创下不世功业，后来被封为“不动尊大将”，为大变国开国元勋。后来传闻被羽烈王赐死，原因不详。 


　　8、吕豹隐 


　　  青阳部九王，以刀术闻名于青阳部内外，而且是蛮族罕见的谋略家，以冷静果敢着称。他往往以奇兵直指敌人要害，斩将夺旗，必全功于一役，人称“青阳之弓”。吕豹隐不读史书，他只相信未来的历史在他手中。胤喜帝六年，青阳部九王吕豹隐以虎豹骑奔袭，一役灭真颜部，杀七万人，夺得牛羊帐篷无数，真颜部男子高过马腹者杀，女子沦为青阳部奴隶。九王吕豹隐凭此一战，一举超越其他诸王，升为青阳部三大“议政王”之一，并赐豹尾，授万世罔替的王爷。 


　　9、白海天 


　　  “天海之间，唯我一白。”这句话是白海天最好的写照。作为息国的世子，白海天的命运实在是一个“惨”字。三岁时就被铁骑踩中，几乎丧命，七岁染病就再也没有和一个词分开过：咳嗽。不过白海天骇人的咳嗽多半是为掩人耳目，为自己将来的大事做准备。从这一点看来，白海天的城府已经到了惊天地泣鬼神的地步，从幼齿之童就有了争霸天下的打算并暗中准备，实在是可怕。此人有雄才大略，又懂得锋芒内敛，深得张驰之道，难怪强大如威武王也在他的手下讨不到好去。也正因为他的隐忍，所以才能在别人都不在意的情况下，做了充足的准备，而且不着痕迹。他的目光长远，能看到很远的将来的形式，几近鬼神之功，做事果决，又隐现一些若有若无的阴狠在其中，也许这是他悲惨的童年留下的烙印。坑杀两万离国降卒，用两万步兵不惜牺牲为了接近威武王，行事阴狠可见一斑，不过也只有这样不拘常法的战法才能克制威武王的雷骑，法用奇计。最后在翟城困守十五日，以息商两国为代价，让威武王十万雷骑埋骨城下，谋略足以震惊九州。只可惜功亏一篑，令英雄扼腕！   不过，既然原稿已废，白海天也只能在传说中，带着骇人的咳嗽，流传于世了…… 

　　10、静炎    


　　  真部火旗旗主，女子之身，却谋略过人，为部下所宾服，甘效死力。本身武力并不强，以谋略治军，勇决果敢，洞彻玄机，可谓一代兵法名家，用兵出奇，世人难料。以五百真骑对抗夜北八千之众，牺牲一个百人队，换来全身而退，令须眉之辈汗颜。 四、兵甲篇 


　　1、雷骑 赤旅 


　　  雷骑和赤旅是离国公威武王亲自打造的劲旅，帮助威武王称霸于诸侯。雷骑军以机动文明于世，以牺牲防御为代价，换来的是无以匹敌的速度，骑士不穿骑兵铠，只穿赤红色的硬皮甲，威武王的亲卫雷胆营身着黑色鳞甲，常常以迅雷不及掩耳之势冲突敌阵。雷骑兵一旦发动冲锋，就绝没有停止之势，红潮卷起，万马奔腾，在敌人阵势尚未催动之时，先锋枪骑兵已经踏营而过，在敌人未及重整阵势之前，骑射手又以箭雨压制敌人，在骑射手也穿阵而过后，刀骑兵已经冲入敌阵展开血腥的杀戮，几番冲击之后，留下的只有尸山血海，宛若人间地狱。虽然雷骑兵制胜的法宝是其无以伦比的机动性，但是，骑士必死的决心更是令人胆寒的。听威武王高歌：     越千山兮野茫茫， 　　　野茫茫兮过大江。 　　　过大江兮绝天海， 　　　与子征战兮路漫长。　　 越千山， 　　　过大江。 　　　绝天海， 　　　路漫长。 　　　收我白骨兮瀛海旁， 　　　挽我旧弓兮射天狼！雷骑撼地而来，赤潮卷起，无畏无怖，英勇向前。只要跨上战马，踏马出征，就绝没有生还的念头；只要威武王无数雷霆组成的“雷烈之花”仍在天空燃烧，不管眼前是楚卫的山阵，还是晋北出云骑兵的“箭岚”，甚至白海天布下的馅马坑，也决不回头，蹈死无畏。锋线骑士明知必死，也要奋马扬鞭，他的死，就会换来身后弟兄的生，于是雷骑前仆后继勇往直前，才天下无人可敌。雷骑以死争天下，九州莫敢当其锋。天下兵甲之冠的称号，当之无愧。   赤旅虽然不及雷骑的机动，不过赴死决心不逞多让，也是步战的一只骇人力量。   看殇阳关下，威武王高举战马刀，数万雷骑赤旅奋不顾身，冲开楚卫山阵，以血的代价聚集在威武王的身边，高唱歌无畏扬尘而去，其悲壮之势力压六国联军，威武王：“有朝一日我取下东陆，哪里都是离国，哪里都是家乡，葬不葬在离国又有什么分别？” 男儿吞天霸气，尽显无遗。所谓殇阳关一战，气势上六国联军已是惨败！ 


　　2、楚卫“山阵” 


　　  楚卫步兵以重甲枪士结成的山阵最为强悍，为东路重装步兵中最强。这些铁甲枪士都是半跪在地下的，以枪柄长达两丈的巨型长枪结成密密麻麻的枪阵。推进时他们将重达三十斤的生铁枪努力举起，这些铁枪沉沉的落下，每一枝长枪都压在前面枪士的肩膀上，密集的枪阵就这样形成。层层迭迭的枪锋构造了一片钢铁荆棘。山阵指向之处，尽皆辟易，以风雨不动之势推进，仿佛钢铁长城，把一切反抗碾在脚下，挂在枪头。强悍如离国雷骑兵也不敢与之正面冲突，只有在威武王的召唤下，才以伤亡半数的代价，强行穿过山阵。九州大地，最锋利的矛和最坚固的盾，在殇阳关下正面碰撞，两败俱伤。也许，这就是宿命吧。也只有雷骑军这样不畏死的骇人力量才敢于挑战山阵，连后来的天驱首领姬野也不敢单骑踏入山阵之内，而是选择淳国的风虎骑兵踏阵而过。   山阵虽强，但无论结阵速度，还是移动速度，都是非常慢的，这也决定了山阵只适于阵地战的缺陷。 


　　3、淳国“风虎骑兵” 


　　  淳国的风虎骑兵，仰仗着淳国高超的冶炼技术，配备着轻薄而又不失坚韧的骑兵铠甲和锋利的马刀长枪，也成为东陆的一只不可忽视的力量。但是，风虎骑兵的威势只在于武器装备的精良，没有雷骑军的机动和勇猛，又没有山阵的坚固，所以又差一筹。 


　　4、晋北“出云骑兵” 


　　  出云骑军是一支轻骑，却并不象离军雷骑，以强劲的冲锋着称。出云骑兵以骑射之术名闻天下，出战时候总是在两翼骚扰杀伤敌人，最后汇合步兵巩固阵地。为了便于发箭，有时甚至连腰刀都不用，所以无法正面对敌，必须辅以重装步兵才能结阵。骑射手以左手推弓，一次把弓推满。东陆射手中，只有出云骑兵的骑射手和陈国的射手“紫荆长射”采用左手推弓的开弓方法。因为这两支射手所用的弓都相当之硬，右手引弦是很难张开硬弓的。 出云骑兵最显着的特色是出箭的整齐划一，“玄颐”、“盈月”、“破虏” 三段之后，万箭齐发，组成“箭岚”，也是无人可敌。 

　　 

　　 

　　  

　　 作者： 60.22.225.*  2005-7-20 18:58 　 回复此发言    

　　 

　　--------------------------------------------------------------------------------

　　 

　　9 [整理]九州兵器、天驱、名将、各国劲旅、九州星象星命资料总结（强  

　　 

　　5、铁浮屠 


　　  据说蛮族骑兵装备上铁甲可以结成铁浮屠，无坚不摧。大量蛮族武士参与的天驱兵团最出色战技就是蛮族的骑兵战术“铁浮屠”。重装骑兵结队冲锋的时候所到之处如一辆巨型坦克，马蹄后横尸一片。这是号称足以使“日月倒悬”的最强骑兵战术之一。武帝八年，武帝（风炎皇帝）在朔方原北的遮虏障和青阳部虎豹骑决战，东陆山阵抗衡蛮族铁浮屠精骑，双方损失惨重，订城下之盟。武帝十五年，十六国重组“风炎第二铁旅”，武帝再次亲征，公山虚以“帝师”名义随军参议，势如破竹。武帝十七年，雪嵩河决战，虎豹骑全军覆没。 


　　6、青阳虎豹骑 


　　  青阳王吕嵩手下最强悍的骑兵部队，清一色的黑骏马，骑兵们厚重的熟铁甲边缘装饰着豹子的皮毛，马鞍边插着清一色的阔身长刀，脚蹬过膝的硬皮长靴。青阳部引以为豪的虎豹骑从不到千人的虎豹骑起家，最终击败蛮族其余六大部落，居于北陆之主的位置，可见其战斗力非同寻常，在与真颜部的战斗中，虎豹骑千里奔袭，马不停蹄直奔沙场，大破龙格真煌的部队，仿佛摧枯拉朽一般。后来，虎豹骑被赐予九王“青阳之弓”吕豹隐，成为他的直隶部队，不过吕嵩这一举动的真正含义，尚待斟酌。 


　　7、风铁骑 


　　  宁州羽族的精锐骑兵，具体情况不详。 


　　8、真骑 


　　  真国骑兵的独特之处就在于他们的坐骑，不是普通的战马，而是一种称为香猪的生物。成熟香猪的香腺是东陆最昂贵的香料，但是新鲜的香腺却臭得可怕，它的贵重不仅是因为余味清香、持久绵长，更重要的是可以几十倍上百倍的增强并改善其他香料的气息和持久力。真人骑兵向来以来去如风凶猛彪悍着称，香猪的奔行速度虽然不逊于战马，但是没有长力所以每个真人骑兵上阵都要配备两三头香猪。但是香猪因为它的恶臭，所过之地，人马必须走避，近香猪三尺，则战马暴突反复，虽精骑之士不能控，真骑又善箭雨，以连珠发射的强劲弓箭压制敌军，所以也是一只劲旅，曾以两百人的骑兵队力克休国风虎骑兵八百人，面对夜北军七八千之众，五百真骑毫无惧色，也是一只不怕死的骑兵。 


　　9、野尘军 


　　  野尘军，是乱世同盟六人开创的一个流浪军团，后来离国和燮朝天驱军团的前身。   成军的时候，主干是姬野召集的天驱武士后代和吕归尘从蛮族带来的铁骑兵。在沁阳一战中折损不少，所以正式建军的时候只有七百三十二人，所谓“天驱七百将”的定义就是那时候来的。这七百三十二人是后来野尘军的核心，建立兵团的时候重新进行了天驱指套的铸造，所以这七百三十二人每人拥有一只天驱的指套。九州范围内当然也有别的武士拥有指套，但是那些则是前代天驱武士铸造的（历史上到姬野为止也只有三次指套铸造的事情发生）。   野尘军全部是骑兵。与其说是为了增强战斗力，不如说为了逃跑得快一点。这支小兵团一度依靠充当诸侯战争的雇佣兵来积累实力，但是在动辄上万武士冲突的大兵团作战中生存下来分明不是容易的事情，除了项空月的秘术和西门也静趋吉避凶的预测，只有逃跑最能帮他们保存实力了。   当然当雇佣军也是要实力的，野尘军在这方面的实力还算不错。由于大量蛮族武士的参与，这个兵团的出色战技就是蛮族的骑兵战术“铁浮屠”。重装骑兵结队冲锋的时候所到之处如一辆巨型坦克，马蹄后横尸一片。这是号称足以使“日月倒悬”的最强骑兵战术之一。此外这支军队在装死、夜行、矢阵、长途奔袭上也有独特见解。   在成立三年后，野尘军解散，部分成员进入离国，重组天驱军团。   野尘军不是正规军团，所以名位踞后。   五、刺客篇 


　　  九州大陆上最著名的两大杀手集团：鹤雪团和天罗 


　　1、鹤雪（引今何在文）     鹤雪团：羽族受着天象的限制，一年只能飞行一次。但有极少数体质特异者接受特殊与艰苦的精神力与体质训练后可以翅膀永不脱落，常年的飞行。这些人被训练并形成了鹤雪团。多年前由羽族王室统领，但后来随羽族的内乱而脱离控制，自成一股力量。也曾为金钱而接杀人的任务。在向异翅任左翼统领进期，曾一度摆脱单兵暗杀的模式，改为集团式作战，战斗力极大提高，威名极盛一时。但在鹤雪团内乱后这个曾号称九洲第一杀手集团的势力又走向了衰落，直到多年后。（鹤雪团行动时一般按三人为组，九人为队的小编制，象向异翅那样动辄出动整个三百人的左翼作为军队行动的来对付野尘军的，在鹤雪团历史上是极少的。）     乱世时代鹤雪团主要人物：     申祈：团长。但并不是总能统率他的下属，他个性保守怕事而又多疑寡断，之所以会被羽族宗室选为鹤雪团长也正是因为他保守，可以守住羽族这珍贵无比的几百国宝，但自羽族王室内乱，鹤雪团渐脱离王室的控制。成为各势力争取的目标，甚至是争斗成败的决定砝码，申祈因为他的保守而错过了这一机遇。鹤雪团左使向异翅却借机倔起，获得了更高的威望。而后来申祈更是因为他的错误判断而死在乱世同盟的手中。 

　　 

　　 向异翅：鹤雪团左翼统领，从小目睹族人被屠杀与同族的阴谋，深信世上没有弱者的正义。长大后成为杀手集团统率者，追杀令发出，再强的英雄也难逃过，很少有人不在他的目光前感到寒冷。在羽族的分裂动荡中，他率领鹤雪团连连出击左右了王室的命运，也成为一部分失利的羽族王室仇恨的目标。他创造的将鹤雪团几百人集中起来成阵形训练与作战的方法，打破了从来鹤雪团只作单个暗杀的惯例，也使鹤雪团从一个杀手集团转变为一支威力极强的军队。但羽族王室包括申祈极害怕这种作战所带来的伤亡，所以这种战法随鹤雪团的内斗向异翅之死也消失了。同时向异翅还是辰月教的成员之一，一个爱好就是收集能增强魔法力的冰i. 在与乱世同盟和鹤雪团的反对派及众多仇家大战的最后时刻他在光爆中消失无踪，史传他死于通过冰i而加在自身的过度巨大的魔法力量。 


　　  风凌雪：鹤雪团银翼级队员，羽族不世出的神箭手之一，在空中掠过，飞翔中一箭穿喉，几乎从不失手。成为鹤雪团的神话之一。她的精确来自于她的冷漠，作为孤儿的她似乎习惯没有朋友与爱的生活。但只对向异翅忠心梗梗，直到她受伤不能再飞翔的那一天。她被鹤雪团所抛弃了。从此消失在茫茫九洲。但后来传说有人见过她重新飞在天空，但不知还有没有人再见过她射出那惊绝无双的一箭。 


　　  路然真：鹤雪团银翼级队员，羽族不世出的神箭手之二，因为有风凌雪在她永远也排不了第一，虽然表面有着杀手共同的冷酷，但心中却总是做不了绝对无念，她觉得这是无法超越风凌雪的原因。后来她爱上了一个她本要去杀的人，忽然领会了箭无虚发的真正力量。但是那已经是她的最后一战了。她死在与爱人贺旗及乱世同盟一起对向异翅的战斗中。 


　　2、天罗 


　　  天罗，以无数通过丝线联结的杀手统一行动的组织，这也与崇尚锦衣独行的鹤雪团相反，相同的是冷酷与无情，是一旦出手决不允许落空。没有人能在陷入天罗布好的网后还能逃出，九州的历史上没有先例。当年燮朝开创者之一，横行九州的武将榜第一颜可藏，便是这样死在了九层天罗的从林里。这不世猛将纵然曾在万军之中杀个九进九出，在天罗面前却空有心无力，被绞死于千万细丝之下，没人找到他的尸身，林中每片叶子，都沾满了他的血。从此几百年无人再敢提"天罗" 二字。 


　　3、羽族十二武神（暂缺） 六 秘道师1、九州第一秘术家――云纹   他试图改变神通过星辰所规定的绝对命运，在后世被称为逆神者。   云纹是羽人，出身于宁州南方的羽人都市齐格林的贵族世家，小小年纪就看透了羽人的成规墨俗，更喜欢人类的东西（比如印池秘道诀……这小P孩还真不是一般强）   他曾在龙渊阁苦读，尽窥诸般妙法。白舒容（休国灭亡时被救出的那个公主）曾企图魅惑这个年青、强大的秘术师，但失败了，但他还是在白舒容要求下加入其复国计划，因为他要借这个小女孩的手做一些一个羽人所做不到的事情。   为了达成自己的愿望，云纹毫不犹豫的背叛了白舒容，并通过巧妙的策划，即弄到了河洛的阿洛卡，又盗得了辰月教的秘卷，然后在宛洲衡玉城外，以法术驱使巨大的石头自行拼合，建造出了一座高耸入云的高塔“星座之门”   在宛州隐居的时候，云纹曾遇见了西门也静，两人为了各自疯狂的目的，云雨巫山了一番（生出来的那个BT小孩，估计就是西门让吕归尘领养的那个女孩）。后来他遇见了中年武士邱子游。两人共同在原启烈和秋虹（项空月的老婆）手下救出夸父百山部的酋长之子百满。   云纹在实行他的逆神计划的时候，被白舒容破坏。据说他最后死在秋虹的手上，他那强**术的失败，造成天象异变，引起了预兆暗杀的流星雨和冰雹，羽然在此天象引导下杀了姬野。   但也有传言说这家伙还在龙渊阁的狗洞里抓蛐蛐玩……2、项空月 关于这家伙的传言太多，大家自己看天驱篇。3、青弦 彭国大秘术师青行阵的儿子，心源流的密罗术师，他的故事请看遥控的《梦中身》，他曾把白舒容从休都救了出来。4、原颂   暗月术师，为了一个誓言，帮助穷困潦倒的羽人贵族羽攸（封爵宁王）重振家业，铲除了伪君子云圜的势力，报了宁王之母为云圜所害之仇。在二十二年中让羽宁家成为南药第一家。七 园极教星轮十二长老（天低树的设定）“那里就是守护神教星轮的十二长老所居住修行的星轮谷。在谷中数也数不清的参天古木中，十二位长老各自守护着一株主星所临照的神木，为我族祈求星运久长。因此，这座山谷也就成为本朝自振兴王以来世代奉养的圣地之一。 十二长老的人选，大都是历代元老会中德高望重者，又受星辰神意挑选，真可谓是一国之崇。 

　　――《星辰之歌》 


　　12主星的人物设定框架（以下“我”都是天低树的自称）：天低树详细刻画的两颗星： 


　　1，填盍：填盍弟子：霁辰。星流n年十月出生。 


　　外貌：银色长发（直，束发<因为常伏案工作嘛>），淡蓝色眼睛，面目清雅，多穿米色高领长袍。性格：严谨，细致，计算周密，谨小慎微，理性而保守。（这个行象我基本写得很清楚了） 


　　星命任职特点：物质性较重的星命。12弟子中最缜密者，唯一有资格学绘画者。长大后在教廷担任协助元极堂翻修设计（不负责建造施工），修补壁画的匠师。此外，他还负责王室拨给教廷的建设款项的预算管理，项目监理，以及其他一些经济方面的教廷事务。（就这个意思，当然文章里会用古老的说法） 


　　人际交往：和印池弟子云琐是好朋友（对练法术的搭档嘛）。和寰化弟子霖萧关系也不错（邻居嘛）。对两位星尊的弟子较疏远，但很敬重。 


　　经历：配角之一。贵族匠师世家的少爷，4岁被选到星轮谷成为填盍弟子。6岁时父亲被卷入一桩谋反案，被诛族。12岁行刺羽王事件后，被老师送往中州的将作世家暂避，一年后回星轮谷进入教廷，协助处理事务。16岁辰月之变，老师含恨病逝，很悲痛。为老师守孝后继续在教廷。22岁去中州（《石刃琴》中新将作上任那一年），借来填盍法器。23岁，王子之乱，和印池弟子云琐在神木下互断羽翼，使各自星辰意志的神木苏醒，挫败了羽在天的计划，重伤力竭，因为用了填盍法器而活下来，却因云琐的死长久地极度悲伤。为死去的同伴设计墓园，翻修五个神木园，继续在教廷任职。60岁，继任新一代填盍长老。 


　　开放程度：这个形象基本全是我写，不开放。但在不影响他特点的前提下，在你们文里提到他或长或短都完全可以的。 


　　填盍长老：姓名未定，年龄未定。湖绿色眼睛。是个严谨，负责的好老师，对诸神的意志，守护神木的目的持矛盾，无奈，自我麻痹，但无怨无悔的态度。辰月之变时，算出了未来，积劳成疾，抑郁而终。这个形象也基本不开放。 


　　九州著名的填盍星命者：原启烈、姜子桉、申祁（鹤雪团团长） 


　　2，印池：印池弟子：云琐。星流n年出生。 


　　外貌：珍珠色长发（直，束发<因为常伏案工作嘛>），暗紫色眼睛，眉目灵秀，多穿淡蓝色长袍。性格：爱思考，爱探索，像个哲人，认真，会钻牛角尖。（也基本写到了，但感觉自己没写全面） 


　　星命任职特点：精神性较重的星命。12弟子中唯一懂所有古文字，会修补古籍的人。长大后本该担任宫廷史官，协助教廷典籍的维护，教典的修订等工作，在一些大型元极堂作传道师，以及其他一些文化方面的教廷事务。但云琐本人没有做过这些工作。 


　　人际交往：和填盍弟子霁辰是好朋友（对练法术的搭档嘛）。和岁正弟子翔聿关系也不错（邻居嘛）。对两位星尊的弟子较疏远，但很敬重。 


　　经历：配角之一。名门望族的小少爷，因从小孤僻古怪，喜欢问起怪的问题，所以父母很不喜欢他。4岁被选到星轮谷成为印池弟子。8岁和霁辰一起看到一本神秘的古籍，从此对守护神木的目的怀有质疑。12岁行刺羽王事件后，被老师送往龙渊阁暂避，一直在龙渊阁看书思考。16岁辰月之变，仍留在龙渊阁，旁观目睹了龙渊阁焚书事件。对去教廷任职没兴趣，主动放弃继任印池长老的机会，多年留在龙渊阁，取得修记资格，只与霁辰有书信往来。23岁，王子之乱，接到老师的紧急信，决定最后尽一次印池弟子的责任，最后和填盍弟子霁辰在神木下互断羽翼，使各自星辰意志的神木苏醒，挫败了羽在天的计划，重伤力竭，灯尽油枯，壮烈牺牲。被厚葬于星轮谷。 


　　（他在龙渊阁的具体经历欢迎大家来补充） 


　　开放程度：这个形象我写了大部分，但还是部分开放的，但如果你们要写他又要牵涉到霁辰，最好和我商量一下。 


　　Ps：提示一下，他和霁辰一个在龙渊阁，一个在中州或教廷，两人那么多书信，可以写成散文，游记，文献，资料……好多可写的题材呀！ 

　　 

　　 

　　  

　　 作者： 60.22.225.*  2005-7-20 18:58 　 回复此发言    

　　 

　　--------------------------------------------------------------------------------

　　 

　　12 [整理]九州兵器、天驱、名将、各国劲旅、九州星象星命资料总结（强  

　　 

　　印池长老：一直活到最后，云琐死后又收了新弟子（12主星中，修补古籍是印池的专利呀，那种树皮做的书，肯定经常会坏，不收徒修补怎么办？）对诸神的意志，守护神木的目的思考过，质疑过，但却无法对此释然。其他全未定，你们可以写。 


　　九州著名的印池星命者：藏书、公山虚、白毅、云纹 3，谷玄：谷玄弟子：风燃。星流n-6年出生。 


　　外貌：黑色长发（曲直你们定，半束发），海蓝色眼睛，容貌俊逸，多穿深冷色系长袍（如深蓝，深青，黑色）。 


　　性格：比较复杂。从小就知道自己棋子的命运，还是孩子就知道自己会杀死万人敬仰的太阳星尊，自己没有将来。星轮谷的人毁了自己的家，又救了自己的命――为了把自己更好地当成工具。所以，他绝望，阴郁，忧伤，无可依靠。但他又是谷玄星尊的弟子，12弟子中的大哥，所以必须作为小弟们的表率，把绝望阴郁藏在心底，表现得像个无可挑剔的圣人。他从来没有野心，也想过反抗命运，却又因为太绝望了，而一次次臣服于命运。11年忍辱负重，只为执行谷玄神的一个旨意（真是这样吗？）。开始是被老师当成棋子的，最后却甘愿代老师受死（为什么？）。是很多时候表现出感人的勇气，但一世懦弱的悲情人物，很值得一写。（注意：他只像个圣人，绝对不像王者啊！） 


　　星命任职特点：终结的星命。12弟子中的领导者之一，负责星象纪录。长大后本该进入教廷管理层，负责进贡，监督镇压邪教，教内审判，以及其他一些教廷内政（你们再补充）。风燃在13到18岁之间协助从事过此类工作。 


　　人际交往：最好的朋友是暗月弟子雾泷（shuang）（临居嘛，星辰气质也像），雾泷最后为了帮助他完成终极任务而死。一直理解他的还有亘白弟子羽漠（临居兼同事嘛），王子之乱中，羽漠（占星师）为帮他而受伤，瞎了两年。 


　　他和翼天扬的关系：比较复杂。作为关系不和兄弟星尊的弟子，长期互相堤防，互相竞争。行刺羽王事件后，他们两人在一明一暗较劲多年。但两人又惺惺相惜，从小一起长大，说没有友谊是不可能的。最后正是两人合力I卫了元极道的统治地位，他是在翼天扬身边含笑而去的（凄美啊！）。 


　　经历：整篇故事的线索人物之一。他家乡所在的村子因被王室供奉元极道的苛税压迫，改信某教，被灭族，4岁的他亲眼目睹了这个悲剧，并眼看着哥哥被冲下瀑布，自己却被谷玄星尊收为弟子，来到星轮谷修行。11岁羽王病，三王子失踪。18岁行刺羽王事件发生，受牵连被流放（其实是教廷故意安排的），被暗黑教所救，近入羽在天王子身边，忍辱负重背黑锅做卧底。22岁辰月之变却不能回去。29岁随羽在天王子回来，为了抓住太阳星尊与太阳之子教派勾结的证据，继续忍辱负重背黑锅，极痛心地向雾泷雾蝶发起攻击……最后打伤老师，自己装扮成谷玄星尊，承受了太阳星尊致命一击。但在翼天扬的帮助下，完成了谷玄神降与他的星命，I卫了元极道的统治地位。最后死时与翼天样冰释前嫌，含着笑，却依然死不瞑目（国恨虽报，家仇却未了）。死后按星尊的地位厚葬。（我是否虐他虐得过分了？） 


　　开放程度：我只设定了大框架，具体细节你们可以随便展开，这个人物欢迎高手来写，他的任何时代都可以写成优秀的虐文无数篇。但对迁涉到的设定要仔细严谨，比如那个暗黑教（崇拜谷玄，其它设定都没有），比如其他弟子，比如他老师，比如羽在天王子……另外，风燃有个哥哥风焰，被冲下了瀑布，没死彻底。虽然我不想再多个麻烦，但你如果对自己的笔力有把握，也可以让风焰复活，但兄弟故事务必在风燃29岁前结束，风焰的一切设定请自己做，而且风焰和风燃绝对不是双胞胎！ 


　　（有风燃这样的弟弟真是上了天堂，又温和又能干，又忍让还会洗衣服。（汗！）若有朝一日九州有了动漫，风燃在山崖上看风景和瀑布上洗衣服的镜头要好好表现，多唯美啊！请允许我偶尔做一下白日梦） 


　　诚邀各位擅写悲情人物的写手加入，（其实把这位帅哥写得越悲，他的人气反而越高）写风燃的最好和写翼天扬的，写他老师的写手能有所协调。 

　　 

　　 

　　谷玄星尊：全篇线索人物之一。这位老人其实比星轮谷漂亮的弟子们更值得一写。几十年来，作为一位统治元极道的星尊，一位谷玄神的仆人，一位羽人王国的重臣，一位无奈的兄长，一位绝望的老师和长辈……如此多的重担，如此多的挣扎和无奈，谁可以堪？他的每一个重大决定都令他自己极其痛苦。他一开始确实只想把风燃当棋子，可那么多年下来，他对弟子也有很深的长辈对晚辈的关心之情，师徒之情吧？他对弟弟的大逆不道的想法和勾结外教的事都知道，但元极道需要他弟弟一同来统治，他几十年来一直在兄弟情分和羽族大局之间挣扎。他对风燃的一些决定是阴狠了些，但他的这些决定背后无奈与痛苦又知多少？他其实是很心疼风燃的，否则不会最后主动要代替弟子去面对太阳星尊。我想风燃也是折服他老师的才华、襟怀和品行的，否则不会自愿去承受那致命一击。结局呢？元极道的地位I卫了，国家基本上稳定了，而和他最近的两个人――弟弟和学生却死在对方手中（这又是他当年策划的）。这位孤独的老人，独自捧着一个人的教典，承受一个人的无尽悲伤。 


　　他的大多数资料基本都未定，如果有时间，我很想来写写这位老人的，但我几个月内都没时间啊！所以诚请九州各路高手来塑造这个形象（不是高手很难写好他）！ 


　　另，谷玄星尊和太阳星尊也绝对不是双胞胎！（双胞胎怎么会对应意志冲突的两颗主星？想想也知道嘛！）欢迎各位加写兄弟星尊青年，中年时的前传。 


　　九州著名的谷玄星命者：吕归尘、白海天4，太阳：太阳弟子：翼天扬。星流n-5年出生 


　　外貌：金色长发（可能参次不齐<没想好>，披发），琥珀色眼睛，气宇不凡。长袍多为紫、绛红等华丽的颜色。 


　　性格：也比较复杂。豪迈开朗，王者霸气。（小树不大会写王者形象，所以把他的戏分一压再压，在接下来的亘白篇中，他的戏会较多）。但他有智慧有心计，也很细心。他对自己老师的所作所为，所思所想应该知道，对兄弟星尊的不和也知道，很多时候他也很无奈的。12弟子中的二哥，无可挑剔的表率者，气质高贵的领袖。关于他的内心，风燃有句话说得很对：“你压得太深，都不记得自己心里有什么！”多年来一直在羽族元极道大局、师生之情、自己的野心这三者中矛盾着，他的弱点大概来于此吧？（其它的你们再补充，我只能暂时想到这么多，但这个人物也绝对值得一写……） 


　　星命任职特点：生长、给予、自我的星命。12弟子中的领导者之一，负责星轮谷大型祭典的主持。长大后他进入教廷管理层，负责对穷人的施布治疗（太阳法术），教廷与王室的联系，与羽族上层设会的联系（汗！交际人员？），监督各地的传教活动，以及其它一些教廷事务（其它的你们再补充）。翼天扬多年来就在教廷协助几位师叔忙这些事。 


　　人际交往：他和谁比较要好？你们来定吧，按星辰特点可能是郁非弟子翰吟恒吧？（邻居耶！）也许和裂章弟子也不错？（我随便说说） 


　　他和风燃的关系：比较复杂。作为关系不和兄弟星尊的弟子，长期互相堤防，互相竞争。行刺羽王事件后，他们两人在一明一暗较劲多年。但两人又惺惺相惜，从小一起长大，可以说两人是明白对方，是互知的。最后正是两人合力I卫了元极道的统治地位，风燃是在他身边含笑而去的。（凄美啊！） 


　　经历：整篇故事的重要人物但不是线索人物。贵族出身，4岁被选入星轮谷成为太阳星尊的弟子。10岁羽王病，三王子失踪。17岁行刺羽王事件发生后，进入教廷任职。21岁辰月之变，协助师叔成功地稳住了教内人心。28岁王子之乱，帮助长老们召集齐当年12弟子。对老师的所作所想很彷徨，痛苦矛盾（如果老师的想法实现，他就可成为下一代羽族精神领袖）……最后在个人野心与元极道大义间选择了后者，帮助风燃一起终结了老师的野心，I卫了元极道的统治地位。和风燃冰释前嫌，送他安然离去。强忍心中极度的悲痛去安抚人心，继续在教廷任职。60岁继任新一代太阳星尊。 

　　开放程度：除了这个大框架，基本上是开放的。他的家庭，友谊，在星轮谷和他老师的故事，在教廷的具体经历，和风燃多年的较劲，王子之乱时的挣扎彷徨，战乱后的极度悲痛……相信展开都是好文章。但对迁涉到的设定要仔细严谨，比如元极道教廷，比如其他弟子，比如他老师。诚邀各位擅写王者人物的写手加入，（其实这位寂寞王者的内心，远不是他表面那么轻松的）写他的最好能和写风燃的，写他老师的写手能有所协调。 


　　太阳星尊：全篇线索人物之一。这位老人也比养眼的弟子们更值得一写。首先，他绝不是丧心病狂的野心独裁者，他的才干相当卓越，任星尊期间勤政爱民，和哥哥一起把元极道内管理得井井有条。他的志向和目光都很长远，然而这正是他的可悲之处。当时王室的力量软弱，羽族人心涣散，应该说的确要有个强权力量把他们统一起来，但这与元极道基本教义是违背的。作为从小接受元极道系统教育的太阳星尊来说，他一定也深深矛盾过吧？没有人愿意如此的背叛，他已经是万人敬仰的星尊了，他自己应该知道这是一条不归路，这会让他承受怎样的骂名。但他为什么还要如此决定呢？甚至为此不惜与哥哥闹翻，与培养他，成就他的元极道为敌？难道仅仅是因为野心吗？应该说他是整个时代的牺牲品，最后他失去了一切，甚至包括他的弟子。他最后一刻的暴怒，与其说是发狂，不如说是几十年来太深的绝望吧？ 


　　他的大多数资料基本都未定，我不太擅长把握这类高高在上的寂寞者的形象。所以诚请九州各路高手来塑造这个形象（不是高手很难写好他）！ 


　　另，谷玄星尊和太阳星尊也绝对不是双胞胎！（双胞胎怎么会对应意志冲突的两颗主星？想想也知道嘛！）欢迎各位加写兄弟星尊青年，中年时的前传。 


　　九州著名的太阳星命者：白清羽，四月，长门修会的那个修士接下来是我粗略刻画的四颗星： 


　　5，亘白：亘白弟子：羽漠。星流n年出生 


　　外貌：淡金色波浪状长发（曲，披发<晚上占星时看背影会比较好>），墨绿色眼睛，空灵出尘的面孔（略带自嘲的微笑），多穿高领白袍。性格：平静，自制，洞悉很多宿命和真相却守口如瓶，有一点悲观。（你们再补充） 


　　星命任职特点：平静自制的星命。玄天步象派占星师。星轮谷12弟子都会占星，但元极道过分注重12主星的关系，对其他小星认知不够，这个不足是由历代亘白神木守护者来弥补的，所以亘白园中有星塔，每晚都是他们师徒计算，风燃有时上星塔做记录。长大后本该担任宫廷星象师，但羽漠本人少年时是否担任这项工作不祥，由你们来定。 


　　人际交往：一直很理解风燃，但只是理解，不是好朋友。其他朋友你们来定。（我认为平静的亘白占星师不会有几个朋友，你们呢？） 


　　（《星野变》说：除了谷玄，没有什么力量能影响亘白。嘿嘿，所以说他理解风燃） 


　　经历：失势的王室远亲，4岁被选为星轮谷亘白弟子，12岁行刺羽王事件后，老师死去（死因你们补充），他强忍悲愤独自出走。至他23岁前的经历由你们来补充。23岁王子之乱时回到星轮谷，在对抗暗黑教和太阳之子教的战斗中表现突出，为了掩护风燃受伤，瞎了两年（对王子之乱带来的牺牲虽料到但仍极度痛心），两年后复明，任宫廷占星师，60岁继任新一代亘白长老。 


　　开放程度：还是比较高的，特别是他从12岁到23岁之间的经历，只希望写这位占星师的写手要注意亘白的特点，另外能否拓展一点思路？不要总是云游云游，九州的云游者够多了！ 


　　亘白长老：洞悉很多真相，追寻诸神足迹的老人。行刺羽王事件后，他和岁正长老坦然赴死。（死谏？自杀？自愿顶死罪？自愿被暗杀？……你们来定，这两个长老之死，象征意义是：星轮谷的平静和旧规律被打破。）其他都可以写。 


　　九州著名的亘白星命者：西门也静、息衍、吕鹰扬 


　　6，明月：明月弟子：雾蝶。星流n+2年出生 


　　外貌：银红色长卷发（披发），绯红色眼睛，精致无瑕的面孔，12弟子中最漂亮者，多穿带兜帽的灰色长袍。性格：比较开朗、单纯（其它自定） 


