息衍
墨染清风歌意绵
霜红百里笑城颠
十步一人风云变
莫道有风品茶闲

白毅
烽火连天立望遥
青烟素月寄长箫
蔷薇箭破如龙啸
不若长薪共寂寥

项空月
千秋浩然浅笑中
万里江山若展容
弄弦随唱三军事
抚扇轻摇一世风

姬扬
旌天漫卷少年行
男儿当如虎牙吟
长枪纵贯东北陆
风虎横踏天拓倾

叹羽然
云鬓如霞雪如肌
半日旖旎半生离
空望宁澜烟波里
又到南淮采莲期
西门也静
古木森森演皇极
浮沉渺渺破珠玑
万古长空天山雪
苍茫望断江边菊

苏瑾深
何劳阵前长嘶马
中军帐里定乾坤
挥云散罢军已破
常得惊才与付生

李凌心
兵机绝世剑意阑
落雷飞花等闲观
将军鼙鼓动地起
胜败已落纸上谈

姬扬 
旌天漫卷少年行 
男儿当如虎牙吟 
长枪纵贯东北陆 
风虎横踏天拓倾 

叶正勋
月残如刃虎狼谋
风卷连城鬼神休
九州谁人堪名将
青衣卸甲唱箜篌
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 满江红 

    饮罢青阳，三五骑，策马平川。星野改，四方风起，九州云变。玉箫有心音犹在，铁甲无声意依然。傲阳关，渺绝云断岳，锋芒显。         扬野尘，负青天，八荒定，六合安。怎奈何秋高，栏杆拍遍。画栋雕梁寄身易，角弓翎箭入梦难。怅寂寥，灯火黄昏处，英雄叹！

念奴娇-风凌雪 
                 苏冰

    天骄绝代，正云端飞举，误来人世。玉骨冰心卓荦客，不并等闲红紫。凝睇弯弧，扬眉射月，一箭书青史。千军仰面，乘风挥洒展翅。        黯淡影月徘徊，残灯明灭，长夜寒于水。野径疏篱皆未改，只有梅花憔悴。鹤梦频惊，雪魂易断，妾已无多泪。人间天上，难寻一宵长醉。
兰陵王-叹息衍 

    朔风劲,旌旗铁骑肃停。单骑行,闲庭信步,风自无声势自出。剑拔劈四野,六合斩衡庐裂。睥神州,几人敌手?江山倥偬一春秋。          笑歌弹箜篌,谁望老沧州，粪土王侯,纵身投草宁为寇。天下皆在手,莫问从头，看遍古菊危栏后,躬身紫琳秋。          望断,雁成行。荒草连陌上,耐得凄凉，踏秋风兮远湘江。谁记当年事,几人过场?箫鼓庙堂,欲向天,问苍茫!
清平乐星野变 

    寒林古殿，溅血入硝烟。斗转星移萍水见，羁绊无心暗潜。
    三千铁骑等闲，长薪一箭终偏。晚月空街行远，尘缘遥寄星天。
西 风 烈
苏冰

                     西风烈，健马长嘶青阳月！ 
                     青阳月，刀光如水，红冰凝铁！ 
                     枕金戈，挥黄钺，鼙鼓冲霄天地裂。 
千里莽原好驰逐，如山大阵立时结！
银刀灿雪斫敌首，铁骑追风摧朽叶。
落胆名王卷纛还，百战士卒勇力竭。
射雕校尉箭囊空，驱死将军宝刃缺。
郁非黯黯复明明，杀气朝朝连夜夜。
遍地遥草漫天霞，俱是男儿战时血。
饮青阳，歌大风，腔血碧，战旗红。
但愿埋骨瀚州土，何须赐酒金帐宫！
歌 无 畏
            　　
               词：嬴无翳
                 曲：风临晚
            　　
越千山兮野茫茫，
野茫茫兮过大江。
过大江兮绝天海，
 与子征战兮路漫长。
越千山，过大江。
绝天海，路漫长。
  收我白骨兮嬴海旁，
  挽我旧弓兮射天狼！
尘歌 
            　　
古风尘

我不是自己的主人，
我只是命运的一扇门。
当诸神在星空里吟唱生命，
我如大地上飘落的尘。
我唱着属于我的歌走向东方，
水畔的你朝西眺望。
如果星辰曾给我一刻自由的存在，
我会为你采摘那朵白莲花。
水调歌头-姬 野



勇者争年少，何为惜命残。
任凭赤浪滚滚，长枪战平原。
铁甲心当依旧，踏破锁河雷眼，天命亦不堪。
泣血青骓暖，功成虎牙寒。
            　　
忆往昔，尘空野，静与然。
死亦无悔，缘到尽时意阑珊。
千古枭雄威名，万里苍茫河山，犹可换红颜。
愿逞屠龙志，北斗照我还！
一剪梅-羽 然
            　　
一曲终焉
            　　
回首三顾倾人寰。
扬舞九天，仙姿翩然。
振羽长空越千山。
修我弓箭，与子同战。
            　　
悠悠芳心为谁乱？
虎牙不见，苍云无缘。
赤鳞暗芒映谷玄。
爱恨之间，阴阳一线。
 
忆吹箫-西门也 静
　
苏冰
            　　
慢捻星筹，轻舒广袖，为君挥斥天狼。
并马东平虏，西肃封疆。
孤洁谁知心事，惜萍聚，拼弃红妆。
君不见，幽兰咫尺，寂寞飘香。 

今宵梦回旧国，惟草掩重门，尘满雕梁。
恨此身难老，短鬓偏霜。
一自宸星辞宇，应怕见，碧落茫茫。
风萧瑟，黄昏又回，往事堪伤。
沁园春

尾指银戒 

北陆春回，骏马长嘶，厉隼高翔。
有笳鸣雁唳，满川歌咏；
风行草偃，遍野牛羊。
花没雕鞍，露沾箭袖，
新煮酥茶异样香。
凝眸处，只一弯寒月，半枕清霜。 
 
更深独立回廊，把两字无情问上苍。
教少年轻别，不知难返；
梦中纵见，未许端详。
聚散天成，穷通星喻，
哪管人间几断肠？
人生事，只随波飘转，无奈沧桑。
忆江南-西门
            　　
苏冰
江南怨，最怨是西门。深闭空山餐紫霭，错离星汉惹红尘。回首百年身。
无人会，浅笑是深颦。前殿龙箫心上血，沁阳虎齿梦中人。空剩忆如新。
 关殇
牧云朝
            　　
千山回眺兮，万里峥嵘，故国未远兮，忧念中京。
远逐群狼兮，四海未平，父老赠我长剑利，拓宇披荆！ 
绝漠苦战兮，风雪连营，裹创一决兮，背水陈兵。
战野玄黄兮，壮士佳城，剑折即是埋骨地，大快平生！ 
出自今何在《海上牧云记》第一部《美人如玉剑如虹》
《云龙变》里项空月唱的一段：
我有屠龙之术，
欲翻流云起舞；
我有苍茫之志，
欲煎七海成田；
我怀绝世之锋，
欲解抵天之柱；
我是藏玉之璞，
欲觅神匠成材。
吾曾笑云梦乡里文皇帝，
长生何须吞白玉；
吾曾笑长锋空折武皇帝，
挥军难渡雪河西。
吾不惧青天之高，黄地之厚；
独恨不逢琢玉手，
晚生不见凤凰来。
噫嘘兮，
山之既高，神女空候；
水之既深，龙死荒滩。 

            　　《歌行者》的版本是：
飞光飞光，劝尔一杯酒。
吾不识青天高，黄地厚。
唯见月寒日暖，来煎人寿。
食熊则肥，食蛙则瘦。 
神君何在，太一安有？
天东有若木，下置衔烛龙。
吾将斩龙足，嚼龙肉，
使之朝不得回，夜不得伏。
自然老者不死，少者不哭。
何为服黄金，吞白玉？
谁似任公子，云中骑碧驴？
刘彻茂陵多滞骨，嬴政梓棺费鲍鱼。
作者大角（潘海天） 

没有什么能够阻挡
你向前眺望的目光
羽妖 永不动弹
张望着 闪电劈开云层
纷纷落下 

没有什么能够阻挡
你向前跨越的步伐
一苇 如此地悠长
流淌着 更长的时光 
 
长矛的阴影悄然碰响
大幕移换
流浪的道路在前等待
自由的心中更无牵挂 
 
穿过幽暗的岁月
看到那完美的天涯
在那云彩之上
盛开着永不凋零
蓝铁花
铁色浮屠
大角（潘海天）

烈马踏过黑土地的胸膛
鼓声的呼叫
一直撕裂开
漩涡中的城墙
千人鹄立在彼观望
沸热的目光
将黑帆吹上飘摇的
云端
大木，号子和鲸骨
缆索，帆，和烟斗
土黄色的阳光斑点
跳跃
当谨记万物开始的那日
在那一日，我们懂得了东方
迅急风，巨浪和“陆地！”
木腿，铁钩赭石色的鹰毛
刀子的把手
烫伤
每一个人的手
火红色的箭，雨中拉出青色的尾焰
巨石，世界一样旋转下落
不可忘却
响亮的生铁之后，铜箍木桶里
辣的酒
达到，懂得和摄取
火焰之后，又是什么
接过青色海水的种子
撒播到刺鼻的空气里
终有此日
宁静之树矗立在大地
清香
随风飘散
霜 到头来几度夕阳终西去转身处几度离合恨难收断魂泪咽咽哽喉
寒光 葬去多少好儿郎青冢也相望再不闻月下执手耳畔语婉转温柔
虎牙枪 道不尽白茫茫冰雪处鸟兽亦思偶贪生只为相见日战火熄就
烽烟战场 中军帐珠帘罗幕夜半锦袍饮画图思归非因钢刃卷铁戈锈
铁甲画苍凉 几番甲穿何畏死却放不下来时路上家书传小楼卿独奏
四方英雄同起 烽烟乍起金钟鸣角声凄厉矢如雨箭似蝗枪下战敌酋
和我振臂唱天狼 断断乡风过万里离离疏落几千愁梦里悄然闻姥幼
兵戈历历尘野茫茫 现如今丧尽枝头叶鬓雪上青头寒风可过情难留
挥战旗猎猎浩浩汤汤 莺莺燕燕凄凄惨惨不知几度春去秋来留空楼
男儿当起平乱世安国邦 怨只怨断雨残云赏流水兰桥独尽缺月孤舟
何曾惧马革尸裹血涌大江 月老有心依不在黄花清明时昨日知可否
放不下红尘一段征程格外长 终日盼君君不归奈何鬓发窗前空悠忧
看新草又绿春色丹霞再粉夕阳 月下堂前白头翁苍颜尽画丧子伤愁
而天下江山易主英雄不再红颜苍 昨日一曲音犹在今朝案前空罗绣
虽女儿亦挽弓射月道是巾帼不逞让 知否殷殷惜别处常相思常相候
叹曾经铁甲豪情依旧在留却只影彷徨 谁家望肠断春闺梦里犹消瘦
纵有千般险阻志向不改同盟乱世定九州 断却豪情随风去空留残首
却怎奈何世间惟有情难克亦不免独自感伤 纷纷兀鹰飞狺狺野犬口
惜英雄征战杀场几人回看古道空留悲壮血殇 却不见无定河边枯骨
断残梦任身后凭空去百代豪杰逢乱世雷动八方 一册青史半页卷轴
九州云涌志比天高浴血杀场看谁主沉浮大地苍茫 男儿马革裹尸处
独步疆场把酒笑横笛一曲梦中狂醉卧阵前又有何防 只得暗自泪流
几番鏖战完骨少泪血尘沙满天扬万众之中唯剩疾马枪 无人能参透
也历经锁河雷眼殇阳血尽染黄土叹列国纷争铁蹄踏城荒 个中滋味
成王日青史颂尽荣归将御笔封尽天下疆哪管他星冢繁花黄 白绢袖
后庭间娥女轻歌曼唱君记否几番情绵化风去今番仅存月寒芒 素手
曾记否大江东去英雄憾战歌萧萧烈马嘶风云终落定九州依无恙秋
 
谁谓今朝霸气凋零豪杰寂寥
有穆如烈焰 气吞寰宇 威凌天下 大辟狂刀
狼啸苍原 龙鸣古墓 鹰帜飞扬绝代骄
珠千斛 奋红颜一怒 四海惊涛
 
饮罢青阳无聊惜泥血斑斓旧战袍
忆如龙公子 临风低唱 离魂素女 对月轻邀
餐花公主 折刃雄王 欲与天公试比高
同回首 誓依然铁甲 壮志冲霄