出现西北部连接浩瀚海的海峡。海水压力导致大地震，撕裂【宁】【澜】二州，【宁州海峡】出现。
星流3700年左右，【贲王朝】在【晁王朝】废墟上建立，势力只有【中州】一带。被隔离在北方大陆【瀚州】的人类逐渐发展出不同于中原人类的游牧民族，他们接受部份夸父战斗文化和羽族自然文化，发展出不同于东陆的独立文化，建立大小数十个部族，统称为蛮。人族的文化正式分为东陆华族和北陆蛮族两支。【贲王朝】又与羽人争夺【澜州】，羽人退至【宁州】范围。
在这个纪元的后两百年，羽人航海技术成熟 实现首次环绕东路航行。河洛完成首次统一，开始离开地下王国，在【宛州】建立城市群，史称【叛离真神的迁徙】。

郁非纪【星流4000年~4999年】
郁非代表火、雄心、与志向，这是一个被冲突和斗争笼罩的年代。
星流4100年左右，夸父生存环境恶劣，为争夺生存资源，蛮族和夸父斗争开始。
星流4300年左右，人族【贲王朝】发生内乱。
星流4400年左右，羽族运用【鹤雪团】对【澜州】上的人族发动突袭，并扶持海盗在潍海作乱，羽人占领【澜州】三分之二领土。
星流4500年左右，【白胤】建立【胤王朝】，以【血蔷薇】为徽
星流4600年左右，人族撕毁同羽族合约，向【澜州】羽人发动突袭，羽人损失惨重，逐步退出【澜州】势力。
星流4700年左右，夸父大酋长率部击溃蛮族。同时【逊王•阿堪提】统一蛮族大小几十个部落，并创建【库里格大会】。逊王成为草原第一位【大君】。同期【华族】进入史称【血葵十四年】的动荡时代。【天驱】【辰月】两大宗派第一次正面较量。
星流4800年左右，【胤王朝】突袭【宛】【越】河洛，河洛遭遇大屠杀，残存部向【雷眼山】【雁返湖】突围，重居地下，【胤】军亦无力进攻。

阗盍纪【星流5000年~5999年】
阗盍代表谨慎细致周密，此纪年中，九州日益繁荣，各族贸易增多。商人们认为最接近金色的填盍能为他们带来金钱财富，而向填盍祈求庇佑。从某种意义上讲，填盍所代表的谨慎、细致和周密确实是一个成功商人所应具备的特征，商人们的祈求也算是歪打正着了。商贾们的身影始终隐藏在填盍纪金碧辉煌的历史之下，说他们暗中操纵了历史的进程，也不为过。
这个纪年是九州天神们浓墨重彩勾勒的一个纪年，在众多九州迷的记忆里，描写这个时代的九州作品堪称“部部经典”，如江南的【缥缈录】系列，斩鞍的【旅人】【白驹】，今何在的【羽传说】，潘海天的【风起云落】，等等等等。
星流5000年左右，【胤王朝】达到巅峰。人族不断向【宛州】移民，【宛州】商会成立，逐渐形成【宛州十城】的格局。
星流5200年左右，【胤王朝】【风炎皇帝】两次北伐无功而返，王权衰落，乱世的种子就此埋下。
星流5380年左右，【北邙之约】签订，人族河洛重新交往。
星流5400年左右，出身【下唐】的【姬野】一统【中州】，建立【燮王朝】，乱世结束。
在【九州志•诸神的战场】中，从【胤王朝】立朝到乱世终结历经了四个时代，曰【变革之世】【葵花之世】【风炎之世】和【北辰之世】。
【燮王朝】仅存在了四百年，取而代之的是【晟王朝】。

寰化纪【星流6000年~6999年】
寰化代表动荡和偏离，这是个混乱的年代，各种族间战争重起，同时也是个大发现的年代，冒险者前赴后继的探索未知领域。
星流6011年，【端王朝】建立，牧云氏和穆如氏共治天下，【晟朝】皇族逃入皇城地下迷宫，把【后晟】在地下维持近三百年。
星流6300年，牧云氏和穆如氏三百年盟约破裂，天下大乱，【端王朝】灭亡。东陆分为十几个小邦国。星辰之力引海水上涨，【天启】沉没。鲛人顺流入侵东陆，同时造成了九州航海技术大发展。经历两百年乱世后，一个新王朝【徵王朝】建立。不久，一队自称“三百年前流落【云州】的【端朝】【海移民】来到【泉明港】，【徵王朝】与【海移民】建立外交关系。羽人广泛种植【年木】，河洛掘通了所有地下通道，鲛人向南极探索大洋之极。
星流6700年，【徵王朝】与北陆【蛮族】多有战争。北陆王【夺罕】统一【澜州】，兴建都城【庞歌染尼】。夸父同蛮族合作，向北极探索世界之极。

暗月纪【星流7000年~7999年】
未知

谷玄纪【星流8000年~8999年】
谷玄代表黑暗、终结、秩序。
星流8000年，这是九州【缥缈时代】最后一个纪年，也是最华丽的时期。【星辰力学】的大发展使得科技突飞猛进，出现了【钢铁羽翼】【机械丛林】【悬浮城市】。
星流8900年，【高帝国】逐渐吞并了散布九州的其余十几个国家，成为横跨三陆的霸主。
星流8997年，【谷玄】无限接近大地，将所有星空渲染成黑色。 毁灭来临……原始与无序的力量苏醒。星辰一颗接一颗坠落大地，毁灭一切的冲击来临。有意识的种子被埋藏下来，它蕴含着一个世界的精华，期待着新世纪的到来…