此文原来自《飞 奇幻世界》05年5月：
正当壮年，却已过早衰老的威武王坐在盘龙榻上，隐隐觉得眼前那个婀娜的影子袅袅走来。此时大殿浓烈的檀香也压不过那女子身上浅淡如兰的气息，大殿外是青天万里，在光与影之间，她的步伐一如多年前的旧梦，姬野颤颤的扬声：“你还是来了。”
    “怎能不来？”
    “许多年了，我一直觉得，太卿阁像蔷薇皇帝当年那一舞后的高塔。”
    “你还是无法释怀。”
    “怎能释怀？”
    他说完后就沉默了，沉默得不再是头狮子。他脸上的皮肤已经松弛，再不是当年以眼神为刀，化长发做刃的锐烈青年。
    她将一个满满的包袱扔在地上。
    “我说过，所有的，都要还给你。”
    他定定地看着她，虽然他知道自己已只能看到影子，甚至无法触及，他依然看她，然后发出沉沉的叹息，“我给你的，你还得清吗？”
    （到此为止还比较靠谱……）
    “姜氏的空白银票，公子忽的藏宝图，还你一个太卿阁还不够吗？”女子迫上一步。
    “当年太卿阁因为水泥质劣而倒塌，毁去的不只是亿万金钱，更是我姬野一世的声名啊！”
    “呸！”女子狠狠啐了一口，“你受贿的时候，眼睛可睁得比谁都大。”
    羽烈王本已直起的身子又重重倒在大风皮制的皮靠上，“你回来，就为还债？”
    “还要报仇！”
    “报什么仇？”
    “龙襄之死，你身在左右，却见死不救，杀夫之仇，岂能不报？”
    “哎，花柳是绝症，我……”
    “不必废话了，拿你的枪！”

    “……羽然，只要你回来，我什么都可以不要。”长枪在手，姬野的眼神变了。
    “如果在十年前，我也许会相信你的鬼话！”羽然扬手，出招，她用的，也是枪！
    大殿静得毫发无声，长久，流云松风，偌大的宫城忽然剧烈震颤，十年来的第一次虎咆自太卿阁顶奔窜而下。
    “你的枪势，还是如此霸道……”
    没有咆哮，不见牙痕，姬野直直跪倒在地，喉咙发出咯咯声：“好枪！”
    （越来越没谱了……）
    “十年来我寻遍海外，风餐露宿，就是为了找到克制虎牙的武器。终于不负所望，让我找到了。”羽然细心地擦拭着手里的AK47，“在一个名叫俄罗斯的大陆……”
    “你真的如此恨我？”姬野的眉心刻出无限苦痛。
    “如果你不带龙襄去夜总会，我早就套出他银行卡的密码了！你让我怎能不恨？”
    “没有别的原因了？”
    “有！”
    “是什么？”
    “你们都死了，我才能和我的尘远走高飞。”羽然的眼里全是希望。
    “果然，果然如此！我们都错了，我这辈子错了许多次，惟独这次，付出的代价最重，最苦。”


    多年后……
    “我昭武的理想，早在七年前，已埋在火雷原上了。”这是青阳大君吕归尘的最后一句话，然后他就死了。
    据考证，青阳昭武公死于花柳。