今何在的〈闪电战〉让我决心从潜水状态中冒出来。 看了07年九州幻想一月号上的闪电战，让我瞠目结舌。这是什么？这就是大九州？就是今何在一贯被追捧的天马行空的幻想思维？我的天啊，真让我失望！ 闪电战是说二战中德国打波兰，波兰人只有骑兵，德国人有什么将风，虎将风，熊将风，鹰将风，这些将风无一例外的是些像坦克一样的铁家伙，动作起来将波兰人的骑兵碾为肉泥，向异翅不知道为什么出现在二战战场上了，告诉波兰人说将风很厉害，不可用骑兵硬冲，波兰人不听，全军覆没。向异翅飞走了，走前没忘了塞两个手雷一样的东西把将风破坏了。 整篇小说可以说没故事，没鲜明的人物，所有的文字就是把各种不同的将风象武器陈列馆的解说词一般描述一遍，说实在的，其实这些解说也没能使各种将风也给我留下什么难忘的印象。更别说故事里有什么让人感动，惊异、沉醉的东西。 按这种思路，不知道接下去吕归尘是否要参加铁道游击队？风凌雪是否要投奔李向阳？项空月是否会成为苏联红军的高级参谋或参谋长？更有甚者，进一步超越时空，姬野会不会出现在滑铁卢战役里和拿破仑成为生死知交定一个一生之盟？喂喂，这是幻想吗？这简直就是恶搞，或者说是乱想啊。 九州的创作今后没有设定了吗？可以想怎么写就怎么写吗？随便写一篇东西只要有几个九州的人物在里面出现（也不管这种出现是否合理）就算九州了吗？九州是不是走投无路了，天神们才思枯竭了，写不出东西来了，于是今何在想出这么个馊主意？别告诉我也有江南的份，还有大角的份？要那样，作为追随九州4年铁粉的我死的心都有了。 其实九州有很好的开端，很好的设定，不是还要出创世古卷吗？我们希望看到天神们不浮躁，沉住气把挖了的坑一一填起来，按原始的设定把九州丰满起来，坚持下去，一定会成功的。现在的九州大地才栽几棵树，还是一遍荒芜（这话也许过头了点），又去拓展疆土，超越时空，全宇宙地上下一亿年地疯魔去了，这叫我们读者觉得实在匪夷所思。 别再愚弄我们这些可怜的读者了，也别再愚弄你们自己了，创作需要严肃认真的态度。 我想，这样的大九州，会让很多真正爱九州的人望而却步的。     今何在加注回应：  我想如果连那故事的后记都没有认真看过，连上下五千年的策划和大九州与九州的关系都还没有弄清，这“九州铁粉”的自信从何而来呢？  第一、闪电战和大九州都不是九州。  或者你可以把它们看作象云荒，中国式青春，上海堡垒一样的，只是作者的作品。如果要看单一的九州，直接买单行本就可以了。我早说过，喜欢不喜欢时间会检验一切。  我压根没有在九州推行改革，我只是在九州外开辟了试验区，那些喜欢他所要的“九州”的人不必惊慌，如果那东西真正那么有生命力，它就不可能被放弃，对不对？但我很希望看到真正添砖加瓦的建设者而不是理论家。  第二、我作为五年来作为九州网站的开创者和设定的整理发布者，如果有人认为他比我更有权说九州是什么样，那么就证明给我看，拿出他的创造成果来。告诉我他想要的九州是什么样，好在哪里。告诉我他有力量让这样的九州生存下去。  第三、牧云记，羽传说，这些若是有人不喜欢，也都可以不是九州。没有了创造力与灵感的九州那不过是个虚名和空壳。我曾经给过你们决定和创造这个世界的权力，但你们无法把握它，你们放弃了建设和设定九州的权力，甚至原来的建设者也正在因为无法支付精力而逃走，那么逃走者和旁观者当然无法主宰九州。  到现在为止，我没有从九州拿过一分利润只有垫钱，我并没有什么对不起我为梦想而付出的。如果不喜欢我的风格，我也可以离开，不过，我希望我走之后，还有人有能力把九州护送到西天。希望我离开之后，那些自称无比热爱九州的人能站出来把它建设下去，为你们的选择承担责任。