五百名禁卫踏着燃烧的地板冲进了梓棠殿，这座巨大的宫殿正在烈火中呻吟，整个屋顶都在燃烧，抬头光明如白昼，热风滚滚如潮。
就要塌了！随时都会死！要杀了他，尽快杀了他！
五百个人心里想的都是同一件事。 然而他们停下了脚步。大殿正中，白衣的男人和白裙的女人相拥，他们席地而坐，周围火焰飞腾，前方插着一柄沉重的斩马刀，刀身上的血迹被热风烤干了，泛着古老的苍红色。男人的衣角也燃着了，但他不在意，也不回顾，埋头在女人的脖颈中。
沉默，沉默得危险至极。 却没有人敢动，那柄斩马确立的界限没人敢于跨越，那是白毅十五年军威所在，他不下令，无人敢超越他的马头、箭矢和刀锋。
“龙将”的军令。 为首的百夫长舔了舔嘴唇，偷眼看了看殿外列阵的弩手，回头的话，他们这些人会被如潮的弩箭吞噬掉吧？
“杀了他！”百夫长举刀。
“闭嘴，你们杀得了我么？”火焰中，一双眸子缓缓地睁开，瞳子里仿佛流淌着光焰。 白毅睁眼，抬头，淡定漠然一如平常，然而他眼中的光焰灼人。
“这个男人……大概知道自己走到尽头了吧？”百夫长心里想。 但他忽然变得那么年轻，那么耀眼，一股冷漠却骄狂的煞气在几十年后再次从这个男人身体里爆发出来，冰冷刺骨，似乎能把火焰都逼退。
白毅，在路的尽头，回到了他当金吾卫的极盛时光，稷宫少年，殿前演兵，他要剑试天下，要伸手握住乱世的权柄。
白毅起身，单膝跪地，一手抓住刀柄，一手紧握女人的手，把女人背在身后，“我是……军王白毅，这一生历尽艰辛，也没有能够守住这个帝朝。但我手中，还有这柄刀！” 霸刀离地，白毅踏步而进，灼人烈焰，彻寒刀风。 
军王，冲锋。