1，姬野：大燮朝开国皇帝，年号神武，谥羽烈，他的一生几乎都在战马上度过，他的故事在无数街头巷尾的说书人口中传唱。“扫荡东陆二十年，纵横胤末十六国”。那些关于虎牙枪的神话，关于一生之盟的传说，是所有九州大地上热血少年的向往，但是，很少有人知道他其实有个阴暗的童年，他的凶狠与冷血也让很多人唾弃，而在那个传说中的武士组织天驱内部，他也一直被当作叛徒对待。 姬野是一个复杂的人，他有着钢铁般的意志和暴的心，而据某些野史上说身经百战的他最后死在一位羽族女子之手。  2，吕归尘：青阳昭武公，草原上的第三位英雄，姬野的少年之交，当年正是姬野带着十二把长刀从刑场将他救走，二人从此开始了征服大地的旅途，然而当这两位少年好友都已长大之后，体现在他们身上的却是截然相反的性格，尽管狂热的战争之血会使吕归尘在某些时候成为杀人的机器，但是，却不曾夺走这个孩子的天性，他最终放下了手中的火焰之剑，要给予他的族人以和平。 他和姬野阴差阳错的爱上了同一个女子，也因此付出了一生的代价。  3，赢无翳：胤朝离国公，霸刀纵横之下天下无人敢越其锋，二十岁时弑兄夺位，以霸道和威严建立起了：“雷骑”，“赤旅”两支纵横东陆的军队，胤朝末年，他以雄狮般的咆哮终结了白氏王朝长达七百年的统治，世人充满敬畏的称他为“威武王”，然而他张狂的个性最终使离国成为诸侯的公敌，而锁河山和殇阳关的两场血战也耗尽了他的心神，这头奋战了一生的狮子最后也没能等到天下插满赤旗的那一天。  4，白毅：胤朝舞阳候，御殿月将军，楚卫国三军统帅，位列东陆四大名将之首的龙将，他的智谋与细微的资料观察使他每一次参战几乎都改变了东陆的局势，也是威武王一生最忌惮的敌人，他倾尽一生建立了名镇东陆的楚卫山阵枪兵，使楚卫国成为胤末时期少数能与离国正面抗衡的诸侯之一，但是在乱世风云滚滚的硝烟中，他——东陆第一名将白毅也不过是棋盘上一枚棋子罢了。  5，息衍：胤朝伯爵，下唐过武殿都指挥，东陆四大名将之一的狐将，白毅少时好友，但是与白毅沉稳有力的大将风度不同，他在很多时候更像一个富家纨跨子弟，而这也是东陆之狐的狡猾之处，息衍的真实身份是天驱万垒宗宗主，作为“三十年血案”后唯一握有重权的天驱武士，二十年见他一直不停的寻找天驱旧部，可以说野尘军的建立，有他一半的功劳，但是他最后却戴上了百里景洪的手铐，从此，胤末燮处的风云史册上便少了息衍二字。或许，这对历尽辛酸的息衍来说也是一种解脱。  6，项空月：诡道者，燮国太缚，他拥有着迷一样的过去和通达的天地般的智慧，尽管他看上去不过是个懒惰俊美的贵公子，但他浑身上下散发的逼人的气息和精妙无双的秘术令任何一饿对手也不敢小瞧与他，可以这么说，项空月才是野尘军及燮国军队真正的指挥灵魂，乱世战场上的无免之王，然而这世界上终究还是有他控制不了的东西，他如此的聪明在天驱与辰月两大仇敌间周旋，却因此将自己送入了命运的旋涡，等到他明白过来后，一切都已经晚了。  7，龙襄：影杀者，燮国虎冀上将军，曾是姬野手下最得力的助手之一，也是乱世同盟中另人胆寒的杀手，作为在天罗内部也小有名气的刺客，他不需要精妙凶悍的武艺，只要出手时瞬间的决绝，便能用手中的影虎在最关键的时刻送入对手的胸膛，如果说项空月的智慧来源与长期的学习，思考和观察，那么，龙襄精准的判断力则完全在与他比常人敏锐十倍的感官几身为杀手的直觉。而在历史上，龙襄却只是一个被羽烈王追杀的逆臣而已。  8，界明城：天驱大荒之鹰的继承者，曾以行吟者的身份游览九州大地，在彻底埋藏自己的幸福之后，他带着对那个女孩的一生的回忆加入了野尘军，决心用自己的后半生为那面鹰旗而战，他孤身进入北邝山，为野尘军购买了足以救命的军械，并与当地河络缔结〈北邝之盟〉，措施河络数百年后首次正式踏出大山，而在九原易旗后，界明城毅然携带天驱鹰旗出走宛州，在梦沼与部分愿意追随他的武士组建鹰旗军，于青石域抵挡姬野大军数月之久，最终，因叛徒出卖而城破，而他也从此下落不明。 界明城的一生足以证明他是一个忠诚的天驱武士和坚决的理想主义者。  9，百里煜：下唐国国主，他是一个无能的君主，却是一个极有才气的文人，其诗文足以与他的祖上文睿国主相媲美，后人评价他的作品“读之有长川东逝之叹”，其实他的一生并无什么大的过错，可是乱世的战火永远容不下待宰的羔羊，他无力去守护身边的女子，更无力去守护他的国家与子民，他的诗词能痛彻的表达亡国之恨，能让后来的文人为之敬仰，却也掩饰不了他不过是一个好命的宫廷小男人。  10，翼天瞻：天驱苍溟之鹰，羽族斯达克城邦领主，号称“天武者”，乃是“三十年血案”后少数幸存的天驱武士之一，为了让天驱微弱的火种得以燃烧下去，他独自一人奔走在九州大地上，抛弃了自己的家人和荣华富贵，守护着那面鹰旗背后的理想，也正式他亲手栽培了姬野和吕归尘两位天驱宗主暨后来的乱世之王，并引导了猛虎啸牙枪个苍云古齿剑的传承，即使在生命的最后时光，他也无时无刻不在暗中帮助着野尘军团的壮大与战斗，可以说，翼天瞻作为那个时代最忠诚的天驱武士而当之无愧。