　　九州・复仇人 by大家一起来捣乱

　　――――――――――――

　　夕阳西下，那旅人坐在树根旁边，沉默不语。

　　残破的村落里老鼠钻来钻去，衬着周围一层一层的沉寂，远处山坡的阴影慢慢爬上旅人的后背，然后爬上脖颈，无声的向他脖子里吹进一口寒气，寒气冷冷的沉下来，沉进旅人的心里，渗入骨髓，像是一只冰冷的大手，把旅人的心脏攥紧。

　　旅人的眼神空空洞洞，好像是心被抽干了一样，他坐在那里，一动不动，凝视着对面残破的房屋，屋子没有门也没有窗，像是骷髅露着黑洞洞的眼眶和大口。

　　这样的夜晚，月亮也隐去了，夜色温柔的降下来，覆盖了一切，如同一层黑纱蒙住旅人的双眼，他下意识的站起身来，左手中指扣紧手掌，四指自然伸展，右手握拳，大拇指平伸，双手相对合于胸前，高声唱道：

　　醒呀！太阳驱散了群星

　　暗夜从空中逃遁

　　灿烂的金箭

　　射中了苏丹的{瓴

　　轰！一团火球从地下涌起，直升到旅人的头顶，照亮了周围的一大片地方，兔子和老鼠慌张的逃走，远处的山坡上，亮起了火光，响起了喧闹声。

　　旅人心神一震，忽然恢复了理智，他左手向上一张，火球立刻熄灭，右手迅速的从腰间抽出一根绳索，他低声向着绳头念了一声“卷帘”，绳子就象活了一样迅速向上爬去，紧紧缠在树枝上，仿佛一条蟒蛇在树上滑动。旅人双手捉住绳索，整个人就被轻轻的提了上去。

　　等到一队燮朝的兵卒――六个持剑的战士，六个箭手，一名法师，一名骑马的校尉点着火把赶来的时候，村落里已是一无所有。

　　“搜！”校尉喝道。

　　一无所获，只有夜风哭泣的声音。

　　“子清退后！”法师忽然低声说。

　　校尉愕然低头：“鹤云兄，怎么了？”

　　法师默不做声，双手上举，五指箕张，厉声大叫：“觉・昊・烈风！”十道火焰伴着风声从他的手指放出，射向旅人所在的大树，声势惊人。

　　“早就听说，”树上传来了一个镇定的声音，“羽人族的法师只需要念几个字，就能使出法术来，今日得见，果然是我眼福不浅。”

　　法师雷鹤云双臂颤抖，额头上流下一条一条的汗水，映着双手上的火光，他原想一举制敌，没想到对手竟然丝毫没有受伤，只有硬挺着向大树放出一波又一波的火焰，现在他的目的不是杀人，而是要逼着对方全力抵挡他的火焰，阻止对方施法，只要熬过一会，大树燃烧起来，对方不被烧死，也会被箭手射杀。

　　可惜事与愿违，树上传来了清亮的声音：

　　林暗角惊风，将军夜引弓。

　　平明寻白羽，没在石棱中！

　　“护住雷先生！”校尉大叫。

　　迟了。一道白光穿过法师毫无防备的胸膛，他颓然倒地，火焰一闪而灭，只有大树，还在噼啪噼啪的燃烧着。

　　“放箭！放箭！”

　　六个弓手各自放箭，长箭笃笃的射在树干上，簌簌的穿过燃烧的树枝，可那看不见的对手却毫发不伤。从树上，传来了他催命的咒语声：

　　晚钟响起来一阵阵给白昼报丧

　　牛群在草原上迂回，哞声起落

　　耕地人累了，回家走，脚步踉跄

　　把整个世界留给了黄昏与我

　　“王胡！”校尉指着一名持剑的战士，“快回去，叫人增援！”

　　那战士连忙转身，踉踉跄跄的跑了几步，咒语无法阻止的钻进他的耳朵里：

　　苍茫的景色逐渐从眼前消退

　　一片肃穆的寂静盖满了尘寰

　　只听见嗡嗡的甲虫转圈子纷飞

　　昏沉的铃声催眠着远处的羊栏

　　他又跑了两步，眼前一阵发黑，倒在地上。在他的身后，持剑的武士们摇摇晃晃。

　　只听见常春藤披裹的塔顶底下

　　一只阴郁的邸枭向月亮诉苦

　　怪人家无端走近它秘密的住家

　　搅扰它这个悠久而僻静的领土

　　弓手们再也拉不开弓，长箭从他们的手指之间掉落。马儿的头低垂，校尉咕咚一声翻倒在地上，支撑着想爬起来。

　　峥嵘的榆树底下，扁柏的荫里

　　草皮鼓起了许多零落的荒堆

　　各自在洞窟里永远放下了身体

　　小村里粗鄙的父老在那里安睡

　　旅人从树洞里钻出来，轻轻一跳，落在地上，身上的衣服被烧了几个大洞，头发燎去了一半，脸庞上还留着烟熏的焦黑。他大口喘了几口粗气，刚才闭着呼吸吟唱咒语，憋得胸口一阵发闷。

　　他低下头，凝视着脚下年轻的校尉酣然躺在地上，士兵们都被催眠了，横七竖八的沉睡。

　　旅人站了好久，沉默不语。

　　慢慢的，他抽出一根黑色纤细的长剑，刺进校尉的心脏。然后，在哭泣的仿佛夹带着鬼魂的夜风中，他把沉睡的士兵们一一刺死，轻轻的，没有吵醒其中任何一个人，让他们，就这样安详的走向了各自的归宿。

　　旅人仔细的擦干净长剑，扭过头，看了看残破的房屋，看了看自己从小长大的地方，看了看自己曾经吊在上面玩耍，如今却变成了一只指向苍天的火把的大树，他就这样转过身，离开了自己曾经的家乡，为了自己的父母妻儿，走上了向着就要一统天下的燮朝复仇的不归之路。

　　抄袭者注：

　　咒语一，效果：照亮周围的空间，抄自欧玛尔・海亚姆《鲁拜集》

　　咒语二，效果：魔法箭，抄自《塞下曲》

　　咒语三，效果：大范围催眠，抄自托马斯・格雷《墓畔哀歌》
