　　九州・七夕，我们的起飞日 by 暗月祭师

　　清晨的第一缕光射进了架在树上的木藤屋，然后逐渐的射进更多的光，仿佛那阳光想吞并这间木藤屋似的。

　　突然，屋内传出一声“你这兔崽子，现在几点了，还睡。快起床，跟我们一齐准备风翔典的东西。”那声音是从一个女人传出的。别看女人很瘦，那声音却连树顶的小鸟都震飞了。一个约十五、六岁的男孩坐在床上，首搓了搓眼睛，然后放下手，一脸茫然的望着他妈妈。

　　“为……为啥这么早叫醒我啊。我刚在梦到我自己凝出羽翼飞耶。”男孩用抱怨的语气说。他妈妈简直气得可以看到头顶冒烟了，然后又用那高分贝的声音说： “你～还～敢～说～飞～你知不知道，你今年17岁了，正常的（就像你二哥那样）已经离开我们了，而你，你17了，还没凝出一次羽翼。真不明，你大哥他当得了鹤雪士。二哥虽然不是，但也在前年起飞日找到自己幸福了。就唯独你，唯独你……”那男孩的妈妈还没说完，男孩就接着说：“唯独我是废物，连无翼民都不如吧。唉～你以为我想啊，谁不想飞到天空，傲视地上的一切？但是我就飞不起来嘛。”那男孩说完马上走出屋子爬下树了。他妈妈举起手做出一副打人的样子，迟迟没放下。

　　七夕不仅是人族的节日，而且对羽族来说，这天无疑也是男孩在心仪的女孩面前好好表现的日子。每年的这个时候都会有好多对情侣飞父母，寻找新的地方。男孩漫无目的的走着。有时望望其他地方。每户都在忙。有些忙着找红绳，以便晚上把它送给心仪的女孩。有些（很明显是父母）在教导自家的小孩如何做好凝翅的动作。男孩不经不觉走到了一棵大树下，这棵大树就是今晚风翔典举行的地方。走着走着，突然听到有人叫自己，男孩转身一看，心跳的很快。叫他的是一个身穿白色衣服的女孩，头发绑成一条长长的马尾，如其他羽族女孩一样，看上去像是弱不禁风的样子。“景，景，终于找到你了。”男孩的脸刷的红了，低着头声音很小的说 “哦？你，嗯，你找我有事么？”

　　“没事啦，只是想找你玩而已。”女孩笑了起来。景的脸更红了。他忙蹲下来，装作找东西。不时的偷看那女孩几眼。女孩站在那，以为他真的在找东西，也就蹲下来。问他“景，你在找东西吗？”

　　吓，呃，嗯，是在找，呃，找东西。”景一时反应不过来，顺口说出这句话。女孩听他这么说，在草地上也跟着找起来。景不时的闻着出自女孩的香气。脸上更红了。“景，你在找什么东西啊？不说我很难找的啊。”女孩停下来问。她浅紫色的眼睛刚好跟景对视着，吓到他竟起身狂跑了。女孩站起来，望着景的背影，说：“这是怎么回事嘛，什么也不说就跑了。”

　　景跑回家中，大口大口的喘着气。他老爸看到他问“怎么啦，这次君儿是碰到你的手了，还是怎么啦？你这孩子，你是男孩啊，难道想让一女孩主动说喜欢你，你才主动送红绳给人家。再说，你都暗恋人家君儿10年了。是时候跟她告白咯。”老爸说完就哈哈大笑起来。景还喘着气。

　　“爸，我也想跟她告白，可是，可是我怎么说呢，我是连无翼民都比不上的废物啊！君儿会喜欢跟一个废物在一起么？我是喜欢她，但是我不想她的一生幸福毁在我手中。”景说完便坐在他老爸旁。老爸叹了一口气。转过脸对着景说：“这话跟我说没用，我又不是君儿。这话应该在今晚大树下跟她说。知道吗？别想这么多了。如果真要想的话，就想想飞的事情，我说过的今年要不你自己飞，要不我把你打飞。自己看着办吧。”说完拍拍景的肩膀。最后几个字把景拉到了谷底。他不是不想飞，只是他对月力的感召很微弱（无论是平时的明月或者是三年前的暗月夜）景总是有种预感，他非得要受到很大的刺激，他才能飞起来。他想当大哥那样一人敌千军的鹤雪士，也想像二哥那样。虽然作不出什么大事，但也能陪着自己心仪的人一齐。

　　夜终于降临了，金黄色的光渐渐消失，取代它的是漆黑。整个羽族部落都处于一种极兴奋的状态。只有一个人例外，那就是景。他一点都不觉得兴奋。他不时的向君儿那边望去。后来君儿看到他，向他挥挥手病报以微笑。人们在树下聚集在一起。女孩们有得跳舞，有得在唱歌。大人在吃着东西互相之间谈笑，以此来等待月力最强的时候，小孩子在树下跑来跑去，不时的夹杂着父母着急的声音。年轻的男孩们都在等待着机会。每个人手里都拿着一根红绳（景也不例外）心理默默的想着向女孩表白的话。每个人可以说在脑子里面都模拟出很多场景了。

　　这样又吃又喝大概过了几个时辰（羽族吃东西都很慢的）然后一个老者站起来，看样子像是这里的祈司缓缓的走到中间，然后用老人特有的颤抖的声音说：“现在我宣布，今年的风翔典正式开始。”说完又是想起一阵锣鼓声。年轻的男孩都准备好了，景的妈妈狠狠的盯着景（仿佛是说你不飞起来我就打飞你。）然后老祈司的声音又响起来：“今年的获胜者将会得到很宽厚的奖品，有河洛特制的适合羽族的合金盔甲一套跟1000金株。”男孩们听到这句话，立时感到全身充满力量。景虽然心动，但是如果待会身不动，那些奖品对自己来说也是没用。他转身望望自己的父母，看到君儿也在看着他，他顿时脸红了（“幸亏是黑夜”景心里暗暗想）当所有人都准备好后，一个站在景旁边的男孩小小声说“想不到啊，你这无翼民也来参赛了，是想出丑还是怎么？哈哈哈”景不自觉的握紧拳头，这时每个男孩都聚精会神的闭着眼，景也愤怒的闭着眼。这时，景分明感受到了一股奇异的力量仿佛是在把他往上拉，背部好像火烧般的疼，骨头都像被抽空了。景（还有其他人）都忍不住大喊起来“啊～”的一声。突然背部的疼痛减少了，身体像是往下一掉。然后像是有一股力量往上扯。景慢慢的感觉到了风在自己脸上滑过的感觉。地上仿佛有些人惊叫起来。他还听到老爸的声音（你看，你们看，我么的景儿凝出翅膀了）景慢慢的张开双眼，他一看顿时愣住了。他用手扯了扯自己，感觉到疼。这不是发梦，我是真的飞起来了。他转头看看其他人。发现自己竟是飞得最高的那个。随着一声口号，比赛结束了。谁都没想到，那个平时连无翼民都不如的人，竟会飞得最高。他们纷纷的下地了。景拿着手中的红绳匆匆向君儿的方向跑去。然后站在她面前，吞吞吐吐的说“呃，君儿，嗯，你，你愿意跟我一齐飞吗？”说完就匆忙的塞给一条红绳给她。君儿没说什么，只是握着红绳。正当景以为失败时，君儿小声的说了一声：“嗯，好吧。”景听到后，不敢相信的说：“真的吗，太好了。噢，太好了。”

　　“黎明快要到了，我们该出发了。”说完，全部羽人凝出了翅膀，飞向天空。景拖着君儿的手如其他情侣一样向着自己的未来飞去了。

　　（全文完）