　　楔子

　　当讨价还价的喧闹声逐渐从集市上退去，另一些声音开始占据了市场，告别声、调笑声、收拾摊位的嘈杂声、清点一天下来收入金币的叮叮当当声。陆续有篝火在空地上点起来，把夕阳在天幕上留下的黯淡光华彻底赶到地平线下。榆木、桦木、滴着芳香油脂的松木，以井字型架成一个个火焰的高台。没有租到旅馆的商人在火边围坐，放松身体，舒缓一天下来的疲劳。有人把在收摊前向其他小贩买来的鱼架在火边烤，于是香味象夜色一样飘散开来。各种肉类也被拿出来应付晚餐，淮安的牛、云中的野驴、衡玉城外枯泉森林的红鹿、还有从遥远的北陆运来的雪牛。各地的商人有不同的烹饪方法，安澜来的行脚客用雪白的岩盐擦拭待烤的小牛肉，中州的喜欢把水果块和肉块间隔排列串起来烤，宛州本地人则常用混合着香菜和蜂蜜的调料涂抹烤到七分熟的各种鱼类上，这使得他们烤出来的鱼色泽金黄，令人胃口大开。

　　这个时候整个衡玉城里的千家万户也都或早或迟地开始了一天中最丰盛的晚餐，无数盏灯火在城市的幢幢暗影中闪耀，每一盏灯火下都有不同的人在享受不同的佳肴。这是仲夏庆典前的宴饮和狂欢，各种庆祝活动要持续整整七天。从各大陆远道而来的商人和游客挤满了包括衡玉城在内的宛州十城，留在集市上的都是因为晚到一步而不得不露宿在这里的商旅。但这也未必是件令人不快的事，因为在星空下、篝火旁，有凉爽的夜风、热腾腾的美食，有甘洌的碧酿春酒，佐以各地旅人带来的奇谈怪论，偶尔还有羽人少女兴之所至翩翩起舞，即使是享受惯了的城主也会被这里的热闹光景所吸引，甚至有些商人故意不租旅店，就是为了呼吸这样的空气。

　　古拜就是这样的一个人。他是来自和镇的商人，带着一车当地的特产：雕花银器、海螺壳做成的号角、从云桂树皮中提炼出的香料、还有一点不比小指甲大多少的珍珠。这些都算不上什么贵重的物品，他把它们包扎好，用麻绳绑在大车上。车就停在白天他的小摊子边上，和其他商贩的货物堆在一起，淹没在片甲、鹦鹉羽毛、彩绘瓷器，和羊毛地毯的小山中。古拜的摊位是花了两个金币租来的，这还是他作为商会成员得到的优惠价。在他左边的摊位属于两个来自安澜之州的商人，右边的则属于两个河洛，他们就得花上三个金币才能在整个仲夏节的七天里在此摆摊。在这七天里他们就暂时成为了邻居，而在庆典过后又将各奔东西。

　　打从一清早刚摆开摊位，古拜就看见隔壁的年轻河洛用好奇和羡慕的目光打量他的海螺号角。古拜微笑着和他攀谈了几句，知道大家都叫他盖子马都，和叔叔银牙康奈一起出来做生意，这是他第一次出远门。过了一会儿，古拜拿出一个号角送给马都。年轻的河洛立刻不好意思起来，转身找出一把鞘上刻着火焰的锋利匕首回赠给古拜，这下轮到古拜觉得过意不去，于是又多给了马都两包云桂香。这么一来他们之间的友谊就迅速建立起来了。

　　古拜绑好最后一根绳索，转身朝最近的篝火堆走去。那里已经有好几个新邻居在等他共近晚餐。他看见河洛叔侄俩在火上烤一个小小的铁盒子，里面煮着用来温热河洛黑菰酒的水。他们的边上是澜州来的商人，名叫华棉的年轻姑娘和她的父亲华敦。华棉的头上用一根银链子扎着红色的头巾，表示她是还没有出嫁的少女，白天她套着红色的长裙，现在为防止烤肉的油脂弄脏节日服饰而换上了普通的高腰长裤。华敦是个五十多岁的中年人，话不多，但看上去挺精明能干。老练的商人知道多说话并不能推销出更多的货物，何时何地说什么样的话才是关键。父女俩的身边坐着个高高瘦瘦的羽人小伙子，他叫雷渡，是个水手，身上穿着久经漂洗的白色衬衫和宽松的马裤，打着绑腿，宽大的腰带上插着把水手刀。雷渡和同伴们趁着船在衡玉港卸货的这几天来参加仲夏节的盛典，逛到华棉的摊子边上就给她吸引住了，要不是少女的父亲就在一旁，羽人水手早就粘在她身边了。在他旁边的是韩绛川，她搭雷渡他们的货船去离山，听雷渡说这边晚上有聚餐，就跟来凑热闹。她的年龄隐藏在黑色的长袍下看不清楚，服饰印证了她向大家作的自我介绍，表明了她占星家的身份。古拜坐下来加入他们，喝了一口银牙康奈递过来的黑菰酒，每个人的脸都被篝火映得红红的，愉悦的神情和火光一起在脸上跳动。

　　据说河洛的黑菰酒能让整个地下城都闻到香气，从温酒的铁盒里源源散发出的酒香证明了这个传闻并没有夸张太多。碧酿春却不能热着喝，华棉的脸上已经开始发红，她斟了一小杯碧绿的酒，娇笑着要羽人水手喝。雷渡尴尬万分，羽族的酒量都不好，他们平时的饮料最多也就是略微发酵的果汁，还得加进蜂蜜以冲淡涩味。但在女孩子面前表现得懦弱是比喝酒更让他难受的事，于是他咬牙切齿地一口吞下锡杯里的醇酒，随即在紧咬的牙关里爆出一阵咳嗽。女孩放声大笑起来，水手满脸通红地抽出手帕抹嘴，感觉又回到了摇晃的甲板上。韩绛川一边烤着一个红薯，一边和古拜聊着天，河洛们则在向华敦大力推荐黑菰酒。忽然有一瞬间，火堆边静了下来，火焰哔哔剥剥地舔食着木料，油脂一滴滴地落进火中，溅起青烟，远处的篝火边传来一阵哄笑，然后有人在六弦琴的伴奏下开始唱歌。星辰诸神温柔无限地凝视大地，使得众人在这一刻陶醉于宁静与祥和中。

　　“大家都来谈谈自己的有趣经历或者各地的奇闻吧。”古拜提议，“在这样美妙的夜晚，听故事是再合适不过的了。”

　　“好啊。”华棉拍手笑道。她的兴趣从捉弄羽人身上转移了过来。“谁先说呢？”

　　年长的河洛把酒壶扔回水槽里温着，咳嗽一声：“我先来吧。”

　　第一天

　　第一个故事

　　我要讲的这个故事，是流传在河洛中的传说，黑菰酒的传说。

　　是的，黑菰酒是用黑菰酿造的，但在很久之前，世界上还没有黑菰。所有的草菰都是白色的，茎虽然不很粗，但也有不少汁水。我们把它的汁榨出来，和在红薯和地薯的粉里，烘成各种形状的硬饽饽。有专门种白菰的地，一小片一小片的，都是种主粮的田边上的零星块地。白菰不用太多照料就能长得很好，它们的根在地下是连在一起的，蔓延到哪里，哪里就能长出新的白菰。每到初夏天的晚上，地里星星点点的就都是白光，那是一个个白菰吸足了水份在生长。它们也通过孢子繁殖，秋天的时候，要是收割晚了，白菰熟过了头，就会变成褐色的圆球。这时你要是走在田里，就会听到它们爆开的声音，“啪”，这里来一下，“啪”，那里又来一下，灰褐色的孢子满天飘扬，好像浓雾一样。

　　那时候有一个年轻的河洛，和马都现在的年纪差不多大，名字叫做丹及。虽然年轻，可他已经是个农活的行家里手，凡是他照料的庄稼，没有长得不好的。他种出来的红薯，个头有两个巴掌那么大，他种出来的口蘑，鲜美得能让每个人流口水。他还种金黄色的鼠针草，翠绿色的甜豌豆，又粗又长的甘蔗，又大又圆的银瓜。他也种白菰，把它们风干了保存起来，煮汤的时候放上几片，滋味没得说。

　　不管从哪方面看，丹及都是个出色的小伙儿，可除了一样：他的手艺活儿实在不行。这可不象我们河洛，河洛族里有谁在手工艺上没那么两下子的？可他就是学不会。他跟着老锤头师傅学铸造，在炉子边呆了三个月。炉子里烧的是纯黑的象黑夜般的煤炭，火光从象填盍那样的亮黄色到象太阳那样的亮白色，再到密罗那样的淡青色，不戴上黄玉做的眼镜片儿就没法直视。黄铜和白银象水一样流淌，散发着让人头发蜷曲的热气。三个月后，老锤头师傅铸造出了一个精美的大水缸，用青铜做成方正的缸身，然后用白银和黄铜在缸身上画出流动的花纹，象白云上面小鸟的飞翔，又象大地深处小河的涌动。缸下边还有雕花的暗格，一次可以加进三大箩木炭，能把一整缸的水给烧开。丹及跟着学了三个月，可什么都没做出来。

　　他又跟老凿头师傅学石工，在采石坑里呆了三个月。那里有刚开采出的大块大块的花岗石，还有从各地运来的其他石头，雪白的有白云般纹路的软玉，闪闪发光的云母，棕绿色的蛇纹石，褐色上缀着金色细点的橄榄岩，长满无数小孔的海绵石，还有血红色的红玉髓。三个月后，老凿头师傅雕刻出了一个巨大的花岗石拱门，上面用各种石料镶嵌出栩栩如生的画面，星辰诸神在天空中闪耀，大地上生机盎然，河洛们辛勤劳作，小小的矿车在地下穿行，还都能真的移动。每当有人穿过这道拱门，就好像有五光十色的世界在他周围铺展开来。丹及跟着学了三个月，可什么都没做出来。

　　他又跟老斧头师傅学木工，在大森林里待了三个月。每天清晨的曙光穿过林中的雾气，叫林子的树桩，灌木，野花，都沾满闪闪的露水。各种不同的木料在他们手里倒下，有笔直的松树，一层层黑色的鳞片上长着绿色的松衣，鳞片间还有透明的黄色松脂，有塔型的槭树，每到秋天它的绿叶就会转成鹅黄，然后再变成火红，有浑身缠绕着紫藤花的大槐树，有树皮斑斑驳驳的白桦树，有流着乳胶的漆树，有芳香扑鼻的蔷薇木。三个月后，老斧头师傅打造出了一条大木船，浑身上下都漆着金黄的桐油，龙骨是一整根大柏树做的，能让二十个人驾着它穿越铁线河，逆水上溯到雷眼山。丹及跟着学了三个月，可什么都没做出来。

　　后来他的伙伴们给他起了个绰号：黑锡。“黑锡丹及！”他们这样称呼他。大家都知道，黑锡和不管和别的任何金属在一起熔炼，都会叫最后的产品脆硬易碎。这个绰号是形容他什么手工活儿都干不好。我们河洛有句谚语说得好：“名字会起错，可绰号不会。”这让丹及很苦恼。“为什么我都学不会呢？”他抱怨说，“我铸造的容器都是歪的，我雕石头的时候老是把它们砸碎，我锯出的木板，榫头和槽头都对不齐。”镇子上的长老安慰他说：“别难过，我的孩子。你不是很会种庄稼么？这就是你的长处。”

　　可丹及还是闷闷不乐，因为火把节快到了。我猜你们都没参加过我们河洛的火把节吧。所有参加者都带着一支火把，满山遍野的火光象天上流动的星辰，大家唱歌跳舞，别提有多高兴了。姑娘们都穿得漂漂亮亮的，手臂上戴着白银的和濯银的刻花镯子，头颈里戴着镶着玛瑙和绿松石的黄金项链。每个成年的小伙子都会带来他们最得意的手工艺品，要是哪个姑娘看中了他，就会与他共度良宵。丹及有几个中意的姑娘，可她们都有好多追求的小伙儿，人人都期望着能得到她们的青睐。要是自己能象别人一样心灵手巧，那可该多好哇，丹及想。

　　他整天为此垂头丧气，连地也没心思照顾了。有一天当他经过田边，忽然发现不对：那些白菰呢？那些可爱的圆圆的小白球呢？丹及跳进田里，发现所有的白菰都变得又黑又大。这是怎么回事？他摘下一个白菰，切开松软的圆茎，发现里面有一咕噜一咕噜的黑色小圆珠。原来那是黑眼蜂的卵，这些小小的昆虫，趁他几天没料理农活，看上了他的庄稼啦。谁让他种的庄稼比别人都好呢？这下子丹及的白菰地可都给毁了。他怒火冲天，把所有的白菰都拔了下来，捣了个稀巴烂。

　　一个月过去了，丹及忽然闻到自己家里有股香味，每天回到屋子里，这股甜美醉人的香味就为他洗去整天的疲劳。这是什么味道？从哪里来的？丹及在家里寻找，发现原来香味来自一个大缸。没错，缸里头装的就是他以前捣烂的白菰啊，那是他原本准备来年做肥料用的。他从水缸里舀起一勺汁液，香味顿时溢满了整个屋子。那是醇美的甘露！在灯光下，它仿佛是黑色的，又仿佛是透明的，仿佛深不见底，又仿佛闪耀着金光。丹及忍不住喝了一小口，从未有过的奇妙感受顿时充满了全身，他好像要飞起来了！好像背上象羽人一样长出了翅膀！

　　这时候外面有人在敲门。“黑锡丹及！黑锡丹及！那是什么，如此香甜？”他的伙伴们在门外问。“是酒！黑菰酒！”丹及骄傲地回答，“比果子酒可好喝一百倍！”他用木绵布滤出缸里的美酒，让门外的同伴分享，每个人都惊讶地赞叹，那是他们喝过的最好的佳酿！香味从丹及的屋子里飘散开来，整座小镇沐浴在酒香中，大家喝着，赞美着，那一天，镇上所有的河洛都陶醉在黑菰酒的芬芳之中。

　　从那之后，大家就不再叫他黑锡丹及了，而叫他美酒丹及。丹及开始酿制更多的黑菰酒，他在酒里加入其他的香料，使得酒味更加香甜可口。终于，火把节到了，丹及带去了一个巨大的大桶，桶里的黑菰酒立刻使其他小伙子的作品相形失色，香味飘到远方，整座大山都沉浸在酒香里了！他如愿以偿地得到了姑娘们的热情，这一天令他永生难忘。谁说农活不能干出令人惊讶的成绩呢？

　　后来，黑菰酒就在河洛中流传开来啦。

　　银牙康奈说完，意犹未竟地从水槽里拿出温热的黑菰酒，喝了一大口。他的侄子马都满脸的遐想，仿佛在想象自己也能在火把节上得到美女们的垂青。华棉的脸色有些尴尬，因为她刚才尝过了河洛殷勤推荐的美酒。

　　“你是说――”华棉指着康奈手里的酒壶，“这酒是用什么蜂的卵做的？”

　　“可爱的姑娘啊，那应该叫黑菰。”康奈热情地回答，“当白菰被黑眼蜂的卵寄生后，就得叫黑菰啦。”

　　雷渡瞧见少女的脸色，不由得哈哈大笑。

　　“好吧，换我来说了。”他用手帕抹抹嘴上的油，开始讲了起来。

　　第一天

　　第二个故事

　　作者：水泡

　　水手总是有很多故事的，因为我们一年四季都在飘荡，从一个港口到另一个港口，从大海的这一边到那一边。别看我今年才二十四岁，已经做了整整十年的水手了，整个九州呀，没有我不曾到过的地方。嘻嘻，我的意思是说，像闵中山、夸夫岛这些地方虽然没有踏上去，可也在海上远远眺望过它们的雄姿。

　　别以为只有那些天驱武士、鹤雪团是天下的勇者，其实水手才是最勇敢的人。航行在海上，我们不仅要和海浪、和恶劣的天气搏斗，还会随时随地遇到凶猛的海兽。有一种长得像小岛那么大的豪鱼，它要是摆摆尾巴，就会引发一场海啸。还有叫大风的怪鸟，飞起来遮天蔽日，低飞掠海而过时，常常能够卷起滔天巨浪和旋风，偏偏它又十分好奇，碰到船只总要扑下来玩耍一番，最后不但船全毁了，船员们也不能幸免。

　　哎，你们别笑，我说的都是真的，这可是我亲身的经历。

　　还是四年前的一次航程，我们从和镇出发去翰州。除了大批的货物外，还搭乘了八、九个客人。船长是我的叔叔，和我一样，他也是十来岁就成为水手，在海上已经闯荡了三十多年。大家都称叔叔是“指引灯塔的船长”，因为他从来不会在大海中迷失方向。

　　船上搭载的乘客大部分都是宛州商人，除了一个年轻的秘道士。和其他人不同，他总是爱把自己关在船舱里，从来不参加甲板上的宴会。在海上漂泊是件很枯燥的事情，一连几十天甚至几个月面对相同的东西，即使最热情的人都会厌倦。所以每个晚上，船上的人都会在甲板上聚会，就像我们现在一样，唱歌、讲故事、喝醇香的果汁。

　　那晚的宴会结束后，又轮到我在甲板上值守。夜深人静，漫天的星辰闪烁着耀眼的光芒。百无聊赖间我突然发现甲板上还站着一个穿着兜衣的人，正仰望着星辰夜空。尽管有些好奇，我并没有去打扰他，只是时不时张望两眼。也不知过了多久，那人向我慢慢走来。凭借着星光，我看清他是个年轻的人类男子。对方很友善地和我打招呼，虽然感觉有些陌生，一个人在甲板上也确实很寂寞，很高兴有人能够陪我一会。就这样，我才知道船上还有一位秘道士。说实话，他并不是那种很难相处的人，也许只是不喜欢热闹罢了。每天夜里他都会到甲板上散步，向着星空祷告。轮到我值班时，就和我聊上几句。我会和他讲些海上航行的见闻，看得出，他虽然年轻却游历丰富。

　　也是我一时好奇，有一次非央着他演示法术。年轻的秘道士沉吟许久，最后伸出手来。他的手心向上手指笼起，就像抓住一只看不见的球。慢慢的，手心间的空气凝成了一团白色。然后他放开了手，白色的气团逐渐分离，变成了十二颗小的气团。我知道，这是十二星辰的影像。十二星辰的影像慢慢漂浮到我的胸前，我有些诧异地想要退开，年轻的秘道士做了个手势让我不要动。只听他缓缓说道：“祝福你，我的朋友，愿亘白星辰的镇定和坚毅永远伴随在你的身边。”随着他的话语，十二星辰的影像似乎慢慢融进了我的身体里。然后秘道士对我说道：“在所有的星辰魔法中，亘白星系有严格约束，绝不允许随随便便演示自己的法术。但是我并没有破坏自己的誓言，因为我在祝福我的朋友。”听到如此郑重的话语，我才明白对方为何如此严肃。于是我掏出在成为水手时母亲亲手制作的羽族护身符，回赠给了秘道士，并告诉他，他是我第一个秘道士朋友。

　　船行了二十几天，进了滁潦海的海域。天气特别好，海天一色，碧蓝碧蓝的，大多数乘客和水手都在甲板上闲聊。原来亮堂堂的日头突然间暗了下来，不知是谁喊了句：“是一只大鸟。”全船的人都抬头看着，果然天上飞着好大的一只鸟，扇着翅膀把太阳全都遮住了。那时候我正站在叔叔身旁，发觉叔叔的脸色全变了，他急吼吼地命令立刻把船帆全降下来，所有人都回到船舱里去。后来我才知道，叔叔年轻时也曾遇到过一次这种怪鸟，船被弄翻了，叔叔在海上飘了三天三夜才得救，全船只有他一人活了下来。

　　全船的人开始慌张地躲藏。有人轻轻说道：“没有用的，大风会戏耍海上漂浮的一切，不管船上有没有人。”我这才发觉我的秘道士朋友不知什么时候站在了甲板上，凝神看着天上盘旋的大鸟。“能把我弄到上面去吗？”他指了指船上最高的桅杆。我不知道他想干些什么，但还是照他的话去做。我让他站在一个木桶内，用绳子把他拉上桅杆的顶端。

　　年轻的秘道士开始念念有词，身前开始凝结了白色气团。就在大鸟向我们的船俯冲下来时，白色的气团突然变成了一个比夸夫还要巨大的武士，舞动着手中的长矛向大鸟刺去。大鸟嘶叫着躲开。一人一鸟就这样互相对峙了很长时间。大鸟开始发怒了，它扇动着巨翅，海浪一层层地涌来，船上下颠簸。我紧紧抓着船杆，而桅杆上的年轻人也在狂风中摇摆，那个由气团凝成的武士似乎马上就要被风吹散的样子。“千万要小心啊。”我大声冲着秘道士喊叫。真的，我的心就像要从胸腔中跳出来似的。并不是害怕船会被大鸟弄翻，而是担心桅杆上的朋友会遭到不幸。就在这时，气团武士手中的长矛突然便成了弓箭，狂风中的武士拉弓瞄准，一支白色的气箭疾如闪电般地射出，径直穿过了大鸟的右翅。大鸟发出凄惨的叫声，转眼逃得无影无踪。

　　羽人水手拿起身边杯子，全然忘了里面盛的不是果汁而是碧酿春，使劲喝了一大口后，他再次涨红了脸拼命地咳嗽着。这回华棉没有嘲笑他，只是焦急地追问着：“后来呢，后来怎么样了？”

　　好半天雷渡才恢复过来，他擦去眼角因为咳嗽而流出的眼泪：“后来，后来就一路平安的抵达了翰州，我和我的秘道士朋友也分了手。已经过去四年了，虽然没有彼此再见面，可我还时常想起他，尤其是看到夜空中那颗纯白的亘白星辰。”

　　一直没有发声的占星师突然问道：“那个秘道士叫什么名字？”

　　水手摇了摇头：“我答应过，不在旁人面前提及他的姓名。”

　　韩绛川若有所思地点了点头。华棉又不耐烦起来，瞟着雷渡说道：“还说自己怎么怎么勇敢，原来打跑怪鸟的还是别人呀。”

　　雷渡一下子无言以对，只好又咳嗽了几下。看到羽人水手的窘态，古拜忙笑呵呵地转开话题：“下面该谁讲了？”

　　早已跃跃欲试的盖子马都挥着手说道：“我来，我来。”

　　第一天

　　第三个故事

　　作者：斩鞍

　　看见大家都把目光投向自己，盖子马都觉得不好意思起来了。他扁平的小脸上满是尴尬的笑意，黑眼睛忽闪着，嘴也一时结巴起来：“我……我……我不是……不是，就是…………”那幅窘迫的样子让大家都看着好笑。

　　还是女孩子的心眼好，华棉微笑着温和地安抚马都：“马都啊，你慢慢讲好了，别着急。大家都很爱听你们河洛的故事呢！我就很喜欢那个酿酒的故事，不像什么航海的没头没尾的。”她说着捋了一下肩头的长发，有意没意地瞪了羽人一眼。

　　马都红着脸喃喃地说：“我没有要抢着讲啦！就是刚才说到大鸟，我想起来别的……”

　　康奈在马都后脑勺上拍了一巴掌：“小子你怎么那么不爽快，还是我们家的人吗？”这一巴掌下去，马都的舌头倒是立刻顺溜了起来。

　　“我是说啊，大风可能是最大的鸟了，可是你们说，最大的人是什么人呢？”

　　“切！”雷渡不屑地说，“白痴都知道夸父最大啊，一个夸父有你三四个马都高呢！”

　　“错！”马都等的就是这个回答，他暴喝了一声“错”，精神气又变得很足了。

　　最大的人是盘瓠本人啊，他比夸父大了岂止十倍八倍呢！

　　你们都听说过雁返湖战役吧？就是我们河洛祖先击败人类侵略的那场关键战役？当然啦，现在人人都知道河洛把整支进攻的胤朝大军全部消灭了，可是在雁返湖战役之前，是河洛王国差点被胤朝完全摧毁。

　　我们河洛从盘瓠创造世界开始就生活在宛洲大地上。从最遥远的传说时代，河洛和人类就是盟友。虽然人类的文明比我们落后很多，但是我们一起对抗了气候的剧变、大洪水的冲刷和夸父侵略，在胤朝侵略之前，有哪个河洛会想到人类会为了贪图我们的土地不惜刀兵相向呢？总之，河洛对于这场战争是毫无准备的，我们虽然有很勇敢的战士，但是却没有办法应付人类的诡计。而且在那场战争之前，我们也没有意识到人类已经花了那么多的时间研究武装，当人类的骑兵冲到我们的都城下，我们才发现我们的箭已经不能穿透他们的铁甲了。总之，辉煌的河洛王国在不到一个月的时间里就被胤朝的大军粉碎了，就连王国的东南端通向北邙山的退路也被迂回的骑兵们封锁，胤朝皇帝是打算一举消灭整个河洛族的。

　　那个时候，从各地退下来的河洛都聚集在绥中附近，整个河洛种族只剩下了这三百多万人了。幸存的王族和评议会长老们决定，冲开胤朝远征军的后方防线到雁返湖去，只要一进雷眼山我们就不用害怕人类的骑兵了。三百万河洛大部分都是老弱病残，有战斗力的河洛军队大部分已经被人类军队消灭了。可是我们河洛是最团结也最守纪律的，所有的河洛领受出战命令都绝不会有一丝犹豫。就这样，我们靠着人多，冲破了胤朝大军的后方防线，冲到了鬼怒川边。可是人类的骑兵追得真快啊！才到鬼怒川，黑压压的骑兵和坐马车的轻装步兵就赶上来了，河洛领袖不得不把一整个一整个的部落派出去阻挡追兵。那些部落已经没有几个战士了，甚至连武器都没有，他们就用身体挡住骑兵的铁蹄。一路跑一路追的，行动迟缓的河洛们始终没有甩掉追兵。可那个时候，胤朝的军队也已经不行了，短短几百里的路程，他们杀死了上百万的河洛，手都软啦，可是河洛还是上万上万地派没有什么武力的部落来抵挡，他们也杀不动了。就这样，河洛们被追到了鬼怒川的源头。

　　鬼怒川是从大山的山腹里流出来的，隔着山就是雁返湖了。可是河洛被人类追的太紧，连上山的路口都错过了，剩下筋疲力尽的河洛就都蜷集在悬崖阻挡的山谷里，一百多万河洛啊，整个山谷都填满了。胤朝的军队就守候在山谷外头，他们也不敢再进来了，可是各地的援兵还在不停往这里调，那些不能再战的军队一批一批被换了下去。而河洛呢？除了少数的水河洛赶造了些独木舟，再也没有别的逃生手段了。就这样被人类堵在山谷里，不用几天，饿也饿死了。水河洛的水性很好，他们探明了山腹中河流的通路就是去雁返湖的，但是暗河的水流很急，他们不停的运输一天也只能送过去上千人。还有不断有翻船，河洛的尸体就顺着鬼怒川流下去了。僵持了三天，傍晚时分胤朝军队开始击鼓，原来是他们的皇帝亲自来了，还派了使者要我们投降。可我们河洛怎么可能投降呢？评议会拒绝了这个建议，还把信使的耳朵割下来作为回答。大家都知道第二天人类就会杀进山谷来，把所有的河洛杀死，评议会和王族都拒绝通过暗河撤离，所以水河洛也索性不干了。没有人害怕，也没有人愤怒，大家在山谷里歌唱祈祷，等待第二天的到来，篝火把山谷照得通明。可是下半夜的时候，忽然起了大风，雨就像泼出来的水，所有的篝火全灭了。这样过了好久，河洛们感到了巨大的震动，就象是有巨人走近，然后霹雳从天空落下，天空被染成血红一片。所有的河洛都昏倒了。等他们醒来的时候才发现，拦阻在面前的峭壁已经被劈开了，鬼怒川两岸的通道宽得可以让半个村子的人并排走过，而前面就是浩淼的雁返湖啦！而河洛们的身后呢？两边的高山挤在了一块，只留下中间狭窄的水道，水势湍急，人类根本进不来。

　　逃出来的河洛与前两日已经到了雁返湖的河洛见了面，那些河洛说，就在那个夜里，他们看见夜空被霹雳染成红色，云端里有巨大的脚迈动，然后火光连闪两下，峡谷的口子就转了方向，好像是脚踢过的一样。他们说，是河洛始祖盘瓠来拯救了河洛啊！

　　马都意犹未尽地住了口，眨着小眼睛看着周围一干目瞪口呆的人。“你们说，盘瓠是不是最大的人呢？”

　　“是不是真的？！”雷渡怀疑地问，“传说里的神还真的出现了。”

　　马都摊了摊手：“我知道你们肯定不信，自己去看好了，现在峡谷两端的山崖上还留着清晰的脚印呢！每个都比城门还大。”

　　银牙康奈点了点头：“马都倒不是妄言瞎话，这并不是我们的先祖唯一一次见过始祖盘瓠，记载里还有两次。河洛的灾难也正是因为先祖们追寻的文明偏离了真神指引的方向，这是一个巨大的教训。”也许正是因为河洛有这样的认识，才没有和人类形成尖锐的种族对立。他接着说：“其实很多探险的人都听说过那峡谷的名字，就是足印峡。只是知道它的传说的人不多罢了。”

　　“不过，”古拜皱起了眉头，“为什么人类就没有这样一个传说呢？既然他们也是见证者。”

　　“也许是因为四十万大军，当时追击的所有胤朝军队都在雁返湖落得尸骨无存了。”康奈说。

　　华棉的脸上一阵红一阵白的，马都的故事把她吓得不轻，不是巨人或者盘瓠，而是上百万得杀戮。

　　“难道人类真的是如此残忍吗？”她捻着自己的辫梢，手指都发白了。

　　华敦爱惜地摸了摸她地头发：“要是被欲望蒙蔽，人类所做的事情比我们所谓的野蛮种族要不堪许多。人类是最脆弱的了。”

　　他的眼光飘忽，似乎想起来什么事情。

　　第一天

　　第四个故事

　　作者：ShakeSpace

　　好吧，我来说个故事。是在我年轻时经历的，大约是在燮朝一百二十多年的时候吧。那时我还在宛州当雇佣兵。

　　经过一百多年安逸时光，燮王手下的军队松懈已久，各地渐渐出了不少的山贼强盗。宛州虽然只名义上臣服燮王，但治安却象比中州还要好些，都是因为宛州各城有雇佣兵团和路护的关系。中州一带的属燮朝的贵族领主，只能按领地大小自建小规模部队，真正的军队都受燮王统辖。

　　我所在的是一个小小的兵团中队，二十来个人，平时驻在青石城，为来往中州和宛州的商队提供保护。青石位于宛州通向中州的必由之路，虽在一百多年前被燮羽烈王破坏殆尽，数十年后又渐渐恢复了旧观。我们的兵团虽小，但颇有实力，不少商人贵族都知道有我们“开阳团”这么个名号。

　　有一天，一个自称是红鹿子爵的管家的男子在青石城的黄水晶酒馆里找到了我们，他的主人请我们去解决一个麻烦，“棘手的麻烦”，他是这么说的。

　　“出了什么事？”我们的团长慕览问。

　　“一个魅，一个危险的魅，正在侵犯我们的芬小姐。它想得到她。”管家严肃地说。

　　通常魅族不会主动攻击人类，但他们都会魔法。团长谨慎地问：“那个魅，他长什么样？会什么魔法么？”

　　我知道他的意思。越是漂亮的魅，精神力就越强大。可那个管家摇摇头说：“看不见。那个魅是看不见的。你们误会了，我的意思是，它想占据我们小姐的身体。至于魔法么……我们请过附近的魔法师来，但被烧得焦头烂额。”

　　这使我们兵团中几个见多识广的人都吃了一惊。看不见，那就是说这个魅还没有凝聚出身体，但从来没有人听说过魅可以通过占据别人身体而成形的。

　　“不，就是那样。”固执的管家说，“你们快来吧，晚了恐怕小姐就……”

　　团长思考了一会儿，问：“报酬是多少？”

　　“一千个金币。

　　这绝对是个有说服力的数字。平时我们到天启城来回保送一批上好香料也不过能赚一百个金币而已。

　　“好吧。”团长决定接下了这笔生意。

　　当天上午我们就出发上路。去的人并不多，因为对手只有一个。尽管那个魅的郁非法术似乎很厉害，但我们也不是吃素的。团长的武技是我见过最棒的，柳吉是团里公认的岁正魔法好手，颜涂则擅长太阳系的法术。再加上我，我们四个就组成了这次任务的小队。

　　子爵的领地在红鹿山，虽在中州，可离青石城不到一天路程。他姓枢，祖上是燮朝开国时的将军，后来封到这里。枢子府坐落在一个山坳里，是一座占地极广的山庄，据说是一百多年前就造起了的老宅。整座山庄墙院都以当地的大青石砌起，坚固得好像城墙。中央的大宅四层高，也是石砌的，又在外面涂了白石灰。当年这座宅子在阳光下一定洁白耀眼得象颗白珍珠，可如今只是灰蒙蒙的一片。

　　我们到达的时候，山庄正沐浴在夕阳下，我抬头看最高塔楼上飘扬的绣着子爵家徽的旗帜，只觉得一片苍凉。

　　突然，三楼的一个阳台那里传来一声尖叫。紧接着窗户打开，一个少女跌跌撞撞跑到阳台上，紧紧抓着自己的脖子。她的脸涨得通红，仿佛快要窒息了一样。在她身后立刻又冲出几个女佣人，轮流拍她的背，扶着她。过了一会儿，少女剧烈地咳嗽起来，大口呼吸着新鲜空气。渐渐地，她的脸色舒缓下来，我这才发现她惊人地美丽。女佣人们扶着她回到了房间里。

　　我们从头到尾看完了这一幕。团长回过神来，问管家：“这就是你们的小姐？”

　　“是的。”管家黑着脸回答，“可怜的小姐。你们刚才看到的就是那个看不见的魅在尝试着进入她的身体。小姐她以惊人的意志力抵抗着它，可恐怕她很难再坚持多少天了。”

　　在管家的带领下，我们把马交给小厮，进入了主宅。

　　年久失修的主宅内部比外面更加破旧。尽职的管家一路向我们介绍走廊两壁的历代子爵画像，而墙顶厚厚的灰尘和蛛网也没逃过我的眼睛。宽大气派的会客厅倒还看得过去，没象走廊和其他房间那样充斥着一股淡淡的霉味。子爵就在这里接见了我们。

　　“欢迎你们，勇敢的开阳团。”他是一个瘦削的中年人，灰发，衣服的扣子上也刻着家徽――一根长枪和一只跳跃的牡鹿。“我的独生女儿就都靠你们了。”他说。

　　团长和柳吉向他询问了关于魅的情况，可这位子爵和管家一样并不能为我们带来什么有用的情报。我们只从他口里知道那个魅是从五天前出现的，一开始每天试着侵占小姐一次，现在则已经发展到每天三次。前两天请来一位秘道者，确定是魅在作怪，却斗不过它。

　　“我可怜的女儿啊，眼看着年底就要出嫁了，谁能料到竟出了这样的事呢？”子爵绞着手说。

　　于是我们向他提出见一见小姐。子爵吩咐了佣人，不一会儿，小姐便在贴身女佣的陪伴下款款来到了会客厅。

　　凭心而论，她的确是当时我所见过最美丽的人。她的一头黑色长发梳成辫子，用白色绣花手帕扎在脑后，这是当时流行的“敏式”发型。前额则覆着金色丝网，笼住散发。她的眼睛是翡翠色的，不象她的父亲，应该是继承自亡母。她的脸上似乎还留着一丝病态的嫣红，这使她看上去越发楚楚可怜。

　　柳吉握着她的手，闭起眼，开始冥想，希望能觉察到潜伏在她身边的异常精神波动。团长凝视着小姐的脸容，问：“那个魅每次出现的时候，你有什么感觉？”

　　“心慌，气短，胸口难受。”她的声音也很好听，清清的，“觉得好像不能控制呼吸，胸和喉咙都不听指挥。这两天发作的时候渐渐手脚也开始发麻了。”

　　柳吉睁开眼，摇摇头，表示什么也没发现。颜涂接手开始检查她的身体。在加入佣兵团之前，他是一个游方医生。他仔细听她的呼吸，吩咐她站起做了几个动作，又用手指贴在她的脖颈片刻。在做这些事的同时，颜涂的手掌上都微微发着白光

　　“小姐的身体很正常。”颜涂结束了他的检查后宣布，“所有的的症状都不是疾病造成的。”

　　“早说了是魅嘛。”子爵嘀咕道

　　“有些秘道家经验不足，也是有的。”团长淡淡的说。

　　子爵陪我们草草用了晚餐。我在餐桌上正坐在小姐旁边，在摇曳的烛光下，她显得心事重重。

　　“放心吧。”我鼓励她，“你会没事的。我们可是宛北最优秀的兵团。”

　　“我为我的未婚夫担心。”她颦着眉头，美得让人揪心，“他还不知道我出了事。我恐怕当我父亲派人通知他的时候，他会伤心得受不了。

　　当天晚上，我们分工保护小姐。据子爵说，那个魅估计晚上还会来。团长和颜涂守在她的卧房外，我和柳吉守在阳台上。那时正是秋天，还不很冷，我们又经常在外露宿，所以倒不觉得怎么辛苦。

　　“喂，小吉，那时你真的什么都没感觉到？”**着栏杆躺下，问柳吉。

　　“嗯。没有凝聚的魅是纯精神体，任何一个术士都能轻易发现的。”柳吉回答。

　　“那么现在你干吗不保持冥想状态呢？等魅出现就能立刻知道了。”

　　“冥想太耗费精神力了，我连一个时辰都坚持不了。”

　　“是这样啊。”我透过窗帘的缝隙看着卧室睡得不怎么安稳的小姐，忽然想到，或许就是因为她太美，那个魅才看中了她的身体。从这个角度来说，太美丽也不是什么好事。

　　据说九州大地最漂亮的女子都出自羽族，我也见过来自羽族的女箭手，可她们都比不上子爵小姐。或许是因为她的风度，举手投足间，自然有一种高贵的气质流露。这就是世家小姐风范，象我们这样的平民总是难以企及。尽管她家似乎有些破落了，但从她父亲的衣着举止来看，仍然相当在意贵族的身份。贵族很少和平民通婚，我们在来的路上曾听管家提起，小姐所要嫁的，也是位男爵，领地离安澜之州不远。

　　柳吉没有说话，静静地守在另一边，摸着手腕上的皮带。这是开阳团的标志，但他的上面还缠着一小块玛瑙。我猜他没有在做复杂的冥想，而是在想心事。他在青石有个喜爱的女子，每天日落后他就去她的酒馆，她在那里弹琴唱歌，声音缠绵如醇酒。那片玛瑙就是她送给他的。

　　夜深了，我躺在一堆软垫中间，仰望星空，全无睡意。柳吉悉悉祟祟总是在怀里弄什么东西。从阳台俯瞰山坡，丘陵起伏，树木葱笼的暗影延绵一片。我怀疑在这种光线下我们能否顺利和魅作战，但我立刻又想起那个魅是无形的，即使有光也看不见它。据说没有凝聚的魅本身也不能拥有五感，全凭精神感应行动，可我还从没见识过无形的魅。泱洲倒是有不少凝聚失败而变得极丑的魅，他们的容貌令人看过之后就不想再看第二眼。

　　忽然间我似乎看见了什么。我摒着气，凝神朝天上望去，只见到一条几乎无法觉察到的晶莹透明的细线，要不是不时有几处微弱闪光，就全然溶化在夜色中。而就连那几点微光，也混杂在满天星斗中，难以分辨，相信一万个人里有九千九百九十九个根本注意不到。

　　除了我。我是整个佣兵团眼力最好的人。

　　我阖着眼睛，只留出一条缝，装出睡着了的样子。那条细丝慢慢延伸到我面前，距离不到一肘。

　　细丝停了下来，前端微微颤动，好像在观察我的样子。我放松肌肉，努力使呼吸均匀。

　　细丝顿了片刻，拐了个弯，伸入卧室里。等它的前端消失在窗帘后，我轻轻踢了踢柳吉的脚。

　　柳吉顿时警戒起来，望向我这边。我很肯定他看不见这条透明的细线。

　　卧室里传来一声闷喊，是小姐的声音。我听见卧室另一边的门砰地被撞开，团长和颜涂冲了进去。柳吉以最快的速度跳起来，可被我一把拽住。我朝他做了个手势，然后指指楼上的阳台。这是兵团内部的简单暗号。

　　我跳起来，抓住顶上的椽子，一个摆身爬到楼上的阳台，然后拔出剑，就地翻滚，穿进房间。一团灰绿色的迷惑云从我上方飞过，如果不是我早有提防，就被击中了。我战起来的时候，手里的剑已经指在了一个中年男子的喉咙上。子爵在一旁簌簌发抖，这些贵族老爷。我根本不去理会他。

　　那条细丝的另一端就连在这个中年男子伸出的手指上。

　　我用眼角的余光瞄着他，避免和他的目光正面接触。这些施展魅惑术的秘术家，总喜欢在你盯着他们看的时候给你下套。他突然朝我善意地笑笑。换成是子爵小姐的话，笑容会让我着迷毫不奇怪，但对一个大男人的笑我居然也会感到一阵松懈，这就只能解释为法术的作用了。就趁着我一刹那的犹豫，他迅速冲到阳台上跳了下去。

　　“啊――”

　　必须承认他是个机灵的家伙，在短短一瞬间已经判断出从楼道走必然会遭到团长的注意。但他没想到的是，柳吉就守在外面。

　　我们再次见到他的时候，他冻成了个大冰砣，眼珠都快转不动了，自然也就施展不出魅惑术。而整件所有事情的来龙去脉，也在子爵不得不嗫嚅着说出的故事中逐渐清晰起来。

　　红鹿山子爵的女儿很久以前就和弁岭男爵的长子订了婚。两家都是中低阶层的贵族，又都家道中落，倒也门当户对。一个月前当今燮王的弟弟樊公玖胥游猎至红鹿山附近，偶然见到了枢小姐的美貌，顿时念念不忘。知道这个消息后枢子爵急切盼望能与王家联姻，以改善自家江河日下的经济状况，而弁岭男爵那边就成了唯一的阻碍。反悔订婚是贵族世家绝对的丑闻，因此枢子爵情急之下想了个办法：请一位月守的法师用星辰傀儡线控制自己的女儿，造出被魅侵犯的假象。只要演上几天戏，最后宣布女儿被魅占据了，弁岭男爵就不得不终止婚约。

　　可惜的是，他为了让戏更逼真，请来了我们。我猜他还想对弁岭男爵说：“你看，我甚至还请了泱北最好的佣兵团之一来呢，可惜……”

　　“可惜你太狠心了。”团长说，“居然舍得让你的女儿受这样的苦。你知道全身痉挛僵硬无法呼吸的感觉是什么样的吗？”

　　“可……我也是希望她以后能过上幸福的日子啊。如果她能成为樊公爵的妻子……”子爵急急地分辨道。

　　柳吉看看四周，确信无人，于是念起咒语，双手迅速伸到子爵脖子上扼了一下。被寒冰之手摸过，子爵的脖子顿时好像暴露在殇洲雪原的寒风中过了一天一夜似的，冻得青紫。他抚摸着自己的喉咙，啊啊的说不出话来。

　　“知道呼吸困难的痛苦了吧。”柳吉说，“使美丽的姑娘遭受痛苦是难以饶恕的！”

　　“胡闹。”团长微笑着说，“怎么可以对子爵大人无礼呢？一个时辰内必须为他解除法术。”

　　子爵差点儿晕过去。

　　这件任务就这么解决了。没错，在欲望的驱使下，即使要杀死自己的女儿，我想有些人也干得出来。虽然我们没能拿到酬金，可心里还是挺快活的。我看得出那个管家也和我们一样想，临走时他送了我们几包土产鹿肉干路上吃，滋味至今难忘啊。

　　华敦讲完故事，从火堆间提起一串烤得微焦的牛肉，扔进嘴里大嚼起来。华棉嗤地一笑，说：“幸好我有个好父亲。”

　　雷渡也高兴起来，说：“没错，如果为了钱财而不让女儿嫁给喜欢的人，诸神也不会答应。贫穷而坚定的爱情是可赞美的。”

　　“哦？贫穷？”华棉接口道。

　　“是呀，象我们水手这样。”

　　马都和古拜大笑起来。康奈就着烤肉喝了口酒，问：“那么，魅真的能占据其他生物的身体吗？我怎么从没听说过？”

　　“当然不可能。”韩绛川肯定地插了一句，“身体和精神的细微结构必须从胚胎起就稳固地结合在一起成长，才能达到统一。因此魅只能通过凝聚来为自己创造身体。”

　　“哦？”古拜饶有兴致地说，“听起来你对这个最神秘的种族了解颇深呢。”

　　“是啊。”韩绛川若有所思地回答。“我想我可以有不少故事与大家分享。不过我需要些时间好好回忆，毕竟那些是太久远之前的事了。”

　　“那下一个就我先来说吧。不过――”华棉叫道：“有点冷了，等我一下。”她跑到自家摊位的车边，搬了条毯子回到篝火边披在身上，这才拍拍手笑着说：“准备好啦，我们开始吧。说到魅，”华绵似乎想起了什么，“你们说世界上有灵魂么？”

　　康奈沉思了一下：“也许有吧，河洛中有一族人很擅长制作一种特殊的武器，叫做魂印之器，但是必须和秘道家们合作。我没有见过那种武器，不过老人们说即使是融化了最好的紫金和濯银，炼去所有的杂质，配以雷眼山产的极品乌铁，由手工最精湛的河洛锻造，制造的武器也是无神的。世界上最强的武器，就是封印了强大灵魂的魂印兵器。那么灵魂该是有的吧？”

　　“真的？”马都瞪大了眼睛，年轻的河洛对这种神秘的武器极为向往。

　　“传说是真的，”康奈摇摇头，“可是制作魂印兵器的方法也是一种邪术，已经失传很久了。长老们如果发现了有人还在寻找那本制作魂印兵器的《魂印书》，想必是会派武士去处死那人的。”

　　“我这个故事，就是关于魂印兵器的，”华绵说。

　　第一天

　　第五个故事

　　作者：江南

　　我认识一个朋友，他在天启城的禁军里当差。他家原先是原先羽烈王的部属，所以才谋到了那个差事。我们小时候一起玩的，所以我每次路过汴粱，他都请我去吃桂花糕，还给我讲宫里的事情。

　　他守卫的是初阳殿，初阳殿就在铜瓦殿的旁边，是禁宫里面很荒凉的地方。以前羽烈王在世的时候，那里是见大臣的地方，后来敬德王即位了，他不喜欢初阳殿，就在旁边新盖了静安殿处理公务，初阳殿慢慢就没人去了。再后来的先帝们一个一个都在禁宫旁边新盖了宫殿，初阳殿总是不修，就显得更破旧了。有人说直到现在，它里面的格局还是象羽烈王在世的时候一样。

　　初阳殿里也没有什么剩下，只是当初羽烈王的武器虎牙枪还供在那里。

　　我的朋友说那柄枪的样子很奇怪，枪锋快有一尺长，枪刺是黑色的，磨出来的枪锋却是乌金色的。

　　“那也是一种失传很久的冶炼方法，”康奈插嘴说，“叫做星焚术，据说只有云州那边来的矿石才能用这种方法冶炼兵器。可是后来闽中岛渐渐荒芜了，去梁州的喘没有地方补给，我们也就再也没有从云州来的矿石了。”

　　我那个朋友刚进宫的时候，想去摸摸那柄枪。可是禁军的老兵警告他说绝对不能触动，否则会惊动里面的灵魂。那个朋友胆子很大，就是不信，觉得老兵一定是欺负他新来，吓唬他的。可是老兵的样子看起来又确实很认真。

　　后来他跑去问其他的禁军，禁军们都说那柄枪比较奇怪，一到阴雨的天气就不断的鸣响，让他小心一点，夜里连初阳殿也不要进去。我的朋友觉得禁军的胆子都太小了，或者是联合起来骗他。

　　所以晚上当值的时候，他就偷偷跑了进去，想从枪锋上挫一下，留一条痕迹，然后让其他禁军看看，让他们知道枪里是不可能有灵魂的，顺带也在禁军里立一立威风。反正初阳殿守卫的人很少，根本没有人注意到他溜进去了。

　　他说那天晚上天气很好，外面星光也明亮，所以虽然初阳殿里不点灯火，他也并不害怕。摸黑找到那柄枪以后，他就拿准备好的锉刀在枪锋上挫了一下。他估计着再好的武器也经不起锉刀狠狠挫一下，多少也留一点划痕。所以他没仔细查看，就悄悄往外面跑，准备等到天明的时候领大家进去看。

　　可是他跑着跑着，忽然觉得不对，本来殿门转个弯就到，可是他摸黑转过那个弯的时候，根本看不见门。他以为是外面的人恶作剧把门关上了，就左摸右摸的找门缝，可是这下他才发现真的不对，他摸到的地方根本不是宫墙，而是象城墙那样粗糙的东西。他使劲的捶墙壁，声音根本传不出去，好象他真的是在一个城墙的角落里。

　　那个朋友这下子才被吓住了，不小心回头一看，就看见有一个浑身冒着白烟的人，提着一柄剑一样的东西正慢慢向他走来。而那柄枪居然就在我的朋友背后。可是按照他的记忆，那柄枪分明是在转过一个弯的帷幕后面。

　　那个影子一步一步对着他走，可是距离他始终是那么远，一尺也没有变近那样。可是我的朋友很害怕，使劲的抵着后面的墙壁，偏偏一步也退不了。

　　就在这个时候，那柄枪上忽然有一道乌金色的光穿过那个冒白烟的影子，一下子射穿了影子和墙壁。我的朋友只听见有一声很低沉的吼声，不象人，也不象野兽，那声音是他从来没想到的，一下子就把他震晕过去了。

　　等到他醒来的时候，他才发现自己正坐在初阳殿的门口，好象根本就没有动过。

　　后来他问其他老兵那天晚上有没有听见一声可怕的吼叫，其他人都说没有。而且他又查看了初阳殿的墙壁，里面涂着白漆，非常光滑，摸起来根本不象城墙。

　　“是他做梦么？”马都觉得这个故事很诡异，他就喜欢诡异的故事。

　　“他本来也以为自己是做梦，”华绵说，“可是他第二天早晨进初阳殿的时候，看见昨夜他以为自己挫了一下的枪锋上，有一道很细的红色痕迹。他很惊讶的拿布去擦，原来那痕迹竟然是一条血迹，枪本身却没有一点损伤。”

　　“难道是……枪里的灵魂做乱么？”古拜看着雷渡，羽人都有秘道的天赋，即使是个水手，雷渡也该听说过一些的。

　　“也许吧，”雷渡说，“人死了以后，如果精神特别强大的，总能留下一些精神的痕迹。虽然这些残余的精神没有记忆，也没有普通人那样的思想，不过有的确实能留存很长时间。不过……能够让一个正常的人产生幻觉的话，那个灵魂也太强大了吧？我觉得他是骗你的。”

　　华绵点了点头：“我那个朋友从小就喜欢说大话骗我。”

　　雷渡张了张嘴想说什么，可是又把嘴闭上了。古拜知道他是猜想华绵和那个禁军士兵很亲密，所以有些妒忌了，也只好笑了笑拍他的肩膀。

　　“你怎么还和那小子来往？”华敦却有些不满了。

　　华绵噘嘴：“朋友嘛！”

　　“好了，你到先讲了个鬼故事来吓我们，”雷渡赶紧扯开话题，华绵对他做了个鬼脸，“那么下面，我们美丽的占星师姑娘还请讲个动人浪漫一些的才好，比如星座和女神的爱情……”

　　一群年轻人都喊好，古拜华敦也微微的笑起来。

　　韩绛川微微一笑，开始讲她的故事：

　　第一天

　　第六个故事

　　作者：今何在

　　“我曾经走遍九州各个角落，去追索星辰的足迹。其实，不管在大地哪个角落，看到的星图都是相同的，我所追寻的，其实是星辰运行时在这片土地上留下的痕迹才对。很多著名的占星师都喜欢这样做，但他们往往花一生的时间只能记录某一颗星或某个星团的轨迹对九州带来的影响，他们有时记录下的是一个普通人的一生，有时记录下的是一个国家的兴衰，又时是山河地理的变迁。我们把自己有生命追寻的东西，叫做星步。

　　追踪星步是一件非常有趣的事情，尤其是在你画出星辰的运行线并推算出它与大地苍生的联系时，那是无比幸福的一件事。在夜里你独自迈上高山，顶着凛凛的冷风，眺望星辰，久了，你会觉得天空离你如此之近，所有的星光扑面而来，要争着把过去与未来告诉于你……那时，你只恨自己没有足够的智慧来领略，没有足够的时间来记录，于是，第二天不论你有多么劳累，却又苦盼着夜的来临。没有星光的夜晚，就会象一人站在陌生的荒原一样迷失，向我这样的占星师，没有星星的指引几乎就不会走路……“

　　“我听说有些占星大师，他们解脱别人或国家的命运时是无上的智者，但有时他们却又象个白痴似的连自己的一点小事都做不好是吗？”盖子马都大笑了起来，黑菰酒使他的脸上泛起红光。

　　“有时候是这样……”韩绛川也低头笑了起来，“因为他们总是抬头看着天，于是往往不会注意脚下有沟或是池塘……”

　　众人全部哄堂大笑起来。

　　“步天派的大师芬加里就是一个这样的人，他写下了著名的诗篇预言了那个国家的衰亡，却因为走路多踏了一步而丧命。我给你们讲一讲他的故事吧……”

　　“不不不小姑娘，那个故事早就家喻户晓了，我们不要听名人传记……我们只想听你自己的故事……”华敦温厚的笑了说，雷渡立刻大声的附和了，“是的，一个你自己的故事。”

　　韩绛川这回低下头很久，她注视着那一个个火星从火堆中迸发出来，在黑暗里扭出或长或短的轨迹，又纷纷消亡于黑暗中。

　　她终于重新抬起头来说：“好吧……那一年，我才刚十九岁，第一次独自去追寻一颗星的星步……”

　　象是夜风有些冷了，她把衣袍裹了一裹，重新望向天空，此刻天色深远，云气沉沉，只有几颗微弱的星辰在中天闪耀。

　　“那时我年轻好奇，总不肯按了师父的吩咐找一颗平稳而有规律的星来读，一心想找一颗独特而神秘的星，记下一份奇特的星步才算本事，却一点也不知前辈们忌这样做的原因。我终于发现西边隐暗星云中的一颗星，星步非常的奇特，其它的星都如缓流渐进之船，它却是想要在众星中冲出一条路来似的，连星光也是忽明忽暗，这样的星运，落在人身上，此人必一生起伏坎坷，落在国运上，此国必出尽乱世英杰。我计算那星辰的投影，一路追寻而去，这回可苦了我，原来那星辰竟是在天宇中旋转不停，别的星的星映点都是在大地上缓缓移动，它却是时而东几百里，时而向西千里，我哪里追得上它，还总是疑心自己计算有误，世上哪有这样的星这样的人呢？但好在我舍不得放弃，渐渐时日一久，也竟被我总结出规律，当那一天我算出三月后此星的映射点将在七百里外的月华城时，我便马不停蹄赶向那里，想验证自己的推算。

　　我提前一月便到达了那里，那里是龙运山脉神炉峰下虞国的地界，民生太平，毫无异象。我住了下来，不为知何，离那个日子越近，日中越隐隐不安，竟有想趁早离开的想法。“

　　占星师说到这里，又停顿了下来，象是不知该不该接着说下去一样，周围的众人早压抑了呼吸，只盼她快讲，终于又是少年河洛按捺不住问：“那倒底发生了什么事了呢？”

　　韩绛川又望着火堆，缓缓的开了口：“就在那天前一日，我又登神炉峰推算那星步，却发现映射点仍在近千里之外，或它对应的是人，它又怎可能一日间来到此处。我不由灰心丧气，觉得定是自己误算，悔该早听师父的话，选一颗安稳的星，不致于现在徒奔波劳累却一事无成。

　　不料回到城中，城中却气氛突变，城中戒严，骑兵冲突，鸡犬乱鸣。待打听时，却是明日楚国王子先荣将率兵路经此处……“

　　“等一等！”古拜忽然说。

　　“不，先让我说完……”

　　韩绛川抬头看向古拜，目光中已没了初时的犹疑，古拜看着她，轻叹一声，缩回到阴影中去了。

　　“我不禁想，原来我追寻之命星，却就是这个楚国王子，此人有奇材大略，虞国此番面临外敌也要请他来保护，只是此人星路飘忽，只怕想要成为楚王，还需经大周折磨难。当下我打定决心，明天必看看此人的模样，或许能求见他告知于他的星命，请他多加小心才好。我追踪这星多年，不觉早已对它有了感情，对于这星属之人，自然也有些……”

　　盖子马都大笑道：“有些什么？”

　　韩绛川却把这句跳了过去：“第二天，那楚王子先荣之军便入城了，果然军容齐整，我在人群中看见，那马车上之人也仪容俊朗，颇有神采，只是眼中隐隐有杀伐之气，但既是带兵之人，也是少不了得。我当时竟便有种冲动，想上前拦轿与他相见，我追寻这颗星多年，此刻见到了星属之人，怎会甘心就这样让他走过呢？

　　“我刚上前一步，那些兵将便齐声大喝起来，有刺客！我吓了一跳，正想分解，忽然头顶一个白影掠过，随后便见那先荣王子胸前中了一箭，倒于车上。我当时大惊失色，刚见过星属之人，却没想到就这样死于我的面前，我却又哪曾推算的到？”

　　此时那天空白影发了一箭后，早高掠向城楼，兵士的箭矢哪追得上他。可眼见就消失在城墙之外了。

　　城中大乱，只有我怔怔站在街心，只觉世事无常，生命易逝，这人间的命运，算到又如何，算不到又如何。周围一片惊喊纷乱，我那时只是浑然不觉，也不知是如何回到了客栈。

　　那夜晚上，我辗转不能眠，又登上屋顶，观算星象，那西方星云阴晦，那颗命星却果然是看不见了。

　　我叹息一声转身间，却吓了一跳。一个白衣人不知什么时候也坐在了屋脊上，望着天空。

　　我定下神来，慢慢走上前去。发现那竟是一羽族美少年，一对玉雕般的羽翼，耸于背后。星光映在他脸上，映出一种纯真与安宁的神情。

　　他转过头来看着我，道：“白天你为何要冲出去呢，害我提前动手，莫非你知道我的计划，这样我便不能留你，你最好告诉我你也与那先荣有仇，好给我一个理由放过你。”

　　“即便是骗你的也可以么？”我怯怯问，不知为何，知道了他是白日的刺客，我却竟不害怕，也许是因为他的眼神中毫无杀机的缘故。

　　“没有人能骗我，除非……我愿意让她骗。”少年轻笑着，“我不过与你开个玩笑，我行事哪是你这样的丫头可以预先知道的。”

　　我不由激起一股好胜之情，说：“我却与你打个赌，只需让我知道你的命星，我必能推出你的身世与未来命运，小事或许不行，哪一日去哪里找你或是可以知道的！”

　　少年大笑，站起身来，手指西方：“看见没有，那颗乱流中冲突无忌的，便是我之命运所寄了。”

　　“在哪儿啊？”我定睛向他指的地方看，却什么也看不见，所有的星都在缓缓随星流而动。

　　“你的眼力不行啊，也难怪你又无羽族的天赋，也未曾受鹤雪的秘传，此时我未动杀心，它或许不易被人所见吧。他日你若见它重新闪耀之时，那必是我又成就了一件功业。”

　　“你却怎知那就是你的命星？”我不忿的与他顶嘴，我那时已知他说得是哪颗星了，没想到我多年追寻之星命，竟然是他？但却又觉这等星属，是占星师才能决定的事，必是他去向某大师求问过星命，否则哪有一个羽族少年，随随便便一指，便把我多年的心血说出来的道理？

　　“因为我喜欢那颗星！”少年的这个回答让我大为惊讶，他站起身来抬头说，“我常眺望星海，我的眼力可以看见那样星流中那异动的星辰，当我第一眼看到那颗星时，我就觉得――它是我的……”

　　我也随少年的目光看去，虽然星流内仍然涛暗重重，但我想我也看见了那颗星，从此也不会再把它丢失……“

　　“天哪，那时你必是恋爱了……”雷渡呛出口中所有酒，急着道。

　　韩绛川脸色在火光显得微红，却自顾痴痴的说下去，“那时我问他，你却知不知道，这颗星星运坎坷，此星属之人一生只怕是将流离一生，历经风浪却终无所伴，所有艰险一人孤独承担，只怕……只怕……实在不是什么福星……

　　我说到这里自己也不忍说下去，低下头去，再抬起头来时，见那少年怔怔立着，若沉入往事之中。

　　“是了，那正是我了……”他缓缓说道，声音些竟有与他年纪极不相趁的沧桑与凄凉，连我也不禁被触动心中酸楚。

　　“看来我选的没有错不是么。”少年却竟显出笑容来，他转过头来看我，“以我所选的道路，这一生自然是仇敌无数，而决不敢有朋友爱人的挂牵的了，今后你也再不会见到我，但我把你当是我的一个朋友了，你以后若是记得起时，便来看看我那颗星，我也便当是远方有个朋友在挂念我了好么？”

　　看着他的笑我却哪能不同意，只是默默点头，就在我点头之时，他展翅纵身而起，我看着那白影渐渐消失在天边，明白我今生再也见不到他，不由顿生凄冷苍凉之意……“

　　韩绛川停下来，象是讲完了这个故事，众人皆默默不语。

　　可忽然少年河洛又说：“你怎会再见不到他？你不是能推算出他的星步么？”

　　韩绛川低声道：“我又何尝不是日日去找那星步，只是它每一次闪亮之时，竟就是那少年行刺杀之时，他那日与我说话的意思，即是绝不希望那时我会出现。许多年来，也不知听说多少名将国主之遇刺的消息，也不知其中有多少是他所为，却只担心那星暗下去时，从此就不再复明。”

　　她讲完了故事，又看出那火堆出神了。

　　“那颗星在哪儿呢？”盖子马都，华绵，雷渡都不由看过天空，“给我们指一下儿吧。”

　　“不用看了，早在三百年前，它就不再闪亮了……”

　　占星女子伸手抱紧自己的膝，长叹一声，象是黎明将至，夜却真正的冷了。

　　…

　　…

　　…

　　“原来用一个人的一生，去追寻另一个人的一生，是这么痛苦的事……”华棉低呤道。

　　“唉，这个故事却也太苦涩了些，下一个是谁，可否来个欢快一些的？”雷渡为了排去身边少女的感世伤怀，大声笑了说。

　　“那现在轮到谁了？”古拜就着康奈递来的铜酒壶喝了口黑菰酒，饶有兴致地等着下一个故事，可没想到其他人都盯着他看。华棉叫道：“大叔，轮到你说了呀！你该不会是想蒙混过去吧？”

　　“呵呵，这就到我了呀？”古拜尴尬地扳着手指算了算，“哟，真的，已经讲了六个故事了。”

　　“是啊。”年轻的河络朝火堆上添了捧柴草，笑嘻嘻地接口，“说起来讲故事的提议还是古大叔你提出的，我们都等着你精彩的故事呢。”

　　“哇呀，你也跟着起哄……不就是多喝了你几口酒嘛……好，让我想想，说个什么故事好呢？”

　　第一天

　　第七个故事

　　作者：ShakeSpace

　　这个故事是我的亲身经历。

　　那是我刚来到东陆的时候。我在北陆出生长大，在二十岁不到的时候由于一件变故而逃了出来，变故本身和这个故事无关，这里就不多说了。

　　我在界南港混上了一艘去宛州的货船，第二天就被船主发现了。他倒是个不错的生意人，没把我赶下海去，让我在船上帮着干杂活。虽然没有工钱，可至少还管饭。我们沿着滁潦海航行了一个多月，绕过中州东归角，穿越森然海峡，在衡玉城靠了岸。没错，我第一次踏上东陆的土地，就是我们现在所在的这座城市，繁华，新奇，令我目不暇接。

　　下船的时候，我全部家当只有一把小刀，几个铜子，和一身满是海水味的旧衣服，就在这座城市准备开始新的生活。我在港口向人打听了驿站和马市的位置。在北陆的时候，我对马匹和行旅方面的事情倒还有些心得，所以准备去那里碰碰运气，看能否找到一份工作。

　　在离马市不到半条街的地方，有一口甜水井――现在它还在那里，被妇女们的陶罐围绕着。我在井边喝了点水，顺便整理一下仪容，准备在马市上给那些有钱的商人留个好印象。

　　正在这时，那个方向传来一阵骚动。我一看，是一匹红色的马不知怎么冲脱了缰绳，发狂一样朝这里一路冲来。行人们纷纷躲避，路边商队的马匹也跟着混乱起来，马帮吆喝着约束自己的马，生怕大群的马跟着一起受惊。

　　我一眼看出那是一匹火雷马，产自我家乡火雷原的烈驹。在这异乡见到它就好像看见了老朋友一样。我来不及多想，趁它冲过井边的时候，一把揽住它的脖子，借它前冲的力量荡到了它的背上。幸好鞍具系得很紧，我放松缰绳，轻轻梳理它修长的鬃毛，然后双手捂住它的耳朵，它就渐渐收住了脚步。

　　火雷马的视力不很好，但听觉十分灵敏，在家乡的草原上，稍微有点风吹草动都逃不过它们的耳朵。一大群火雷马同时在草原上飞驰的时候，颈上一两尺长的柔软鬃毛顺风扬起，就象火红的连绵云彩飘在地上。只要捂上它的耳朵，让它认为周围没有什么危险，它就会安静下来。

　　我骑着它慢慢走回马市，它的主人已经赶了过来。我下了马把缰绳交给那个武士打扮的年轻男子。他穿着浅褐色的软皮甲，肥大的白马裤束在长筒靴子里，铁锈色腰带上佩着弧光刀，短短的黑发下有一张还算英挺的脸，不过现在看起来一脸茫然失措，还没弄明白原委的样子。我看见他手里的一束红色鬃毛，顿时就明白了。

　　“这位大人，”我说，“火雷马的鬃毛是不可以剪短的。那是它们的骄傲和荣誉，就好像家徽对于武士一样。”

　　“哦……”他说，“怪不得就它的毛最长，我还奇怪他们卖马之前怎么都不打理呢。”

　　他的同伴也赶了过来，牵着刚在马市上买的另几匹马。我们相互请教了姓名，客套了几句。火雷马的主人名叫夏达，的确是一个武士，出自下唐的武士世家。之后来的那一位叫做华之嶂，穿着灰色的袍子，兜帽把头发和大半个脸遮住，看不出年纪。但从他的打扮上，一看就是位秘道家。

　　“年轻人，”秘道家开口道，“作为感谢，我们请你去那边的酒馆喝一杯可好？”

　　武士似乎没料到同伴的这个提议，但立刻附和。我也没有意见，在船上的日子里只能喝到低劣的水酒，装酒的桶都不知被海水浸泡了多久，一股盐涩味。

　　我们在酒馆里找了僻静的座位。夏达给我和他自己叫了碧酿春酒，华之嶂按秘道家的惯例没有点酒，而是要了苦艾水。他是个健谈的人，看得出阅历很多。相比之下夏达则显得拘束了些。

　　我们聊了片刻，华之嶂似乎一直在乘机观察我。我谈到自己的情况，表示我刚刚来到宛州。他们就着我之前的英勇行为大大夸赞了几句。最后，当周围没有人注意的时候，秘道家压底了声音对我说：“年轻人，想发一笔小财吗？”

　　我看着他，预感到我等待的运气终于来了。

　　“我和我的同伴要作一次旅行，大约十天左右，需要有个人照顾车马。”华之嶂说，“你看上去是个中好手。如果肯和我们同行的话，十个金币将会是你的报酬。”

　　这是一笔不小的数目，如果光是他说的工作，远远不值这么多。我猜想他在进行什么隐秘的活动，或许还有不小的危险，这点从武士已经穿戴好的甲胄上也能有所印证。俗话说得好，金币堆上总盘踞着毒蛇。但我还是同意了，对身无长物的我来说，十个金币的诱惑超过了任何可能的危险。

　　我们于是一起去采购其他旅行用品。夏达干脆把火雷马让我骑，因为按武士的习惯，长兵器吊在马鞍前的挂环上，而火雷马超长的鬃毛总是和他的矛纠缠在一起。

　　在城里吃过午饭，我们带着大包小包，骑马出城，去东门外的树林里和另一位同伴会合。我看见那里已经停着一辆大车，车厢罩得严严实实的。御座上坐着一个年老的河络，胡子比我见过的所有人都长。大车没有配马，似乎是有人把车拉来这里后把马撤走了。

　　“嘿嘿，你终于找到第六滴血了！”老河络看见我们，大声笑起来，“我就知道你们耽误了这么久一定有事！来，让我看看这位新同伴，看看他是否有资格分享那个宝藏！”

　　秘道家脸上变色，在他来得及阻止之前，老河络的那两个字已经说出了口。宝藏……我就知道他对我隐瞒着东西。

　　“红刀，我还没抽空向古拜说起呢。你太突兀了，会给他造成不少困扰的。”华之嶂青着脸说。

　　“哈哈，不会的不会的。”老河络满不在乎地跳下车，走到我跟前。他的身高不到我的胸口，我只好弯下腰，让他凑近。他的双眼闪闪发光地盯着我的眼睛看了会儿，看得我有些心虚。

　　“不赖。”红刀大声宣布，“我挺喜欢这小子。你们蛮会找人的。他叫什么来着？”

　　“古拜。”夏达总算找了个机会给我做介绍。

　　华之嶂似乎很不高兴，“今天晚上我会详细和你谈宝藏的事。”他对我说。但我觉得他更象是说给老河络听的。

　　“啊，我不会是说错了什么吧？”红刀恍然大悟，“不过你的方法不是要所有人都心甘情愿才行的吗？再说你对财宝也不感兴趣不是吗？”

　　秘道家哼了一声算是回答：“准备出发吧。”

　　我们动手套马备车。主要的活都是我在做，夏达在旁边帮手，华之嶂坐在车后闭目养神，进行秘道家的例行冥想。不多久就给车套好了四匹马，又给我们三人的马重新上了鞍，老河络驾车。我原以为华之嶂和红刀会坐在车里，可从马车行进的声音听起来，车厢里已经装了不少东西。一行人上了大路，朝东前进。

　　晚上，我们选了块平坦的林边草地宿营。我的好奇心已经被压抑了很久，迫待不及地要听华之嶂叙述有关宝藏的秘密。

　　“确切来说，那不算是宝藏。”在大车边升起营火后，华之嶂以这样的话作为开场白，“应该算是遗迹吧，或者说是遗产，对，逆神者云纹的遗产。

　　“他是一百多年前最强大的秘道家，虽然由于商会封锁消息的缘故，其名字在普通人中没有留下多大的影响，但对于所有真正进入秘道的修炼者来说，这个名字就好像一个永不磨灭的神话。

　　“据说云纹的精神力强大到了挑战神的地步，在那一次星变中，他几乎就要成功了，却在最后关头被商会派出的杀手刺杀身亡。虽然失败，仍然引动了天象，使得天下秘道界为之震动，他也因此而得到了逆神者的称号。秘道家的称号是无上的荣誉，每一时代最多只有两三个人能够获得天下公认。

　　“当时他隐居在宛州莫合山的星辰之门，也就是我们这次要去的地方。在商会突袭胜利后，六位秘道家联手设置了岚障，将星辰之门封闭。从此这个地方就淹没在一百多年的时光里，慢慢成为废墟。还是学徒时我就听说了逆神者的故事，从此将探索星辰之门作为自己的目标，我相信仍然有少数人曾经尝试接近那里，因为蛛丝马迹的消息在一点点的流传。

　　“云纹另有一项特殊的才能，就是制作法戒之器。这是堪与魂印器相提并论的魔法器物！当他在世的时候，曾有少量法戒器流传出来：枚火刃，纳方圆，七眼项链……每件都是强横一时的重宝，引出无数故事……

　　“如果你期望着财宝，我想你会在那里找到一些，毕竟当时据说商会中有巨富斥百万巨资向他求购法戒之器。但在我们的目的地，最重要的宝藏是逆神者可能留下的知识！对任何秘道家来说，这都是无价之宝！

　　“当然，对你来说，那些知识比不上财宝来得实在，是不是？我们来立一个协议吧：如果我们有所发现的话，所有的魔法书籍全归我，金银珠宝我们四个平分。”

　　华之嶂说完，目不转睛地盯着我。我很肯定他对此并不情愿，如果不是有要利用我的地方，他绝不会如此慷慨。

　　“那么，你的这两位朋友们呢？他们也满足于四分之一的金银？”我先不回答，试着转移目标。

　　“如果有所发现，所有的法戒武器全部归我。”夏达踌躇满志地说，“我想你也不会需要那些东西吧？”

　　“我要铸造法戒器的知识。”红刀酒气熏人地说，“当然，那很可能是和魔法理论记录在一起的，那样的话我已经和华之嶂约好，他让我抄录一份。”

　　“听起来似乎很公平的样子。”我说。

　　“没错。”夏达骄傲地回答，“因为我有地图，华先生有开启岚障的法术，红刀有穿越星辰之门的方法。”

　　“的确。”我喃喃地说，“我同意这个协定。”

　　当晚我没有睡好，翻来覆去想的都是那个神秘的宝藏。我想他们三个也一样，虽然他们可能早就梦想过无数遍了。

　　之后的几天，我们渡过飞鱼津，穿越宛州中部的原野，经过沁阳和南淮，沿着鬼怒川的一条支流前进，在旅程快要结束的时候，我们进入东宛中部的群山，大致位于梦沼北面。那时我是第一次来到东陆，完全不清楚所走的路径，那些地名也都是听他们说的。在后来的岁月里我曾经试着想在地图上找出当年的路，可根本没有头绪。

　　一路上车厢里逐渐散发出恶臭，谁知道那个秘道家在里面放了什么！

　　第九天的中午，见到夏达从那份据说是他家传的地图上抬起头来的时候，我就知道我们快到了。果然，在他的指点下，我们在莫合岭南部的一处平坦林地上停了下来。

　　“那里就是。”

　　他的手指向前方的一个山丘。这座小山包在群山间并不起眼，但经他说明，我在仔细观察下还是发现了特别之处。它是浑圆的，我从没在野外看见过一座完全正圆的山。

　　“太神奇了。”华之嶂低声说，“一个完美的障。”

　　虽然在路上我曾询问过秘道家，也从他口中了解到了什么是障，可在面对着这座小山的时候，还是无法相信眼前这一切都是幻景。

　　“小子，别过去。”红刀看见我想策马上前，警告道，“障可不光是幻觉，里面有厉害的魔法埋伏。交给专家去处理吧。”

　　我们下了马，驻好车。华之嶂已经从专业欣赏者的身份回复了过来。他开始准备一个复杂的法术，从车里取出蜡烛水盆还有各种古怪的施法道具，搭了个小祭坛，念念有词地在空气中划着符咒。

　　红刀戴上了一副墨晶眼镜，不时朝天空中观望。我猜他是在观察某颗星辰，据说对某些河络，白天很难直接看见那些暗淡的大星。

　　秘道家的法术在进行着，他面前的空气起了古怪的波动，景物微微扭曲了。他用一种极为深沉的语调念了大段我听不懂的文字之后，忽然又换回了大家都能明白的话。

　　“以星辰诸神之名，他们所创造，他们所毁灭。真知在永恒之后赐予众生。第一个是羽人。”

　　说完，他用一把银色的小刀割破手指，把鲜血滴在一个水晶球体上。

　　“第二个是河络。”

　　红刀庄严地走过去，伸出手。在华之嶂用小刀割破他的手指时，老河络大声念道：“以我红刀？亚答历木？甘杜之名起誓。”

　　“第三个是人。”

　　随着秘道家低沉的命令，夏达走了过去，重复着同样的举动，将血滴在水晶上。老河络退了下来，悄悄对我说：“不用怕，只要在割血的时候想着是自愿参与这个法术，就能生效。”

　　我点点头，手心都是汗。

　　“第四个是蛮。”

　　轮到我了。我走近那个小祭坛，配合着秘道家。比我想象中的更疼，是一种奇怪的刺痛。

　　“第五个是夸父。”

　　我退下来，紧紧捏着手指。没等我回过神，夏达拉开车门，从里面拖出一条硕大的手臂，把我吓了一跳。

　　车厢里是一个夸父巨人。

　　夏达将巨大的手臂伸向华之嶂，然后纵身跳进车厢。我跟过去，看见他蹲在那个伤痕累累的巨人身边，手里握着一把刀，刀刃深深插在夸父的胸口里。

　　“说我愿意！”他恶狠狠地说，“说了之后你就得到畅快的死亡！”

　　“我愿意……”从那个庞大的的胸腔中传出令人毛骨悚然的低鸣。

　　秘道家在同一时刻割开了夸父的手指，浓浓的血立刻流淌到水晶上。他朝武士点点头，后者立刻拔出了刀，交还给老河络。

　　在一声满足的悲叹中，夸父的手臂重重掉到了地上。

　　“第六个是龙。”

　　这时我的好奇心已经到了极点，期待着下一刻传说中的巨龙出现在眼前。可华之嶂只是从怀中取出一个小瓶子，倒了一滴东西在水晶上。

　　就一滴，他把整个瓶子底朝天，里面就一滴。我甚至没看清那滴液体的颜色。

　　“真知在永恒之后赐予众生，意义在语言之中显露大地，智慧在造物之初交付心灵，时间在星光之下创造奇迹。”

　　秘道家念完最后的祷词，双手快速比出复杂的图案。渐渐地我觉得周围暗了下来，水晶球体中发出耀眼的光芒，眼前的小山象油脂一样融化。

　　当我回过神来的时候，魔法已经完成。小山消失无踪，出现在我们面前的是一座盆地。只有在那个水晶球里，映出了小山的幻象，好象是被晶球吸了进去一样。

　　“从现在起，我们有五个时辰。当密罗降落到地平线以下，岚障就会恢复。”华之嶂说。

　　我的好奇心啊！趁大家整理装备准备出发的时候，我悄悄问老河络：“那个夸父是怎么回事？龙呢？”

　　“要在东陆找到一个夸父真是太难了。”红刀叹息，“我们在衡玉的角斗场里看见他的时候，他已经受了必死的重伤，任何太阳系的法术都无能为力。夏达花了一大笔钱向角斗场主人买下了他，我们用血煞封住他的意识，才让他苟延残喘到现在。”他的手里摆弄着那把从夸父身上拔下的血红色匕首，我猜那就是他绰号的来由。

　　“这是魂印兵器？”

　　“血煞只是一把失败的仿制品。”老河络承认道，“魂印兵器的制造术已经失传很久了。这把刀只能将那个夸父的魂暂时锁缚在体内，并不能让他不死。其实他的身体早就死亡了，当肉体完全腐烂崩溃，即使用血煞也无法阻止其精神消散无踪。”

　　我想象着那个夸父清醒的意识被拘束在不断腐烂的躯体中，不禁背脊发凉。“那龙又是怎么回事？世界上真的有龙吗？”我追问。

　　“这我也不很清楚。据那个秘道家说，是他祖上曾经偶然帮过一条龙的忙，那条龙便送了几滴愿望龙血。我以前也认为龙只是传说中的存在，不过现在既然破岚的法术生效了，那么龙大概也是有的吧。”

　　我还想再问别的，红刀不耐烦地摆手，“这些等有空再说吧。抓紧时间干正事。”

　　我看看武士和秘道家，他们已经迫待不及地骑上马冲了过去。老河络和我也立刻跟上。

　　我这时才好好地打量整个盆地。它有约莫一里多宽，也是正圆的，象个朝天的巨碗。在碗底正中，矗立着一座石塔。假如岚障还在的话，塔顶的高度让它大致和那个虚幻的山顶重合。

　　我们策马来到塔下，仰头望去，这座高耸的石塔仿佛一把利剑直刺苍穹。

　　我绕着塔兜了一圈，没有见到入口。整座塔仿佛浑然一体。夏达焦急地对红刀说：“快，该你上了。”

　　老河络搓搓手，两眼放光地开始在石头上摸索。那些石头严丝合缝，连青苔都找不到泥土攀生。红刀象抚摸情人的身体一样摸遍了每一块石头，渐渐绕到塔的另一面，脱出了我们的视线。

　　华之嶂不时抬头观天，估算着已经用去的时间。

　　终于，老河络一声欢呼，我们冲过去，在塔的另一边赫然出现了一个大门。夏达忍不住大笑起来，好像数不清的秘宝已经堆在了眼前。

　　我们连马都没有系，一齐拥了进去。我落在最后，被地上的一个东西绊了一下。那是一具骷髅，躺在墙边的阴影中，手臂骨伸向大门。我的心里咯登一下，涌起了不好的兆头。另三个人都没注意到我，已经冲上了阶梯。我不敢多留，跟了上去。

　　他们已经分散了开来，在各个房间热切地搜寻自己的目标，好像一群忙碌的蜜蜂在各个蜂室进进出出。我也没闲着，在搜索了几个堆满瓶瓶罐罐象是储藏室房间后，我在一个角落里找到了一口蔷薇木的小箱子。锁已经很锈了，我用小刀轻轻一撬就开，里面是几百个古朴的金币和一个小鹿皮袋，袋里装着十几粒小宝石。

　　我高兴地叫了起来。他们立刻赶到，可看了我的发现后都大失所望的样子。我可已经很开心了，就算别的什么都没找到，这些钱的四分之一也够我用的。

　　“我们再去别的地方找。”华之障沉着脸说，“这些就先放这里吧。”

　　“那我先把这个袋子带着。”我厚着脸皮把装宝石的袋子系在腰带上，金币太重了，要是扛着它我就什么都别想干了。他们几个的目标都不在这些小钱，因此没有在乎我这么做。诸神在上，幸好当时我带着这个袋子。后来我就靠这些宝石做本钱进了商会。

　　我们兜了一圈，全无收获。夏达忽然想起这里没有向上的楼梯，而上面显然还应该有别的楼层。老河络细致地搜索了一番，终于找到了一条象垃圾倾倒口一样的通道。这次我看见了他开启通道的步骤，他用中指上的一个指环对准某条不起眼的狭缝，轻轻一转就使通道显露在我们眼前。

　　“太妙了，你居然有这里的钥匙！”我喊道。

　　夏达这个木头脑瓜这时才觉出问题。“你怎么会有钥匙？！难道……”

　　“这是北邙河络惯用的二十七种隐藏建筑内部结构管道的方法之一。”红刀无动于衷地说，“根本不是什么锁！我的指环只是通用的工具。象你这样的人根本无法理解什么是建筑内部的美感。”

　　我们沿着狭窄的通道爬到上一层，出口是一个石桌，这更加使我相信这是垃圾管道，几百年前逆神者曾经悠哉游哉地把蜘蛛体毛和毒蝎外壳这类东西随手从这里扔下楼去。想到这里我不禁手心发痒，加快动作。那时我没象现在这样发胖，身手敏捷，第一个窜了上去，然后转身拉红刀。夏达在最后，帮忙推秘道家上来。

　　华之嶂被我和红刀一人一只手拉上地面，他的脑袋刚能看清房间中的景像，就发出了一声尖锐骇人的惊叫。

　　“星神慈悲！”

　　我急忙回头。众神在上，我看见了什么啊！一头巨兽不知从哪里冒了出来，无声无息来到我们的背后，它的硕大的头颅笔直伸向我，舌头几乎舔到我的鼻子！它的鼻孔足能塞进我的拳头，还不断喷着热气，眼睛发着凶狠的黄光，狞视着我们四个，嘴巴大得可以把矮小的老河络一口吞噬。它的头凑得太近，以至我看不见身体其余部份，只看见它的脊背高高在上，几乎碰到房顶。

　　我和它面对面的站着，脑袋里好象有十二个夸父在跳战舞，吓得连逃跑都忘了。

　　老河络迅速从怀里掏出个东西，“砰”地爆出强光和火焰。可巨兽并未被吓退，反而好象被激怒了。它高高抬起头，发出撕裂耳膜的吼叫。

　　趁它的头暂时缩回去一点，我一把将红刀推回通道，自己跟着跳了下去。最下面的夏达什么都没看见，被三个人的重量压得直往下跌。我刚缩进通道，巨兽就张口咬了下来，坚硬的牙齿在出口石桌上击出火花。

　　我们连滚带爬逃回下一层，脸都白了。幸好它没法从狭小的通道里跟来。

　　“众神在上，那是龙吗？”我听见自己的声音在发抖。

　　“应该不是吧？传说中的龙不是这个样子的。”红刀说。“再说，龙也不可能一百多年不吃东西。”

　　夏达听完我们的描述，脸色也难看得很。“管它是什么，上面有这样一个大家伙，我们怎么办？”

　　正说着，楼上似乎又传来阵阵令人毛骨悚然的吼声。

　　“应该是原兽。”一直没说话的秘道家有了结论，我还以为他是被吓傻了。

　　“什么是原兽？”

　　“原兽不是自然存在的兽，而是一种魔法，一种根据兽图而创造出来的，只存在于意识幻觉中的兽。”

　　“幻觉？怎么可能？它的口水都流到我的脖子上了！”我把衣领给他看。

　　“我看见了。但这还是幻觉。我们都被兽威所影响了。”华之嶂说，“你以为这样最高级的法术会象街头的戏法一样容易看穿吗？”

　　“如果是法术，上面必定有施术者！”红刀说。

　　华之嶂摇摇头。

　　“我刚才探测了一下，上面没有任何法师的精神意志。没错，如果是一般的情况下，施法者不存在，魔法的效果也会随之消失，这是人人都知道的道理。但是在这座星辰之门里……”

　　从他发光的眼睛里我读懂了他没有说出来的话。法戒器！逆神者留下的威力强大的法戒器！这是唯一能突破魔法限制而制造出上面那头巨兽的东西！

　　“如果是幻觉，我们不用理会它，闭着眼睛过去不就行了？”夏达没有真正体验过那巨兽的恐怖，如此建议道。

　　“原兽又岂是普通的密罗幻景所能比？”华之嶂大皱其眉，“它的可怕，在于能够真正地，永久地影响精神层面。如果你的手被原兽咬掉，虽然今后在别人的眼里你的手还好好地长在手腕上，但在你自己的意识中，你的手已经不存在了。你的意识被咬出了一个洞，你再也无法看见、摸到、和使用你的手了！如果你的头被咬掉――”

　　他在自己的脖子上比了个手势，神色严峻，压低了声音说道：“每吞噬一点精神力，它就会长大一点。原兽最初被塑造出来的时候，都不会超过施法者的能力限度，一般也就象狼那么大。这一头在一百多年中长到如此之大，不知已经吞噬了多少人？”

　　红刀也不由自主放低了声音：“这样说来这个家伙不是可以无休止地膨胀下去？”

　　“不会。”华之嶂再度摇头。“一般原兽要靠施法者的精神支持，无法长久存在。而这头，依我的推测是以法戒器为力量来源而施展的，同样会由于法戒器力量的衰弱而消失。”

　　“那――”我问，“要等多久才消失？”

　　“不知道。可能随时消失，也可能要再过一百多年。”

　　我们都大失所望。夏达不耐烦地说：“可你是法师！就不能破除这个魔法吗？”

　　“不行。如果是兔子那么大小的，我可能还应付得来。这样大的原兽，除非……”

　　“除非什么？”夏达听出了一点希望。

　　“除非找到那件控制原兽的法戒器，我或许可以暂时关闭这个魔法。它应该离原兽不远。而且根据记载，法戒器在使用时都会发光。”秘道家说。

　　“我想这项任务只有交给勇敢的武士才行了。”红刀抢着说。

　　夏达“哼”了声，昂首阔步跨进通道。我听着他手脚并用爬了上去……忽然间，他大叫一声，跌跌撞撞地摔了下来，喊道：“这……这么大！”

　　我们面面相觑。

　　“我们还是放弃吧。太危险了。”我说。反正我们已经找到了一小笔财宝，对我来说也算不虚此行。

　　可他们显然不打算这么就离开。夏达说：“我看见了一个发光的东西，象是一个盒子，就在另一头的桌上。离我们头上的出口大概二十步远。”

　　“应该就是它！”秘道家叫起来。“只要我能拿到它，就可以找到终止法术的方法！如果这里有一个填盍系的秘道家就好了！”

　　“我不会魔法，但也许我可以试试。”我说。

　　在他们的注视下，我从腰间解下一条长长的软绳。这还是在衡玉城买的。在草原上，这样的绳子能做很多事。我慢慢地爬上通道，在接近出口的位置停下，靠双腿撑住身体重量，然后迅速探头，确定那个盒子的位置。在巨兽冲过来之前，我已经缩了回去，心砰砰直跳。

　　我将绳子一头系了个绳圈，抛到外面，慢慢挥舞成圆。我的手臂不得不缩在下面以防被原兽咬掉，尽管如此，我还是成功地将绳圈挥舞得象在马背上一样出色。

　　原兽几次张开大嘴，想咬住绳索，可秘道家是对的，对于无生命的绳索来说，纯精神力量的原兽就好象空气一样。

　　我算准位置，放手让绳索飞出去。绳索准确地飞跃二十多步远的距离，套住了另一头的盒子。我用力一扯，绳圈收紧，束着盒子被拉了回来。我一把抓住，立刻逃回下面。

　　“星神慈悲！你办到了！”华之嶂难以置信地看着我。某些法师就是这样，总以为只有魔法是万能的。

　　“快动手！”武士催促道。

　　秘道家抓起盒子，立刻被盒子里强大的力量震了一下。他紧紧收拢手指，脸上混合着狂喜和惊讶，开始念一段咒语。楼上的原兽立刻感觉到了本源处传来的威胁，怒吼着撕咬通道的出口处。虽然法戒器被控制，但原兽并非由华之嶂所释放，因此也无法被他控制。我们紧张地看着华之嶂施法。在他越来越急的咒语中，盒子忽然喷发出耀眼的光芒，从中裂成两半。头顶上传来狂吼，原兽融化成暗色的绿光，从通道中流下，射入盒子中。

　　喀的一声，两爿盒子重又合拢。

　　“这就是法戒器！”夏达满脸艳羡。

　　“正是！”秘道家郑重地收起盒子。

　　夏达叫道：“等等！我们说好了所有的法戒器都归我不是吗？”

　　“我们只约定所有的法戒武器都归你吧？”

　　“这难道不是武器吗？”

　　“你在说什么胡话！”

　　两人忽然就争吵了起来。大怒的武士踏前一步，伸手去抢那个盒子。秘道家举起盒子，冷冷地说：“你不怕我把它放出来对付你吗？”

　　“笑话！”夏达说，“你根本控制不了它！放它出来第一个死的就是你！”

　　秘道家微微变色。事实的确如武士所说。夏达越迫越近，华之嶂将盒子塞进袍子的暗袋里腾出双手，开始念动咒语，一个复杂的光芒花纹在他双手间凝现。可武士抢先一步，闪电般拔刀，斩向施展中的法术，要在法术完全爆发前格杀秘道家。秘道家胸前的光芒凝成一张半显现的扭曲的人脸，咬住弧光刀，嘴缝里喷出火焰。

　　我躲避着相互争斗的两人，眼角余光发现老河络悄悄消失在通道里，于是也跟了过去。

　　当我爬到上一层的房间里，老红刀已经不知所踪。想到他对这座塔的了解就让我觉得不舒服。他会躲到哪里去了？我四处寻找，可不见他的踪影。忽然，我发现这层的结构和下面一层类似。这意味着还存在一条通往再上一层的秘道吗？我搜寻到那个位置，果然在墙上发现了一条不显眼的凹槽。我想起红刀的话，这个暗门应该不需要什么特别的钥匙。于是我用匕首的锷插进去，学着红刀的样一转，果然打开了暗门。

　　我穿过管道，爬出地面。在房间的中央，老河络正跪在那里。他的面前是一具尸体，安然坐在一把椅子里，那是一个河络族的美丽女性，除了皮肤呈现出灰色外，完全栩栩如生，好象睡着了一样。

　　我悄悄走近，发现红刀在象小孩子一样抽泣着，眼泪打湿了大部的胡子。我想我明白了。

　　“这是你的爱人吗？”

　　老河络一拳将我揍得趔趄。

　　“不要亵渎伟大的阿洛卡！”他的吼声不亚于原兽。

　　“呃，我道歉。”我摸着发痛的胸口，“她是阿络卡？河络族的地母？”

　　“没错。”老河络的声音无比虔诚，“她是五个世代之前的阿洛卡娜兰，当年被逆神者绑架来到这里。”

　　“她一点也不象死去一百多年的样子！”

　　“阿络卡只要一天不回归大地，就会一天保持生前的形象。”红刀跪着朝尸体的脚尖行礼，然后从她的手中取下一卷古书。

　　“那又是什么？”我问。

　　“万物书。记载我族最高技艺的圣典。”红刀收好书，将尸体从椅子上恭恭敬敬地抱了下来。

　　“哈哈……我就知道！你有事情瞒着我们！”我的背后传来一个声音。夏达的声音。

　　我回过头。武士的软甲上有血，弧光刀清亮入水。我知道华之嶂已经被他杀了，秘道家连续施展了数个大法术，在对付武士的时候未免力不从心。可想必他的临死反击也对夏达造成了一定伤害，武士眼神一会儿锐利一会儿茫然，走路摇摇晃晃，尽力将脑海中残留的幻象挥去。

　　“我，红刀？亚答历木？甘杜，是我族历代所派出的寻找圣典的密使之一。”老河络庄重地回答。“根据我们的约定，我得到圣典，并要将阿络卡带回圣山安葬。百年心愿，今日得完。”

　　“约定无效！”武士疯狂地大喊，“真正的武士不会遵守被欺骗而订立的约定！华之嶂骗了我，你也骗了我！如果没有我家族世代相传的地图，你根本不可能来到这里！现在我宣布，这里的一切物品都是我的！放下你身上的宝物！”

　　红刀默然将娜兰地母的尸体轻轻放回座椅，拔出了那把赤红色的匕首“血煞”。武士好象没有看见老河络的举动，他的注意力又转移到了我身上。

　　“还有你！你想将珠宝据为己有！”他咆哮着，向我挥舞弧光刀。

　　我暗自发慌。我虽然在北陆时也学过一些格斗术，但根本不是完全武装起来的正规武士的对手。“拿去吧。”我解下鹿皮袋，“我并没有想独吞。如果你不放心，可以由你来保管。”

　　夏达的眼神在瞬间凌厉起来：“触犯了武士的尊严，必须以血来洗清！”

　　弧光刀朝我劈来。我一边用匕首勉力格挡，一边连连闪避，直退到墙边。我的背后就是窗洞，风从背后吹来，在纷乱飞舞的头发丝间，我看见刀光闪烁，心想，这回完了。

　　刀劈下来的时候，我没有退路，匕首完全无法和凶猛的弯刀匹敌。我半个身子仰出窗外，躲过一刀。闪亮的刀锋剁在石墙下，当它再度举起砍下，我就要和秘道家遭遇同样的星命了。

　　就在这时，老河络纵身扑了过来，那把诡秘的血红短刀直刺向夏达背后。夏达毕竟是从小接受正规训练的武士，在最后一刻闪躲了一下，没被刺中要害，那把血红色的刀刺破他肩头的软甲就好象刺穿羊皮纸一样轻易。

　　血煞摄取精神力的作用开始慢慢发挥，夏达痛苦地叫起来。老河络不动声色地看着他，等待黑暗之星辰赐予武士完全的死亡。

　　突然，武士濒死的手动了一下。我看不见他在干什么，可我看见红刀的脸色变了。

　　“你疯了！你想干什么！”

　　夏达的最后一个动作是打开了那个盒子。华之嶂毕竟没有能完全将原兽魔法终止，只是暂时封闭法戒器的运转。当锁闭盒子的咒语被破坏，一道暗绿的光流淌出来，在地上渐渐膨胀，庞大的身躯和四肢逐渐成型。

　　原兽又被释放出来了！

　　在红刀的尖叫声中，硕大无朋的原兽一口将其吞噬。失去意识的老河络重重倒在地上，我仿佛看见原兽身上发出淡淡的光芒，身体又膨大了一点。

　　原兽又一口将武士的头咬了下来。在一阵仿佛是咀嚼的恐怖声音之后，它扭头朝我走来，就象是最可怕的梦魇。

　　我想也没想，一头跳出窗外。我宁可摔死也不想被它吃掉。

　　哈！我从高高的塔上跳了出去，可我没有摔死，连一个小指头都没扭到！你猜怎么着？我的火雷马跑了过来，正巧将我接着了。我下落的冲击力将我们两个一起撞在地下滚了好几圈，可都毫发无伤。真不愧是我一路照料过来的朋友。

　　我躺在地上喘气，可忽然，头上的天空暗淡下来。我顿时明白发生什么了。华之嶂曾经说过破解那什么岚障的法术只能维持五个时辰，现在时间已经快到了！我顾不得浑身酸痛，跳上火雷马，冲出了那片盆地。才回到那个放置水晶球的祭坛处不久，水晶球里的小山幻象就逐渐变大，投射到石塔上方。没多久，整座星辰之门就重新被封闭了起来。

　　于是，带着我唯一留下的那一小袋宝石，和在那恐怖高塔中的所有恐怖记忆，回到了宛州。从此，我变卖宝石，靠这些钱开始做点生意，最后加入了商会。

　　这就是我早年刚来到东陆时的一次冒险经历。

　　古拜的故事讲完了。火堆中的木柴也快烧完，不再有噼噼啪啪的声音。华棉打了个颤，说：“真是个可怕而又刺激的故事呀！”

　　“小心晚上可别做恶梦！”华敦拍拍女儿的肩膀。

　　“是呀是呀。”羽人水手笑嘻嘻地搀和，“不妨试着梦见某位英俊勇敢的水手，他会帮你打跑梦中的怪兽！”

　　“我宁可梦见那什么原兽！”华棉朝他大吐舌头。

　　“原来传说是真的。”韩绛川若有所思，“星辰之门真的在那一带。”她想起了些什么，问康奈，“对了，河络族真的还在寻找那些当年失落的圣典吗？”

　　“可能吧。”银牙康奈打着哈哈说，“我们是非常具有使命感的民族，我也听说有些被族中长老派出去，以游方为名完成各种任务。”

　　“你不会也是负有特殊使命的河络吧？”古拜突然插嘴道。

　　康奈吓了一跳：“啊？怎么会？”

　　“就是，我看银牙大叔这么诚实忠厚，也不象那样种英雄人物。”华棉在和雷渡斗嘴的同时还不往朝这里也插一脚。

　　“这好象不算是赞扬的话吧？”马都小声咕哝。古拜和华敦都大笑起来。

　　“好吧，吃得也差不多了。”古拜看看四周，围着篝火饮宴的人们也逐渐散去，“不如今晚就到这里吧。”

　　“我明晚还想听故事！”华棉噘起嘴，“古拜大叔，我们明天再象这样一起好不好？”

　　“好哇好哇。”雷渡兴高采烈地接口。

　　“好呀。那么大家明天在这里再聚吧。”古拜微笑着，站起身来。

　　众人依依不舍地互道晚安，依次离去。夜幕深沉，群星闪耀。广场上嬉笑声渐息，人们在忙碌和庆祝后开始休息，以迎接明天的到来。仲夏庆典的第一个夜晚就在这一片平静宁和的气氛中渡过。

　　第二天

　　第一个故事

　　作者：大角

　　白天倏忽而过，夜晚雍容缓至。

　　热闹非凡的衡玉城再次慢慢地平静下去的时候，仲夏庆典的第二夜已经到临了。

　　在营地里，那些年轻人看上去仿佛已经熟识很久了，还没等大人们聚拢，他们已经相互招呼着挤在火堆边上，打开了酒壶，取出了食物，兴高采烈地互相讲述今日在集市上的趣事。

　　即便是古拜和华敦年岁已大，经过了一天的忙碌劳累，此刻坐了下来，闻着飘香的黑菰酒，也觉得心情放松，浑身舒坦。

　　只有古拜注意到了银牙康奈显露出一点不自然的神情，于是微笑着打趣：“你怎么啦，觉得今天的酒不够香吗？”

　　“我总有点奇怪的感觉，好象有谁在注视着我们。”康奈说。

　　太阳已经下山了，四处一片黑暗，篝火只能照亮他们周围的一小片地方，然而河洛的嗅觉异常敏锐。九州大陆上常有个说法，如果有一颗松针掉落在铺满落叶的地上，羽人可以看到，夸父可以听到，而河洛可以嗅到。

　　他们四处看了看，夜色里篝火点点，凉风习习，除了四处飘溢的酒香和肉香，只有远处传来笑声和音乐声，哪有什么人在注意他们。

　　康奈有点尴尬地一笑说：“老了――看这天，也是太宁静了，所以敏感过头了”

　　他们一起抬头看天，那一幅倾斜的蓝幕中，乳白色的星星仿佛在不停地下坠。仲夏的夜晚确实让人迷醉。

　　“生活平静，万物安康，那是最重要的。”古拜笑着说，“活得快乐，才能多活几年。”

　　“就是，你看我爸，”华绵笑嘻嘻地接口说，“他就老不笑，搞得嘴边都是苦纹，好难看啊。”

　　华敦愣了愣，作势伸手去扯她的耳朵，“小丫头，还懂得挤兑人，你知道什么――不错，现在这日子确实安逸了，大伙儿笑得也多了。过去战打得那么多，记得还有过一段瘟疫期，噫，那时节人人心中充满恐慌之情，哪里能笑得出来。”年岁比较大的古拜和康奈都点了点头，深有体会。那几名年轻人却是相互看看，满脸疑惑之色。韩绛川问道：“那瘟疫，难道比战祸还可怕吗？”

　　“唉，”华敦长叹了一口气，“说得是，这两样东西真不知道是哪个更让人怕上几分呢。只是瘟疫与战祸不同，凭你是万户公侯，还是平头百姓，是带兵将军，还是富家小姐，个个难逃一劫，若是同时发生，那更是惨上几分……”

　　他眉宇沉重，倒先说起一个故事起来：

　　那时节，瘟疫最重的地方是宛州的泌阳到淮安城一带。我在的青石城还好，但也传闻有人自淮安城一带过来后病倒，转眼带倒了周围一群人，只是谁也没亲眼看到过。再后来只要听说有人自淮安来，便是人人侧目。过了几夜，便有几名淮安来的外乡人横尸街头。路很快就断绝了。

　　那一次，我们开阳团的雇佣兵接了组团以来报酬最丰厚也是代价最大的一个活，甚至到了现在，我猜想活着的那些老弟兄们都在想该不该接这个活。

　　因为瘟疫横行，行路的人少了。青石城虽是宛州和中州来回的要道，我们也是这片地方最优秀的雇佣兵团，却也很久没有活干，饿肚子是难免的。团长慕览终日愁眉不展，只能泡在黄水晶酒馆喝上两杯消愁，没想到却让他喝出了笔生意来。

　　那一日他在酒馆里碰到了个落魄的文士，看上去穷困潦倒，却从包里掏出了大锭的金子，要我们护送他和一位女子去和镇。

　　和镇，那岂不是要穿越泌阳和淮安吗？我们听了这话都吓了一跳，那可是疫病闹得最凶的地方啊。

　　“这条路可不平静，”团长说，平静地喝了口酒，“你们多少人，多少车仗行李？”

　　“哪有行李马匹，只我们二人而已。”文士说，指了指角落里坐着的一名女子。

　　我至今还记得在酒馆里初次见到那女子的情形。她低着头，身形柔弱，安安静静地坐在角落的长凳上，对身遭的一切仿佛全不放在心上。她的模样就如同白瓷做成的娃娃般让人心生怜惜。她的衣裙长长地水一般拖在光滑冰冷的木地板上，虽然破了，那料子确是难得一见的质地。华敦说到这里时，话中有点难以察觉的颤抖。虽然她全身都被严实地包裹在一件破斗篷里，但我看到从她腰间的衣服绉折处垂挂下一件凤鸟形玉佩，还缀着两颗猫眼大的宝珠，看上去贵重非凡。我们团长的眼睛就像老鹰一样锐利，我猜想他也一定看到了。

　　“我们从中州神炉峰过来，不巧碰到了瘟疫，仆从都逃散了，可路还得走。听说你们是这最好的路护……”那文士把包裹一抖，只见金光耀眼，里头竟然滚出无数金珠财宝来。他倨傲地点了点头，道：“条件只有一个，不要问我们是谁，不要问我们去哪，送我们到了目的地，这些金子，珠宝，就全都是你们的。”

　　那时我也真佩服我们团长的镇定，我们走了一辈子的长路，哪见过这么多珠宝啊，我们团长的手却稳稳的，端了杯酒一口喝掉。他平静得不能再平静地说：“如果这样，我们不接这单活。”

　　那文士气得胡子都炸起来了，大概没人这么和他说过话。他想要说什么，又忍住了，收了包裹，拉了那姑娘就想走。

　　我们团长还是蹲在凳子上，他的刀却钪锒一声跳了起来，插在了桌面上，立在桌面上忽忽颤动。我也没闲着，拔出刀就站在了门口。

　　文士的眼珠子几乎从眶里掉了出来，他一下就向后蹦到了凳子上面，指着我们团长，又指了指我，胡子乱抖，可就是说不出话来，末了才憋出一句：“怎么，光天化日……你想抢劫吗？”

　　“这是我们的规矩，”团长说，“你不能隐瞒我们任何情况，我就带你去南边。这是为了对我的手下负责，也为了对你们负责，”他点了点那位立在一旁的女子――面对三五条提刀大汉，她却毫不动容，仿佛此刻身在千里之外――“更是为了她考虑。你此刻真要出门，我也不拦你，但在青石城，我担保你不能活着走过两条街外。”

　　那文士看上去气质清雅，却绝无半点行路经验，只道是走在路上有钱便好办事。他此刻露了财，又是孤零零两名外乡人，若非我们团长护着他，确实是小儿怀璧，危急得紧。

　　文士脸色阴晴不定，最后只得无可奈何地道：“好。我们回房去说。”

　　咳，搞到这样我们才明白，原来那女子是刚刚国破王亡的虞国公主，那文士是虞国殿前侍御史仓佝，此刻国亡，他欲图护送公主前往楚国避祸。

　　虞国王后本是楚国国王的妹妹，三个月前燮王大军进逼虞都，楚公子先荣为救虞国，统10楚军星夜来救，不料途中死于刺客之手，军心震动，楚军急退三百里。虞国旋即被灭。

　　说到这里，华敦抬头看了看韩绛川，女占星师点了点头。

　　宫中死士舍了性命搭救，也只此公主孤身一人逃出，仓御史念公主与楚国尚有甥舅之情，便一路带她奔向宛州而来。

　　我们团长沉吟半晌，方道：“你可知这条路不好走，如今为封锁疫区，燮军早在路上设下了无数关卡。”

　　“久闻慕先生高义，所以我们才来找你――”那文士换了满脸恭敬之意，辑手道，“定能急伸援手。费用方面，费用方面……到了目的地定然还有重酬。”

　　我们确实也是饿得快不行了，互相看了看，当下就决定了。

　　因为这次的任务主要是偷过封锁线，所以人数不能太多。团长慕览依旧是带了柳吉和颜途，这两人你们已经知道了，此外还有罗鸿和罗耷兄弟俩，他们都是弓箭好手，再加上我，便是8个人，当夜便上路了。

　　虽然听说疫情严重，我们却从来没想到过会如此触目惊心。一路上只见行人断绝，屋舍倒塌，路有白骨，田无耕夫，真是满目仓痍。行到日出时，那太阳腾出云外，便如同血一样红，染得整片大地也是红彤彤一片。视野中能动的东西只见到乌鸦漫天飞舞。

　　为了防瘴毒，我们嘴里含了药草，以白布蒙面，连马口也罩住，颜途更以光明术替每人祈福，但看了这遍地白骨黑鸦，依旧心惊。

　　行到日中，前面拐入一个小岔口便是七眼泉客栈。团长决定在此打尖，我们勒马而入，已看到客栈那尖尖的屋顶，四下里静无人声。颜途行在前头，他的座下马突然惊嘶了一声，人立而起。颜途拼力拉住惊马，喊道：“快跑！”掉转马头，便是一道烟般往外逃去。

　　我行在第二，仓促间只间地上仿佛躺卧着两具死去未久的尸体，这倒不古怪，只是其之上却仿佛覆着一层黑色物体，边缘处不定形一般不断放大缩小，变幻来去，我恍惚间看到一个巨大的黑色瘴神俯身其上，害怕得大叫了一声，也掉头便跑。

　　说来也怪，碰到我们，那黑东西轰地一声，膨大了无数倍，化成了无数碎片，直朝我们扑来，还夹带着尖利的哨音。

　　我们头也不敢抬，把头埋在马鬓上向外疾驶，只听得弓弦急响，却是罗氏兄弟放起了连珠箭，噼里啪啦不断有东西中箭自空中掉落下来，我们直跑出了三里多地才敢抬起头来看。

　　“哎，哎，”华绵在一旁跳着脚说，“你说得那么可怕，到底是什么呀？”

　　“唉，”华敦叹气道，“那些是吃死尸的乌鸦啊。”

　　“啊，呸呸。”华绵尖叫了一声，又吐了吐舌头，“是乌鸦啊，那有什么可怕的。看把你们几个大男人吓的。”

　　华敦正色道：“你别说，那时节瘟疫横行，人都逃不脱一死，惶论牲畜动物。独独乌鸦，终日在死尸堆中跳跃觅食，却是从来不会染病。在我们眼里，它便是如同冥界派出的瘴病使者一般――我们怕的不是它，而是有它的地方，就代表着有瘟疫。”

　　经过这件事后，客栈是没法住了。想想确实心中后怕，那两具尸体脸色发青，定是死于瘟疫，若是行得再近，或者被那些乌鸦的利嘴碰上一碰，只怕我们也会染上病。那一阵，我们吃的是自己带来的干鹿肉，水也一定烧开了再喝。姓仓的那个御史更是小心翼翼，把餐具食箸都是用热水涮了又涮才奉去给公主使用，怕是嫌我们太脏，他根本就不让我们去碰她。我们也懒得计较。

　　对我们来说，最难受的就是找不到喝酒的地方了。晚上我们就睡在野外，罗氏兄弟轮番守夜，我们绝不与任何活物接触。阿吉闲了就吹些笛子，他的曲子里尽带上些凄苦的味道。在荒郊野外看那孤云白月，听那怨曲悲调，实在是难受得很。

　　路上难得见到人，有人远远看到我们就闪开了。我们也不想和他们接触，谁知道他们是不是病魔仆人，正带着瘟疫在四处游荡呢。虽说不愿意碰人，我们到底还是遇上了一个。

　　那次我们终于看到一个尚有炊烟的村子，村边头新添的坟头也仿佛不那么多，看来此处是个被疫病遗忘的桃源之地。我们进了村口，却看到百来号村民聚集在一起，叫嚣着要烧死一个外乡人，说是他在村中井里下毒才导致了瘟疫流行。

　　我们当然不能袖手旁观，团长伸手救下了那名外乡人。那些村夫见我们人多，又带着刀箭，人也不烧了便一哄而散，转眼间村头看上去空无一人，只在几处门缝里露着数点晶晶亮的眼珠看人。

　　精疲力尽的郎中。那人头带方巾，看上去筋疲力尽，却是一名走方的郎中。

　　那人拜谢过我们的救命之恩后，道：“我是来救人的，没想到却被当成害人的，险些死于此处。”

　　团长问他说，“你是游方郎中，可识得此病吗？”

　　那郎中连连摇头，“这病委实古怪。我行医十八载也未曾遇过，此疫只要与有病之人晤过面谈过话，三日内毫无察觉，五日内却必然会发热咳嗽，十日内便病发身亡，实在是百方无效。”

　　颜途听他说得恐怖，并问他：“你见了这么多病人，自己如何不死？况且你既不明病理，又如何治病呢？”

　　郎中道：“你有所不知，我有一方秘药，需得抹遍全身，以热水烫手，随后百般搓揉，否则就必死无疑。”

　　我们都不相信，说：“啊哈，原来这病如此容易治，那还怕什么啊。”

　　郎中头摇得如拨浪鼓般，道：“此法百中能活一罢了。”

　　我们带了郎中一起走，没想到走了三天，半夜里，这位郎中便满脸青紫，喘不上气。他剧烈咳嗽，身子烧得如同火炭一样。

　　“那话儿来了。”团长道。他喝令其他人退开，然后脱光了那郎中的衣服，照他说的法子给他身上擦药，搓揉全身。那郎中没过多久就死了。

　　“呸。”团长说道，“这法儿不行。”随后就拼命用热水洗手。

　　我们的心头提了起来。起先听这郎中说此病如此容易染人，我们和他同行了三日，那更如何得了。

　　那公主一路上话从来不多说半句。文士却跳起脚来，责备我们不该随便伸手救人，如今惹祸上身，真是百死难赎。他还骂我们这般野汉子便是全捆一块死绝了也当不得他们公主一根小脚趾头金贵。

　　团长由得他胡诌也不生气，阿吉依旧埋头吹他的笛子，颜途却暴躁起来要打他，被我们拦住了。那会儿其实大伙都没好心情。我们没敢再碰郎中的尸体，继续向前赶路。

　　那时我们正走在泌阳与淮安之间，一路上只闻得漫山遍野的腐臭之味，倒也是平静，别说盗匪，便是野狗也无半条。就是那些乌鸦特别地不一样，个头大得吓死人，墩在树梢上，木头一样愣愣地盯着你，仿佛随时想冲下来啄人一口。

　　那文士那时候更害怕起我们来，他根本就不要我们给他送的水和食物。每天蹲得离我们远远的自己弄，可怜他那么大个人，连火都不会烧，总把自己弄得黑头土脸的，连胡子也燎掉了一大丛。我们要给他药草含在嘴里，他也扔了不要。

　　说起来真是造化弄人，一路上就他最小心，却是他终究先着了道儿。

　　有一天早上，那文士自个去打水回来。却见他脸色苍白，眼睛里却冒着血红的鬼火，颧骨兀突而出，整个人的模样便如同鬼一样。

　　你怎么了。”我们问他说。

　　“我没事，我没事。”他嘶哑着嗓子喊着说，“你们都别过来，别靠过来。”他瞪着血红的眼睛挨个瞧我们，我被他看得心里直发毛。阿吉上前了一步想扶他，他猛地向后一闪，却用力过大摔倒在地。他扔了水壶，扶了树站起来，一只手上提着把不知哪摸出来的刀子，使劲地瞄着我们。我一路上都没发觉他还有把刀子。“你们都是强盗，”他疯狂地喊道，“你们想抢我的公主，想抢她。”

　　“别靠近他，”团长冷冷地说，“他病了。”

　　这句话好象彻底把他击垮了。他大叫一声，跳起身来，想扑到公主身边去。我们此刻如何能让他再近公主之身。颜途一甩手，把剑柄朝前扔过去重重地打在他的肩头上，他踉跄了一下，捂住肩膀跑远了。我们再也没看到过他。

　　颜途连那柄剑也不要了。我们收拾起家什，上马便行。事主是没了，可“红货”还在，按照规矩，我们就得把她送到地头。

　　公主便一路上改由阿吉照料。阿吉对她最好。唉，她是从小便生长在宫闱内廷之中的金枝玉叶，那些日子里可也过得是真不容易。不知道为什么，她什么话也不说，却仿佛和那小子的笛声有交流。听他吹起笛子时，她脸上的落寞神情便会少上那么几分。

　　当晚我们便越过了封锁线。

　　燮王的军队，名义上是封锁了所有的道路。但我们仗着路熟，还是逃了过去，虽然也算上惊险万分，但比起我们在楚国都城启旌的遭遇来说，就算不上什么了。

　　华敦叹了口气，又沉默了良久，才接过话头继续说了下去。

　　越过封锁线后，路便好走了，此处也无多少瘟疫的迹象。快到都城的时候，我们曾到一殷实富商家中借宿。那富商起初听得公主驾临，大摆宴席给我们接风，席间溜须拍马，也不知道说了多少好话，突然听说我们是从淮安泌阳而来，下巴当即掉到了胸前。只听得一阵疯狂的奔驰声，转眼间，那五进五出的大宅院中便一人也无。我们人人哈哈大笑，要知道此刻离出疫区已有十日之久，看来我们是都没事了。没想到一个人也没折损便顺顺当当做下了这笔大生意。随后几日里，人人喜动颜色。只有阿吉吹的笛子还是那么难听，被我当头打了一拳，喝令他改吹一曲百鸟朝凤来听听。

　　我们终于到了楚国都城外，团长先寻了一处驿站。那驿长闻得当今国主的外甥女到来，胆都破了，只怕招待不周，酒肉流水介般送上，派人飞马报上都城，更派了一队顶盔贯甲的甲士，将驿站围了个水泄不通。他自然怕公主在他的地头上出事了。听说宫里立刻便发下话来，明日一早便有人来接。

　　就在这时刻，一路上不慌不乱的公主却突然倒下了。我们看她脸色发青，呼吸困难，大伙儿吓得都要尿裤子了。谁也没想到会在这关头出了事。公主要是出了事，只怕我们个个都要身首异处。

　　团长从郎中那是取了瓶药，可那药看上去效用不大。再说公主万金之体，谁敢去碰她，要让外面的人知道了，我们怕会死得更难看。

　　那时节我们个个束手无策，抬头却看到群群乌鸦在房子头上飞舞，仿佛也知道这儿有人要死了。罗氏兄弟气不打一处来，跳着脚朝天上射了数箭，却如何赶得干净。

　　这时候，阿吉却把笛子插在了后腰，大踏步走上前去，从桌子上抓了药瓶，便踏入了公主房中。

　　我们都吓了一跳，欲待要拦他，却又不敢。团长叹了口长气，闭上眼说，死马当成活马医吧。

　　“阿吉进去之前，我突然在他笛子上看到多一个坠饰，那是公主的玉佩啊，我也没有说破。”说到这儿时。华敦的话音突然变得有点古怪，女儿华绵有点奇怪地看他，他也没搭理。

　　我们在外面守了整整一夜。直到鸡叫之时阿吉才走了出来。一出了来，便蹲在门槛上闷头吹笛子。

　　我一听笛子调，就想，完了。公主一定死了。

　　这时房里却传出来一声呻吟，微弱却平稳。颜途好歹也当过几天大夫，立刻叫了起来。好了。没事了，快送点参汤的进去，给她补上一补。

　　公主的病果然被治好了。楚国的兵马也到了驿站外。公主立即被送入宫中。

　　过了两天，我们也被带到都城，得了重赏，大伙儿高兴得跟什么似的，决定在启旌好好歇上几天。谁知道那天夜里，阿吉就不见了。

　　到天明宫里头就传出了一件轰动的大事：有人半夜跳入后闱。用魅惑魔法迷住了数名侍卫，将国王的外甥女掳走了。

　　我们立刻猜到了这是阿吉干的，当下便逃出了城，果然一路上楚国士兵都在搜捕我们。我们千辛万苦逃了回去。说起来这次我们发了笔小财，但得罪了楚王，开阳团南线的生意再也做不成了。

　　华敦的故事讲完了。火堆旁好半天没有人吭气。

　　华敦斜眼左右看了看，“怎么？我好歹说半天了，你们没人叫好，总得来个人给我倒酒吧。”

　　“哎呀，忘了，忘了。”雷渡连忙给老人倒上了一杯温好的酒，说，“这个故事起初太沉苦，后来却太异变，一时消化不过来了呢。”

　　康奈却低头沉吟，觉得故事里好象有什么问题，一时却说不出来。古拜性格沉稳，早拉了拉他，让他别吭声，随后喊道：“好哇，下面谁接着来。”

　　“唉，”华敦叹气道，“那些是吃死尸的乌鸦啊。”

　　“啊，呸呸。”华绵尖叫了一声，又吐了吐舌头，“是乌鸦啊，那有什么可怕的。看把你们几个大男人吓的。”

　　华敦正色道：“你别说，那时节瘟疫横行，人都逃不脱一死，惶论牲畜动物。独独乌鸦，终日在死尸堆中跳跃觅食，却是从来不会染病。在我们眼里，它便是如同冥界派出的瘴病使者一般――我们怕的不是它，而是有它的地方，就代表着有瘟疫。”

　　经过这件事后，客栈是没法住了。想想确实心中后怕，那两具尸体脸色发青，定是死于瘟疫，若是行得再近，或者被那些乌鸦的利嘴碰上一碰，只怕我们也会染上病。那一阵，我们吃的是自己带来的干鹿肉，水也一定烧开了再喝。姓仓的那个御史更是小心翼翼，把餐具食箸都是用热水涮了又涮才奉去给公主使用，怕是嫌我们太脏，他根本就不让我们去碰她。我们也懒得计较。

　　对我们来说，最难受的就是找不到喝酒的地方了。晚上我们就睡在野外，罗氏兄弟轮番守夜，我们绝不与任何活物接触。阿吉闲了就吹些笛子，他的曲子里尽带上些凄苦的味道。在荒郊野外看那孤云白月，听那怨曲悲调，实在是难受得很。

　　路上难得见到人，有人远远看到我们就闪开了。我们也不想和他们接触，谁知道他们是不是病魔仆人，正带着瘟疫在四处游荡呢。虽说不愿意碰人，我们到底还是遇上了一个。

　　那次我们终于看到一个尚有炊烟的村子，村边头新添的坟头也仿佛不那么多，看来此处是个被疫病遗忘的桃源之地。我们进了村口，却看到百来号村民聚集在一起，叫嚣着要烧死一个外乡人，说是他在村中井里下毒才导致了瘟疫流行。

　　我们当然不能袖手旁观，团长伸手救下了那名外乡人。那些村夫见我们人多，又带着刀箭，人也不烧了便一哄而散，转眼间村头看上去空无一人，只在几处门缝里露着数点晶晶亮的眼珠看人。

　　精疲力尽的郎中。那人头带方巾，看上去筋疲力尽，却是一名走方的郎中。

　　那人拜谢过我们的救命之恩后，道：“我是来救人的，没想到却被当成害人的，险些死于此处。”

　　团长问他说，“你是游方郎中，可识得此病吗？”

　　那郎中连连摇头，“这病委实古怪。我行医十八载也未曾遇过，此疫只要与有病之人晤过面谈过话，三日内毫无察觉，五日内却必然会发热咳嗽，十日内便病发身亡，实在是百方无效。”

　　颜途听他说得恐怖，并问他：“你见了这么多病人，自己如何不死？况且你既不明病理，又如何治病呢？”

　　郎中道：“你有所不知，我有一方秘药，需得抹遍全身，以热水烫手，随后百般搓揉，否则就必死无疑。”

　　我们都不相信，说：“啊哈，原来这病如此容易治，那还怕什么啊。”

　　郎中头摇得如拨浪鼓般，道：“此法百中能活一罢了。”

　　我们带了郎中一起走，没想到走了三天，半夜里，这位郎中便满脸青紫，喘不上气。他剧烈咳嗽，身子烧得如同火炭一样。

　　“那话儿来了。”团长道。他喝令其他人退开，然后脱光了那郎中的衣服，照他说的法子给他身上擦药，搓揉全身。那郎中没过多久就死了。

　　“呸。”团长说道，“这法儿不行。”随后就拼命用热水洗手。

　　我们的心头提了起来。起先听这郎中说此病如此容易染人，我们和他同行了三日，那更如何得了。

　　那公主一路上话从来不多说半句。文士却跳起脚来，责备我们不该随便伸手救人，如今惹祸上身，真是百死难赎。他还骂我们这般野汉子便是全捆一块死绝了也当不得他们公主一根小脚趾头金贵。

　　团长由得他胡诌也不生气，阿吉依旧埋头吹他的笛子，颜途却暴躁起来要打他，被我们拦住了。那会儿其实大伙都没好心情。我们没敢再碰郎中的尸体，继续向前赶路。

　　那时我们正走在泌阳与淮安之间，一路上只闻得漫山遍野的腐臭之味，倒也是平静，别说盗匪，便是野狗也无半条。就是那些乌鸦特别地不一样，个头大得吓死人，墩在树梢上，木头一样愣愣地盯着你，仿佛随时想冲下来啄人一口。

　　那文士那时候更害怕起我们来，他根本就不要我们给他送的水和食物。每天蹲得离我们远远的自己弄，可怜他那么大个人，连火都不会烧，总把自己弄得黑头土脸的，连胡子也燎掉了一大丛。我们要给他药草含在嘴里，他也扔了不要。

　　说起来真是造化弄人，一路上就他最小心，却是他终究先着了道儿。

　　有一天早上，那文士自个去打水回来。却见他脸色苍白，眼睛里却冒着血红的鬼火，颧骨兀突而出，整个人的模样便如同鬼一样。

　　“你怎么了。”我们问他说。

　　“我没事，我没事。”他嘶哑着嗓子喊着说，“你们都别过来，别靠过来。”他瞪着血红的眼睛挨个瞧我们，我被他看得心里直发毛。阿吉上前了一步想扶他，他猛地向后一闪，却用力过大摔倒在地。他扔了水壶，扶了树站起来，一只手上提着把不知哪摸出来的刀子，使劲地瞄着我们。我一路上都没发觉他还有把刀子。“你们都是强盗，”他疯狂地喊道，“你们想抢我的公主，想抢她。”

　　“别靠近他，”团长冷冷地说，“他病了。”

　　这句话好象彻底把他击垮了。他大叫一声，跳起身来，想扑到公主身边去。我们此刻如何能让他再近公主之身。颜途一甩手，把剑柄朝前扔过去重重地打在他的肩头上，他踉跄了一下，捂住肩膀跑远了。我们再也没看到过他。

　　颜途连那柄剑也不要了。我们收拾起家什，上马便行。事主是没了，可“红货”还在，按照规矩，我们就得把她送到地头。

　　公主便一路上改由阿吉照料。阿吉对她最好。唉，她是从小便生长在宫闱内廷之中的金枝玉叶，那些日子里可也过得是真不容易。不知道为什么，她什么话也不说，却仿佛和那小子的笛声有交流。听他吹起笛子时，她脸上的落寞神情便会少上那么几分。

　　当晚我们便越过了封锁线。

　　燮王的军队，名义上是封锁了所有的道路。但我们仗着路熟，还是逃了过去，虽然也算上惊险万分，但比起我们在楚国都城启旌的遭遇来说，就算不上什么了。

　　华敦叹了口气，又沉默了良久，才接过话头继续说了下去。

　　越过封锁线后，路便好走了，此处也无多少瘟疫的迹象。快到都城的时候，我们曾到一殷实富商家中借宿。那富商起初听得公主驾临，大摆宴席给我们接风，席间溜须拍马，也不知道说了多少好话，突然听说我们是从淮安泌阳而来，下巴当即掉到了胸前。只听得一阵疯狂的奔驰声，转眼间，那五进五出的大宅院中便一人也无。我们人人哈哈大笑，要知道此刻离出疫区已有十日之久，看来我们是都没事了。没想到一个人也没折损便顺顺当当做下了这笔大生意。随后几日里，人人喜动颜色。只有阿吉吹的笛子还是那么难听，被我当头打了一拳，喝令他改吹一曲百鸟朝凤来听听。

　　我们终于到了楚国都城外，团长先寻了一处驿站。那驿长闻得当今国主的外甥女到来，胆都破了，只怕招待不周，酒肉流水介般送上，派人飞马报上都城，更派了一队顶盔贯甲的甲士，将驿站围了个水泄不通。他自然怕公主在他的地头上出事了。听说宫里立刻便发下话来，明日一早便有人来接。

　　就在这时刻，一路上不慌不乱的公主却突然倒下了。我们看她脸色发青，呼吸困难，大伙儿吓得都要尿裤子了。谁也没想到会在这关头出了事。公主要是出了事，只怕我们个个都要身首异处。

　　团长从郎中那是取了瓶药，可那药看上去效用不大。再说公主万金之体，谁敢去碰她，要让外面的人知道了，我们怕会死得更难看。

　　那时节我们个个束手无策，抬头却看到群群乌鸦在房子头上飞舞，仿佛也知道这儿有人要死了。罗氏兄弟气不打一处来，跳着脚朝天上射了数箭，却如何赶得干净。

　　这时候，阿吉却把笛子插在了后腰，大踏步走上前去，从桌子上抓了药瓶，便踏入了公主房中。

　　我们都吓了一跳，欲待要拦他，却又不敢。团长叹了口长气，闭上眼说，死马当成活马医吧。

　　“阿吉进去之前，我突然在他笛子上看到多一个坠饰，那是公主的玉佩啊，我也没有说破。”说到这儿时。华敦的话音突然变得有点古怪，女儿华绵有点奇怪地看他，他也没搭理。

　　我们在外面守了整整一夜。直到鸡叫之时阿吉才走了出来。一出了来，便蹲在门槛上闷头吹笛子。

　　我一听笛子调，就想，完了。公主一定死了。

　　这时房里却传出来一声呻吟，微弱却平稳。颜途好歹也当过几天大夫，立刻叫了起来。好了。没事了，快送点参汤的进去，给她补上一补。

　　公主的病果然被治好了。楚国的兵马也到了驿站外。公主立即被送入宫中。

　　过了两天，我们也被带到都城，得了重赏，大伙儿高兴得跟什么似的，决定在启旌好好歇上几天。谁知道那天夜里，阿吉就不见了。

　　到天明宫里头就传出了一件轰动的大事：有人半夜跳入后闱。用魅惑魔法迷住了数名侍卫，将国王的外甥女掳走了。

　　我们立刻猜到了这是阿吉干的，当下便逃出了城，果然一路上楚国士兵都在搜捕我们。我们千辛万苦逃了回去。说起来这次我们发了笔小财，但得罪了楚王，开阳团南线的生意再也做不成了。

　　华敦的故事讲完了。火堆旁好半天没有人吭气。

　　华敦斜眼左右看了看，“怎么？我好歹说半天了，你们没人叫好，总得来个人给我倒酒吧。”

　　“哎呀，忘了，忘了。”雷渡连忙给老人倒上了一杯温好的酒，说，“这个故事起初太沉苦，后来却太异变，一时消化不过来了呢。”

　　康奈却低头沉吟，觉得故事里好象有什么问题，一时却说不出来。古拜性格沉稳，早拉了拉他，让他别吭声，随后喊道：“好哇，下面谁接着来。”

　　第二天

　　第二个故事

　　作者：斩鞍

　　马都瞅了眼康奈，张了张嘴，却又无可奈何地合上了。

　　火光跳动，这只是这个夜晚的来临，大家的精神还都好着呢，河络们的奇怪表现被一一看在眼里，却没有人出声，不知道是不是因为刚才的故事太过压抑。

　　华棉忍不住开口了，这个小姑娘是不会把想法埋在心里的。“你们今天倒是怎么啦？”她一脸疑惑地问，“要不然是货卖得不好？那么不爽利的样子。”

　　华敦眉头一皱，就要开口教训女儿，却听见康奈笑了起来：“华棉姑娘快人快语，呵呵。不过咱们河络的货物是难得卖不出去的。”他叹了口气，“无非是年纪大了，心思有点不定。”

　　马都见康奈说话了，也就接了上来：“真是，刚才华老爷子说的故事是关于瘟疫的，我们河络听见难免就有点联想。”说到这里，气盛的马都脸上也有点黯然的神色。

　　几个年纪大的都不约而同地“哦”了一声，露出原来如此的表情。

　　华棉不由急了：“什么什么呀？人家都听不明白你们说什么。”

　　那边雷渡拿枝子拨了拨火堆，不动神色地说：“河络预言的大瘟疫。那是开挖云望运河以前的事情了。”话毕不再多说。

　　火堆里“噼噼啪啪”响了一阵子，随着一缕黑烟升起，火光显得越发明亮了。雷渡的脸在火光里显得红扑扑的，虽然是沉着的表情，人人却都看得出隐隐一丝卖弄学识的得意来。华棉看在眼里，心头有气，故意别转头不去问他，只是盯着康奈恳求：“康奈大叔讲一讲啦！”

　　马都咧嘴一笑：“听完一个瘟疫，又听一个瘟疫？华棉姑娘今天胆子好大啊！”

　　华棉不服气地一耸肩膀，大声说：“不怕！”她的鼻子微微一皱，赌气地鼓起了腮帮子，让雷渡看得都有点走神了。

　　“说到这个，”韩绛川也插了进来，“康奈大叔能不能讲一下呢？我倒是听过一点大概，却也总不明白来龙去脉的。”她的口气温和诚恳，却显得比华棉更加有力。

　　康奈犹豫了一下：“真讲来龙去脉，我也讲不清楚。在我们河络当中，这也是个古老的传说了。”他自顾自摇了摇头，“但凡传说一古老，总要走点样，我自己就听过三五个版本，一头雾水的。”

　　马都愣了一下，大声抗议道：“我怎么只听过一个啊？”

　　“那当然了，”康奈笑了起来，“你的成年礼作业在村子里排第几啊？”

　　马都脸“腾”地红了，嘟嘟囔囔不知道自己在说些什么。

　　华棉好奇地问：“怎么听故事都要过成年礼啊？”她猛地想起了什么，不由也闹了个大红脸。

　　康奈知道她想歪了，也不点破，只是悠悠地说：“我们河络和你们人类不同，一辈子里可以学什么知识，读什么书，听什么故事，都是在成年礼的时候就决定了的。”

　　华棉听得有趣，紧接着又问：“那，怎么决定呢？”

　　康奈道：“其实也很简单，我们河络的男子成年的时候都要把自己用一年心血制作的工艺献给真神，长老们就根据作品的水准和意涵来判定每个河络将学什么做什么。只有真正优秀的工匠才能得到学习真神道理的机会，才可以接触关于我们辉煌过去的庞大传说和关于未来的浩瀚预言，成为下一代苏行长老的候选人。”

　　华棉望了眼马都，什么也没说，马都就知道她的意思，一脸讪讪的样子。

　　康奈接着说：“其实怎么样叫做真正优秀，也很难说。一代一代下来，甚至不同城市和村落的标准都不一样。我们有过无数真正伟大的先辈，却也有更多更多的庸者。而出类拔萃有如火焰舒拔这样的，却又不止一次选择了背叛真神的教诲。是是非非，当真难说，华棉姑娘倒也不要就此有了定见。”

　　马都一听这话，脸色才好了起来。

　　华棉乌溜溜的眼珠子转了转，又想起一个问题：“康奈大叔，您刚才说的是河络男子，那河络女子呢？”

　　康奈不由一愣，过得片刻才笑着对华敦说：“你家这个女孩子可真是玲珑剔透，一点就明啊！”他转向华棉：“河络的女子承担着整个河络王国的繁衍和生息，我们男河络一辈子大多就是研究工艺了，养家糊口可要靠河络女子。如今是可以靠交易谋生，以前可不行，和人类私下交易都是灭族重罪呢！所以河络女子的地位当然比我们男子要高，她们和真神教诲之间没有任何障碍。其实不但大部分苏行是女子，孩子的教育，日常的仪式都是由河络女子严格按照我们的传统教义执行的。”

　　“哇！”华棉赞叹了一声，“多好啊，做河络的女人真好呢！”她满面都是喜孜孜和羡慕的神情，然后又想起了什么。

　　他看出了华棉眼中的疑惑，没有给她询问的机会就接着说：“因为河络女子从小就开始学习极为严密的仪式和律法，她们的所有活动都局限在传统的生产和崇拜中，肩上的担子又是这样的重，所以千百年来，都没听说有河络女子背叛真神DD她们一辈子都学不过来。不像我们，总要从陌生的事物中寻取灵感，所以总有旁生枝节。”言下竟然有点恍惚。

　　华敦咳嗽了一下：“阿棉啊！你少多嘴了。看看你康奈大叔都被你带到哪里去了？”

　　众人闻言一阵哄笑。

　　韩绛川道：“不要责怪阿棉妹子嘛！康奈大叔说的事情我们也挺爱听的。”她捅了捅雷渡，竟是少有的活泼。

　　雷渡恍然，一叠声地说：“是啊是啊！爱听爱听！”

　　众人又笑了起来，华棉颇为尴尬，瞪了雷渡一眼，反不去理他。

　　康奈也被华敦说得有点尴尬了，忙说：“也罢，我今天就讲讲其中一个版本好了。”他又顿了一下，开始沉浸到遥远的往事里去。

　　那时候我得到了这样的一个机会，和其他一些少年河络去无诺峰觐见阿洛卡。对于绝大多数河络来说，这都是毕生难得的荣幸啊！去无诺峰，不仅意味着可以见到唯一可以与真神对话的大地之母阿洛卡，聆听她的话语，也意味着我们可以接触千百年来河络积累的最杰出的工艺和最深邃的思想……我不知道你们怎么样，对于我来说，火炉和铁锤带来的不仅仅是一件件闪光的制作，往往也有迷惑和遐思。能了解到先辈的思想，对我们来说，意义不是一般的重大。

　　经过创造之门的时候，尽管事先被告诫要保持仪态，可我们这些刚成年的大孩子还是忍不住连声惊呼了起来。如果不是有阿洛卡在地宫等待，我想我们谁也不肯离开创造之门，少说也要在那些杰作前面呆上一个月。大家的兴趣都不一样，各自都有为之惊叹的东西。我那时看见的只是无限的光芒，满心的疑惑，都不知道把视线投向哪里好。可是接着，我就看见了那面盾牌。

　　那面盾牌陈列在大门后面一个独列的架子上面。架子上的制作也是一样的精美，可是风格和我以前所知道的很不相同，大多数的作品用的材料都是紫铜和白金。盾牌显然不是打造给我们河络使用的，因为非常的大，就算给人类使用，也得是异常高大的人才行。盾面是紫铜的，椭圆的形状，上面用白金镏嵌着极为细致的图案。我还没看清楚就已经觉得那图案压的我喘不过气来，等到看清楚了，可实在是吓了一跳。原来盾牌的中间是一头七个角的怪兽从地下的闪电中冒出来，每一个角上都挑着死亡的黑烟。那怪兽的眼睛放出火光，口就如同泉眼，喷薄着血焱，它的耳朵象撒布的乌云，弥漫到盾牌的边缘。整个盾牌的底面都是郁郁葱葱的丛林和村镇，被耳朵和血焱淹没的地方都发黑枯萎。

　　我又看见这个架子上很多的制作都是叙述死亡和恐怖，一口铜盆上蜿蜒地流淌着白金的血滴。

　　那个时候我很震惊。我们河络从来不以死亡为最大的威胁，我们生活在真神的祝福里面，一切的一切都是为了再现真神和我们的沟通。我们的制作如果不总是美的，起码也总是充满生命力的。象这个架子上的制作我以前从来不曾看见过。

　　我们就那么经过通道，离那架子最近的时候，我终于忍不住摸了那盾牌一下。瞬间我就被恐惧的鞭子击打，连颜色都变得灰败了。我能感受到盾牌里面还有怒吼和杀机，强大的力量可以主宰脆弱的用盾者。这是一件魂印兵器，即使我以前从来没有见过魂印兵器，那一刻也能清楚地认识到这事实，只是不知道里面到底封存了谁的灵魂。

　　我们在地宫呆了三个月。

　　除了见过两次阿洛卡，其余的时间都是在大图书馆中渡过。图书馆里有几位最为渊博的苏行，我们的所有问题都能从她们哪里得到答案，这真让我觉得不可思议。有一天，我终于忍不住问指导我的苏行卓丁说：“为什么您什么都知道呢？”

　　“哦，当然不，”苏行卓丁说，“只不过，到现在为止你们提的问题都已经有人提过了。”

　　我顿时就想起了那面盾牌，憋不住终于问苏行卓丁：“那您知道那面紫铜和白金的盾牌么？就在创造之门的后面。”

　　苏行卓丁看了我一会说：“当然知道。那是越辽山河络送来的。整个架子上的制作都是越辽山的。那面盾牌是上古时候英武有力的人类使用的，名字叫做‘暴雪’。”

　　她知道的那么多，可她看我的眼睛里有担忧。她告诉我去哪里寻找越辽山河络的记录，‘暴雪’是越辽山河络末期最伟大的制作。

　　关于越辽山河络的资料不多，并且很乱，似乎是因为他们和北邙山阿洛卡的认识之间有了一些冲突，就产生了自己的阿洛卡，很长很长的时间里都不再和北邙山的河络有联系，一直到他们全族灭亡的时刻。最后残存的越辽山河络穿越莽莽宛州大地把他们末期的制作送到北邙山来，表示他们的忏悔。

　　“阿洛卡的房中被火焰和光明充满，有长翅膀的使者为她讲述那末日的灾难。”我在越辽山河络的记载的阿洛卡预言中读到了关于那盾牌上画面的由来。

　　“那怪兽从东方来，它从地下来，

　　它来的时候是闪电，身边响着雷声，燃烧着火焰，

　　它顶戴着七枚死亡的号角，每一枚的黑烟都结束一个时代，

　　拔下第一枚号角吹响，白玉的宝座为之崩坏，

　　……”

　　可那怪兽到底是什么呢？阿洛卡的预言只是个象征，河络们都以为有大的灾害要从东面过来。从他们破碎的史书残卷里面，我看见原来那灾害并不是发生在河络身上。雷州有大地震动，瘟疫横行。生活在雷州的人类都纷纷逃入宛州。

　　河洛们记载了人类自己的描述：

　　“夜半的时候，风就止息了，但是树林里有被闷住的哭喊声靠近。天空中没有云，明月和诸星都灿烂，但是地上的风景就模糊了。我们在城中间观看，看别的城市的厄运是不是也一样会到来。然后，它就来了。它是淡黑的纱，是腐臭的呼吸，它掠过树林好像惊飞的夜鸟，渗入缝隙好像泛滥的洪水。被它碰到的人都大声的号哭，转眼就五官迸裂，血从任何地方冒出来。被它掠过的树林都枯萎，它离开的时候，死掉的树叶象暴雪一样的落下，那奇怪的声音十里之外都可以听见。所有的人都在狂奔，但是除了骑着马和鹿的，没有人跑得过它。”

　　越辽山的河络没有因为灾难发生在雷州而舒了一口气，恰恰相反，他们越来越害怕灾难会跟着逃难的人类进入宛州。每天都有谣言说，通过越辽山河络领地的人类头上有黑气盘旋。河洛们每天向真神祈祷，想要了解真神的意图。越辽山的阿洛卡连续使用了几个禁忌的法术来解她自己的预言，却在施术过程中突然去世。失去指引的河络恐慌起来，他们封锁了从雷州来的通道，要人类自己消化他们诱发的灾难。结果，真正的灾难就这样降临了。

　　好几个记载中都说到了这样一个人类武士，他有一头烈火般的头发，臂膀粗壮得好像树干，他一刀可以砍下十个河络的头颅，并且永远不会被河络击倒。河洛们不知道这个武士的名字，但这个武士带领着从雷州汹涌而来的人群和越辽山河洛们展开了一个月的血战。我们都知道，尽管人类的武器远不如我们的强大，也没有我们这样辉煌的文明，但人类对于战争不但狂热，而且几乎是有天分的。越辽山的河络在这场战事中几乎灭族，他们向北邙山派出的信使也被已经进入宛州的人类连续截杀，残存的一支河络军队却仍然把守着唯一剩下的关口。最后他们把关口献给了那个伟大的人类武士和他的军队，连同那面由越辽山几大河络苏行共同打造的‘暴雪’铜盾。当然，这是诈降，他们火烧了关隘，把自己和敌人埋葬在一起，那不死的人类武士也被几位苏行用舍身的法术杀死，他的灵魂被封印进了铜盾里面。越辽山河络的历史就在这场灾难中终结。

　　我读着这些古老的故事，战栗得不能自己，即使是不断默诵真神的名字也不能得到解脱。

　　苏行卓丁说：“我们把越辽山河络的制作陈列在那里，因为那也是给真神的荣耀。”

　　我不明白。

　　苏行卓丁说：“创造神是赋予者，也是剥夺者。若是没有剥夺，也就无所谓赋予，没有惩罚，也就无所谓赐福。有公义才有追随的理由。”

　　我说明白了。可是我还是不知道为什么这一切要发生。我也不知道到底那怪兽是暴雪，是武士，还是河络自己。恐惧和怀疑的力量从‘暴雪’中出来，传到了我的身上，并且不再消灭。

　　康奈说到这里的声音也有些颤抖，他抱歉地看了众人一眼，道：“不好意思了。差不多是我本人一生最重要的事情，说起来难免动感情，叫大家见笑了。”华敦听着，身子微微一颤。

　　雷渡苦着脸说：“康奈大叔，最关键的地方你都不仔细说，怎么算完？”

　　康奈问：“哪里最关键啊？”

　　雷渡道：“当然是阿洛卡的死，还有战争的起因和过程啊！”

　　康奈笑了：“这就是我说有好几个版本的原因。故事大概是这样，细节上出入却很大。”

　　韩绛川抿着嘴，表情有些怪异。

　　康奈见华棉还是一脸糊涂，只好继续解释：“细节上的出入，就和执行我们河络的信仰有关了。若不能正确理解，就容易走入歧途，所以马都这样的孩子是听不到这些差异的。”

　　雷渡做恍然状，忙问：“那咱们能听见么？”

　　康奈摇头道：“这个还是河络的秘密啊！”

　　华棉鼓掌道：“就是，康奈大叔这样的阅历才不会入了歧途，你听了一准乱想的。”

　　马都苦着脸：“华棉姑娘你别讽刺我大叔了，他要是没入歧途，早做了苏行，也不会在这里和你们瞎掰了！”

　　众人闻言一愣，接着都乐了起来。

　　这个故事其实也很沉重，趁着大伙一笑，古拜赶紧开声：“下面谁啊？别坏了大伙的兴致。讲个轻松点的？”

　　第二天

　　第三个故事

　　作者：水泡

　　“我来讲个幽灵船的故事吧。”

　　“不要，不要。”华棉不满地白了羽族水手一眼，“什么故事不好说，偏偏要说鬼故事？”

　　雷渡立刻涨红了脸，却又心有不甘地小声嘟囔：“别人可以说瘟疫、灾变，我为什么不能说幽灵船？”

　　“别人都可以，就你不可以。”

　　看见华棉像个孩子似的发脾气，雷渡丧气地垂下头，不敢再惹恼她。银牙康奈和华敦相视一笑，韩绛川看看大家的神情，打圆场道：“妹子，你就让他说吧，瞧把小伙子憋的。今天晚上，大家都来说恐怖故事。”

　　“他爱干什么就干什么，我又没有不让他说。”女孩似乎已经忘了自己先前说了些什么，“反正我不要听。”

　　占星师笑着拍拍雷渡的肩膀，水手犹豫地看看华锦，“我可真的说了？”

　　“快说吧。”众人都笑了。华棉“哼”了一声，索性转过脸去，双手捂住耳朵。

　　※※※

　　第二天第三个故事这是艘首尖尾宽两头翘的高大海船，翔清一看便知是出自族人手中的精品，在众多停泊的人族海船中，犹如鹤立鸡群一般。甲板上忙碌的水手却都是些东陆人，除了殷勤地将翔清带进舱房内，他们对所有的询问守口如瓶。这更加激起了翔清的好奇。一个月前，年轻的羽族商人收到一份奇怪的信，要求他如期赶到和镇，只要在某艘指定的海船上待一个夜晚，他就可以得到五千枚金币。一半是好奇，一半是真的需要这笔钱。翔清并不是个精明的买卖人，父亲死后，生意一落千丈，这些年依靠卖出些宅地田产才勉强维持。

　　除了翔清之外，好像还有其他人也收到同样的邀请。一个面目阴郁的中年羽人，上船之后没有和任何人交谈，便把自己锁在舱内。另一个是满手金戒的人族胖子，两只手向前伸着都摸不着自己的肚脐，只会一个劲地喊热和吭哧吭哧喘气。日暮时分，一个年轻的羽族女子登上甲板，百无聊赖的翔清顿时精神一振，忙上前搭讪。女子果然也是被邀请的客人。翔清很高兴自己多了个伴，和女子攀谈了半天。虽然依旧搞不请这场神秘邀请的缘由，翔清却觉得有意思许多。

　　晚餐由水手送进每个人的船舱，翔清注意到中年羽人根本没有碰他的食物，而胖子则要了好几份。翔清也没有胃口，或者说他对于陪美丽姑娘聊天更感兴趣。直到在夜晚的凉风下羽族女子露出了倦意，翔清很识相的停住了话题，和她道别。船舱内布置得很舒服，躺在柔软的床上，船身随在海水晃来晃去，就像一张大摇床。羽族商人很快就入睡了。

　　翔清被从水晶舷窗中射进的阳光惊醒，天似乎已经大亮，他很奇怪自己为什么睡得那么死。忽然，外面传来大叫声。“怎么是在海上？混蛋，谁让你们出海的？”翔清一惊，从床上跳下往舷窗外张望，四周蓝茫茫的一片，船果然正破浪前行。

　　和水手们争吵的是那个胖子，他的脸涨得通红。中年羽人倚靠在自己的船舱边，阴郁的脸上依然看不出任何表情。

　　“你们立刻掉头回港，否则……”胖子露出狰狞的目光。

　　魁梧的船长并不在乎客人们的情绪。“雇佣我的人吩咐把四位送到殇州的晶落湾，难道他没有告诉你们吗？”

　　“晶落湾，我们为什么要去那种狗地方？你立刻给我掉头回去。”

　　看见船长丝毫没有搭理自己的意思，胖子怒吼了一声，居然从衣袍中拔出一把黄金的匕首向船长冲去。立刻，四、五柄水手刀架在他厚厚的下巴周围。船长轻蔑地撇撇嘴，一个水手夺下匕首塞进自己的怀里。

　　“如果不把你们送到目的地，我就得不到剩下的那笔佣金。”

　　船长似乎不愿意再和这些人发生什么纠葛，他径直走上甲板上层的船长舱。水手们收起武器把胖子推了个踉跄。目睹了全过程的翔清有些不知所措，他回头看见羽人女子同样惊恐不安的神情。胖子狠狠地咒骂着，回到自己的船舱。中年羽人早已不见了身影。

　　翔清一时不知道自己该做什么，女子忽然向他招招手，示意他进自己的船舱。关上舱门，女子立刻一个劲地自言自语说：“这下犯了错误，我真的不该来的。都是那份该死的信。我太好奇了，而且还有一笔钱。现在的处境真让人担心，我，我真的很害怕。”

　　她突然低声的抽泣起来。翔清不知从哪里冒出的豪情，一把扶住女子的肩膀。

　　“别害怕，我会一直在你身边保护你的。”

　　“真的？”

　　翔清用力点了点头。女子幽幽叹了口气。“谢谢你。”

　　其后的几天，船一直向北航行。从宛州和镇到殇州是一条生僻的航道，很少会在途中遇到其他船只。那个羽族女子有个非常可爱的名字：月舞。从最初几天的不安中平静下来后，翔清每天都陪着月舞在甲板上聊天看风景，两人不想为这场莫名其妙的旅程再操心。只要不闹事，水手们自然也不会来打搅他们。有阵子，因为月舞的关系，翔清甚至觉得这样的日子令人愉快。至于另外两个乘客，几乎没有见他们露面。

　　这天，因为甲板风大，翔清陪着月舞回到船舱。才开门，一只肥大的手突然掐住翔清的脖子，把他摁倒在地。耳边传来了月舞被人捂住嘴发出的低低呜咽。翔清惊恐地看到胖子用手中的刀在他眼前晃着。

　　“小子，要是敢反抗，我就宰了你，明白吗？”

　　翔清拼命地点头。胖子用绳子捆绑住他的手脚，然后再从中年羽人手中接过月舞，同样绑得结结实实。做完这些活，胖子已是满脸大汗。

　　“小子，哪里来的，干什么的，叫什么名字，为什么上这条船？”

　　“翔清，是衡玉城的商人。一个月前我接到一份信，说到这条船上呆一个晚上，就给我五千枚金币。”

　　“妈的，哪有这么好的事。”

　　“不，不，我说的都是实话，信就在我怀里。月舞，就是那个姑娘，也是和我同样原因才来的。”

　　胖子粗暴的充翔清的怀中扯出信，看了几眼便摔给一旁的中年羽人。中年羽人没有接，冰冷地说道：“你叫翔清。翔松是你什么人？”胖子惊呼了一声，扭脸看看中年羽人，又转回头盯着翔清。

　　“他是我父亲。”

　　胖子慢慢送开手，脸上露出惊诧的表情。“妈的，真邪门，难道是二十……”

　　“够了，韦河，你的话太多了。”中年羽人打断了胖子的话。翔清听到他们的对话，不禁疑惑起来，两人像是多年相识的老友。但是刚上船的时候又为什么装作素不相识呢？这时，中年羽人又问他：“你的父亲呢？”

　　“病死了，五年前。”

　　中年羽人眯缝着眼睛思考了半晌，胖子韦河依旧嘀嘀咕咕的。中年羽人把视线转向月舞，像是询问又像是自言自语地说：“那么，你又是什么人呢？”

　　月舞嘴唇哆嗦了两下，什么也没说出口。翔清急忙替她说：“她住在青石城，开了家小店铺，父母都已经故世了。”

　　韦河冷笑了数声。“和他爹一样的多情种。”

　　“你们认识我父亲？”

　　韦河咧嘴刚要说话，被中年羽人再次打断。胖子有些不高兴，闷声说：“夏五轮，你瞎紧张什么，他是自己人，故人之子。”

　　“我只知道有人在玩花样。”夏五轮扔下句没头没脑的话，转身离开了船舱。

　　韦河愣了半天，然后替翔清解开绑着的绳子。“这家伙，整天就是鸟德性。”翔清双手一松开，就去帮月舞解绳索。

　　“韦，韦大叔，你认识我父亲？”

　　“几十年的老伙计了。”

　　“可我怎么从来没见过你们，也没听父亲提起过两位的名字。”

　　“嘿嘿。二十年前，出了点事，于是大家就各奔东西了。”

　　翔清发觉韦河的脸不自觉地抽搐了几下。胖子扶着舱壁站起身，瞅了一眼两人，摇摇头离开了房间。年轻羽人一头雾水般地回过头去，月舞同样的神情看着他。

　　“翔清，能不能在这里陪陪我。”月舞低垂着头，声音越发轻了。“我好害怕。”

　　翔清在她身旁坐下，紧紧握住她纤弱的手。

　　羽人不知自己是何时睡着的。他开始做梦，梦中有一个带着面纱的姑娘在他面前跳着妖艳的舞蹈，翔清渐渐有些魂不守舍，他想去抱住姑娘，可对方总是躲闪过去，衣袖挥摔在羽人的脸上。直到最后，翔清终于捉到姑娘的小手，顺势把她拉进怀中。他掀起面纱，月舞冲他笑着，然后发出凄厉的叫声……

　　翔清被尖叫声惊醒，月舞缩在角落中，姣好的面容因为恐惧而扭曲。顺着月舞的眼神，翔清猛然看见舱房内满地的血水，一个血淋淋的背影正向外走去，门依然紧闭着，人影径直走进木板门内，只留下了个血轮廓。翔清被眼前的情景惊呆了，抑制不住心中的恐惧也尖声大叫起来。

　　不知过了多久，翔清才在猛烈的摇晃中逐渐清醒。满屋子的人，韦河正用力摇着自己。“你们怎么了啦？”

　　“血，到处是血。”

　　“哪里？”

　　“就在这间屋子里，全是血，还有一个鬼走进门里不见了。”

　　翔清指着舱门，门上哪还有什么血轮廓，就连满地的血迹也不知所踪。韦河和夏五轮狐疑地对视，周围被惊扰的水手们骂骂咧咧地退了出去，言语神情间无异是把翔清和月舞都当作疯子。羽人女子脸色苍白地缩在角落中，一言不发。韦河和夏五轮仔细在房间内查看了半天，并没有找到丝毫线索。这一夜，几人彻夜未眠。

　　翔清希望是自己做了个恶梦，安慰月舞也等于在安慰自己，困境也许很快就会过去。第二天中午，他去厨舱为月舞倒了一碗热水。走过空无一人的走廊时，翔清忽然感到一丝阴冷悄悄爬上脊背。他端着热水紧张地四下张望，加快了步伐冲向走廊的另一端。在拐角几乎和人撞个满怀，翔清手里的碗落在地上砸个粉碎。昨晚的鬼影从他身旁慢慢挪动，翔清甚至看清血水正从鬼的身上汩汩往外冒着，走廊的地板上有一长条的痕迹。羽人在僵立了半晌后，疯狂地跑回自己的舱房，紧紧地锁上门，把自己裹进棉被中。

　　半夜里响起的惊叫是韦河的，翔清跌跌撞撞地赶到对方的舱房时，门口挤满了围观的水手。屋里乱七八糟的，胖子趴在地上喘着粗气，他的羽人朋友死命地摁着他，一柄匕首斜斜插在天花板上。

　　“你疯了？！”夏五轮铁青着脸。

　　“我看见他了，真的是他。”

　　“他已经死了，二十年前就死了。”

　　韦河疲惫地笑了笑。“你不是也看见他了吗？他跟我都说了。”

　　夏五轮的表情就像被毒蛇咬了口。他抬头看见门前的翔清，猛窜起来紧紧攥住他的衣领。“那个女人呢？”

　　翔清脸色苍白地说：“我不知道，在她舱房里吧？”

　　夏五轮甩开翔清冲了出去，翔清跌跌撞撞地跟在他后面。羽人踢开了月舞的房门，里面传来女人的惊叫。“你，你要干什么？”翔清去掰对方的手，被夏五轮大力甩了出去。

　　“你是谁？”

　　夏五轮的狰狞表情吓坏了月舞，她一个劲地喊叫摇头，直到最后，夏五轮送开手，精疲力竭地退后，坐倒。“冤孽，冤孽。”他摇着头喃喃自语。三个人喘着粗气彼此相望着。不知过了多久，月舞忽然望向舱外。

　　“航向变了，是船掉头了。”

　　夏五轮和翔清挤在舱船前往外望去，夜空中星辰的方位已经变了，船果然掉头向宛州方向航行。韦河摇摇晃晃地走了进来，说不清是笑还是哭的表情。

　　“钱，是我给了船长钱，多得足够买得下一个和镇。现在，我们可以回去了。”他咯咯怪笑着。

　　“这到底是怎么一回事？”

　　韦河看了一眼翔清。“你该去问你老子。当初，是我们三个一起决定的。”这回，夏五轮没有阻止他。“二十年前，在海上，也是这样一艘船。我们三个，干掉了霜冉，他是我们的老板，然后我们分了他的财产。哈哈，那晚可正疯狂。”

　　“胡说，我父亲不是这样的人。”

　　“你爹，嘿嘿，他不光爱钱，还垂涎老板娘。当初我们早就一刀宰了她，你爹舍不得，给了她一条小船，让她在海上自生自灭。其实，这更加歹毒，活活地让她饿死渴死。”

　　翔清愤怒地冲过来，被韦河一巴掌打翻在地。“我们发了毒誓，谁也不泄漏这个秘密。上岸以后我们就各奔东西，二十年来从来没有见过面。如果没有这份该死的信……”

　　胖子跺了跺脚，推开房门走了出去。夏五轮跟在后面，又回头冲翔清说了句：“小子，他说的都是真的。”

　　翔清握紧自己的双拳，“骗人，他们在骗人，这不是真的。”他不断低语，忽然望向月舞。“你该相信我，我父亲是好人，我也是，你相信的，是不是？”

　　“你是好人，你是好人。”羽人女子面无表情地点头。

　　翔清在凌晨的时候才昏昏睡去。醒来的时候，舱房内遍洒阳光，亮堂堂的足以驱散心底的阴郁。翔清的心情慢慢好转，他使劲晃了晃头，把这几天的恐惧、不安、惶恐全都抛开去，然后深深吸了口气，从床上蹦了起来。

　　“忘掉一切，重新开始吧。”就在翔清暗自鼓舞自己的时候，甲板上又传来了月舞的叫声。翔清的脸抽搐了几下，腿像生了根似的丝毫动弹不得。他听到了“咚咚”的脚步声一路奔上甲板。

　　“又怎么了？”是韦河的声音。

　　“水手，船上的水手，都不见了，一个人都没有。”

　　韦河硬是拉着翔清检查了所有的舱房，包括那个五大三粗的船长，所有的人都在凌晨的那段时间里消失了。船漂浮在海上，随着波涛颠簸打转。偌大的船上只剩下了翔清他们四个人。乌云遮住了太阳，天立刻阴沉了下来。栓在船尾的救生船还在，除非是别的船接走了这些水手。翔清斜斜地靠在桅杆旁，什么都不愿去想。夏五轮忽然站起身，疾向舱内冲去。韦河看着他的背影，冷笑了数声。许久，夏五轮才慢慢走上甲板，他的脸上早已失去了前几日的镇定，是混杂着疲惫、愤怒和绝望的神情。

　　“什么都没了是吧，食物，淡水，我早就发现了。”韦河嘲笑着自己的同伴，“我们就在船上等死吧，就像当初那个娘们，报应啊。”

　　夏五轮怨愤的目光瞪视着韦河。

　　两天一夜之后，所有的人都失去了活力。夜晚的风带来了些许潮气，翔清躺在甲板上，肚子空荡荡的，比这更要命的是干渴，他的嘴唇已经干涸开裂。他曾经去喝过海水，咸涩的根本不能下咽。终于，他忍不住哭泣起来。

　　“为什么，我为什么会在这里？”

　　“还不明白吗？是霜冉的怨灵在报复我们。”韦河明显的瘦了，他把舌头伸了出去，贪婪地呼吸着潮湿的空气，然后舔舔自己的嘴唇。

　　“管我什么事？我不认识他，也没害过他。”

　　“你老子害过他，这叫父债子还。”

　　舱房内传来的挣扎呼救声，夏五轮拽着月舞的头发走上甲板，把她甩倒在地。翔清惊恐地支起身体，月舞呻吟着爬到他身旁，用力抓着翔清的胳膊。

　　“翔清，救救我，他要杀我。”

　　夏五轮狞笑着。“别装了，我们三个都和二十年前的事情有关，你又算什么呢？我早就在怀疑你。什么怨灵，一定是你在搞的鬼。”

　　翔清一哆嗦，低头看到月舞无助的神情，忙转过头去。“你……”月舞失望地看到翔清把自己的手掰开轻轻推到一边。她转过头，对着一脸狰狞的夏五轮，一下子用平静的语气说：“我知道你为什么要这么说。船上没有食物了，杀了我，你们可以吃我的肉，喝我的血，又可以多活几天。然后呢，轮到那个胆小鬼，还是你的胖同伴？”

　　“一举两得的事，何乐而不为呢。”

　　夏五轮“嘿嘿”笑着，拔出了一柄匕首。韦河也晃晃悠悠地站起身，一步步走了过来。夏五轮突然看见翔清张大嘴“赫赫”地抽着冷气，他猛转头，身后韦河的脸竟然血淋淋的，胖大的身躯慢慢缩小成一个中年羽人的模样。

　　“你真有主意，五轮，我们三个中间总是你有办法。”

　　韦河“咯咯”笑着，脸部已经完全变成了另一个人的模样，是霜冉。夏五轮尖叫一声，把匕首完全插进了霜冉的胸膛。霜冉爆发出一声大吼，两只手死死掐住夏五轮的脖子。

　　“为什么，你为什么要杀我？你这混蛋。”

　　夏五轮整个人被霜冉提了起来，双腿乱蹬。他低头看着霜冉，对方的脸又起了变化，慢慢变回了韦河。

　　“为什么？”

　　韦河喘着粗气，胸口的血渍不断扩大。夏五轮想要解释，什么声音都发不出，他竭力地想要呼吸，眼前越来越模糊。

　　很长一段时间内，胖子一动不动地站着，举着的双手死死掐着夏五轮的脖子。月舞慢慢走到他们身旁，伸手轻轻推了一把，两具尸体随即倒在了甲板上。月舞转过脸来看着翔清，脸上带着妩媚的笑。

　　“你，你，你真的是怨灵？”翔清害怕地蜷缩着身子。

　　月舞蹲下，纤细白嫩的手指滑过翔清的脸庞。“我是吗？”她“咯咯”笑着，手中突然多了一柄匕首，她倒拿着匕首，把刀柄递向翔清。“来，刺我呀。”

　　翔清不断向后退缩着，直到脊背碰到冰冷的船壁。月舞拿着匕首紧紧地逼过来，她的脸开始慢慢淌血，开始变化成霜冉的模样。翔清终于控制不住，他喊叫了一声去抓匕首，手指划过空气，什么都没抓到，可是匕首还在向他身前移动。他又去抓，连抓了五、六下，什么都没有。

　　匕首不见了，只有月舞的手。她笑着，又变成了那个漂亮的羽人姑娘。

　　“我不叫月舞，是霜舞，霜冉的遗腹子，明白了吗？我是来为我的父亲报仇的。想知道这两天你看见的是什么吗？统统是幻象，密罗星辰的幻象。那两个家伙死有应得，可惜你的父亲死得太早，不过他们说的对，父债子还。哦，还有那些水手，他们违背了契约，所以我让他们都到大海里去了。我的母亲在海中飘了六天六夜，活下来了，真的不容易，你知道她受了多少苦吗？没关系，你会明白的。你的父亲给我母亲一个活着的机会，我也给你同样的机会，小船就在后面，来，跟我来吧。”

　　※※※

　　“后来呢？”马都问。

　　雷渡摇摇头。“没有了，告诉我这个故事的人，也就讲到这里。”

　　“秘术师杀死了船上所有的人，那她自己怎么办？也在船上等死吗？”马都心有不甘。

　　“或许她活着的意义，就是让仇人们历尽痛苦和恐惧的折磨后死去，至于以后，连她自己都不知道该做什么。”康奈替水手回答了侄子的问题，“只是她的手段未免太毒辣了，那些水手，毕竟……”河洛叹了口气。

　　“是啊。”华敦点了点头。

　　“不好听，不好听，又残酷又血腥。”华棉的手不知什么时候紧紧攥着父亲的胳膊，“换人，换人。”

　　“其实，让仇人痛苦和恐惧，就真的能使自己心里变得好过吗？”古拜说道，“我倒想起了一个故事。”

　　第二天，第四个故事shakespace

　　（一）

　　你们都知道，我是在和镇做买卖的。和镇也是个大城，可仲夏庆典就是没其他地方热闹，可能是因为和镇远在宛州西南角，其他州从陆上来的客商都就近在沁阳、白水，或是通平这几个城市参加庆典，从海路来的又多在淮安或是衡玉就上岸了。所以我每年这个时候总喜欢到其他城市去，图个热闹。

　　我在和镇开了家杂货铺子。和镇最热闹的街道在地图上是三竖一横的格局，我的铺子就在打横那条街的东头，名字叫做“朱红草”，店面虽小，招牌可大，老远就能看见。和大多数小店一样，我的店里也有一个小学徒。他叫莫康然，也是打瀚州来的。这几天我来衡玉，就把和镇的生意全扔给他打理着。

　　我的隔壁是家糕点铺，桂花糕是出了名的好，还有甜麦圈和桃酥饼，也是一绝。每天上午烘各种糕饼的时候，香气飘得整条街都是，我的铺子里就更别提了。小莫年纪轻，还没到中午的时候肚子就提前饿了，被糕饼香味一催，更是受不了。好在日子久了也就稍稍习惯了，能忍得住，不象刚来那会儿，老是跑去隔壁对着新出炉的糕饼流口水。糕点铺的岳老板见他是我的学徒，刚开始也客气，不时送他几块糕吃，我知道了就狠狠训了他一顿，让他把钱送回去。后来小莫也学乖了，知道岳老板其实只是碍在邻居的份上。不过每到我给他发了工钱，这小子还是总会去买上几块来解馋。

　　有一天，小莫去隔壁买糕，一回来就嚷嚷：“出事了，岳老板要赶老石走呢。”

　　“嘘，轻点。”我把他叫过来，以防打搅到正在店里挑香料的客人，“过来说。怎么回事？”

　　“说是老石打碎了个桂花露的缸子，里头是做三个月桂花糕的份量。您闻闻，现在整个和镇都闻得到桂花香气。岳老头气得不得了，死活要撵老石走呢。”

　　老石是糕点铺的伙计，已经做了几十年，听说还是打岳老板上一代起就在铺子里帮忙了。岳家糕饼铺不比我的小店，有三四个伙计，老石是里头年纪最老的一个，也是最卖力的一个。几十年做下来，早就把铺子当自己的家看待，平时闲下来也不自觉的会拿块抹布到处收掇，不是为了多几个工钱，只是习惯成自然了。

　　他对铺子里的活计最清楚，平时也是他指点两个新人一步步的做糕饼，火候如何算，面要打几次，一条条全在他的心里。就为这，岳老板平时差遣得最多的也是他。调酥油，养酵母，封炉膛，加花露，这些关键活儿不放心让新人做，全都派给老石。

　　岳老板的脾气不好，平时见不得差错。送面粉的车来了，小伙计卸包的时候崩破了一角袋口，他就会大发雷霆，跟着顺口又叫老石来接手，也不看看老石六七十岁了，扛着几十斤面粉脚都在发抖，好不容易掮进铺子后面库房，坐好半天才能缓过气来，可就这一点工夫，岳老板在前面又会为了什么事叫老石了。尽管每天要累死累活做那么事，老石还是没半点怨言，岳老板是他看着长大的，对他来说就象自己的子侄一样。

　　小莫正和我说着，隔壁的动静越来越大了，岳老板拍桌子发火的声音隔着墙都能听见。过了一会儿，声音慢慢小了，我正想着这事也该平了，却不料见老石真的被岳老板赶了出来。他挎了个小小的包袱，似乎只是临时打的一些随身衣物，两眼茫然，看神情还没真正回过劲来，没弄明白自己做了几十年就这么一朝被赶出门了。

　　岳老板气呼呼的走进铺子后头去了，前面只剩两个小伙计守着卖老石一个时辰前刚烤好的几屉糕饼。老石默默在铺子外的地上坐了下来，我猜他也没有别的地方可去。那两个小伙计不时看看他，也不敢和老石说话，怕又招来老板痛骂。

　　我看他怪可怜的，让小莫把他叫了进来，给他张椅子歇着。老石谢了谢我，这时候总算是清醒过来了，开始呜咽起来。看着这么大年纪的老头抽抽泣泣的哭，可真叫人心酸。

　　“我在他们家做了四十三年，今年十月就满四十四年了……可老板就为了一瓶桂花露赶我走……”老石抹着眼泪说，“我真是老了，不中用了，一个缸子都拿不动了……我走了，铺子可怎么办呀？两个小伙计都还没学全手艺，老板可不得自己忙活了么？”

　　挑香料的顾客打招呼付帐，我赶紧过去应付。忙完回来，却不见了老石的踪影。问小莫，他说：“老石头又跑出去了，巴巴的守在外面，指望着岳老板回心转意叫他回去呢。”

　　我朝外一看，果然，老石又可怜兮兮的蹲在那儿了。

　　整个下午他都在那儿，象个石雕似的。我叫小莫溜出去看看隔壁糕饼铺的动静，小莫回来总说不见岳老板的人影。

　　快傍晚的时候，隔壁糕饼铺打烊关门了，岳老板还真是干脆，就当外面没那么个人一样。门关上的时候，老石站起来，惶然无助地看着两个小伙计收拾铺面，明白老板下了狠心，脸上顿时写满绝望。

　　我也正要关门，中午那个买香料的客人匆匆赶回来，说：“老板，劳驾再给我称一点中午买的几种香料，我买少了。”

　　生意上门了我当然不会放手，不过还是随口问了句：“这位客人你买得可不少哇，不知是派甚么用场？要是以后常来，我可以给你折扣。”

　　那是个三十多岁的女人，虽然穿着长袖白衬衣和马裤，但我总觉得她有种神秘的气质，象是秘术家一类的人物。也许是因为她衬衣领口上的奇怪花纹，也许因为她买的都是秘术师常用的香料。

　　“不了，我们只是一群人临时在城外集会。”她抱歉地笑笑，“他们选我进城来采购，可我没算准人数。”

　　我帮她把香料打理成油纸包，装进她带来的背袋里。这时她看见了老石。老石的两眼无神，迷迷茫茫的象在睁着眼睛做梦。

　　“对了，我们在城外集会，正好还缺个人帮忙做饭。”她对我说，眼睛却看着老石，“老板你知道哪儿能雇到厨子么？会做点心就行。”

　　我想起来，她那时应该也听见我和小莫讲老石的故事。老石跟她去帮忙倒也是个法子，说不定能找到日后的生计。他是个老实人，做起活来或许就会忘了伤心事吧。

　　“呶，这儿正好就有一位。”我把老石指给她看，“手艺可好着呢。”

　　“好。那就跟我走吧。”她干脆地说，“每天两个银币。”

　　“我还……”老石说。我估量着他还想说要等岳老板回心转意。难得碰见这么个好心人肯雇他，这老实头说不定还真会推了。我赶紧插话说：“你就快答应了吧。人家等着帮忙呢。这边有什么消息我都帮你看着。”

　　老石总算勉强答应了。若是岳老板真的又想起来要留住老石，可又找不到他，那么索性让岳老板急一急也是好的。可我也不认为以岳老板那样的人，会回过头来找老石。

　　那个女人带老石走了。天色暗了下来，太阳落山，密罗在云层间显露出来，把房间里照得青幽幽的。我的铺子是前店后库的格局，自己住在后面楼上，小莫住楼下。我回房点了蜡烛，开始记帐。

　　快到谷玄中天的时候，我正准备睡觉，就听见有人敲后门。小莫去开了门，我听见他在楼下门口惊奇的声音：“老石？”

　　我下了楼，见老石一个人站在后门外的巷子里。脸上好像笑嘻嘻的，仿佛喝醉了酒一样。

　　“古老板！”他的声音在夜里听起来很响，我怀疑隔壁的岳老板是否听见了，“今晚我想在您这儿借住一宿，可好？”

　　我答应了，让他进来。灯光下我看见他果然脸上有种开心的表情，好像是把白天的事都忘光了，又不象是喝醉酒，倒象是身在梦幻中。

　　而且，他的额头上，隐约浮现出了一个青色的图案。

　　我悚然一惊。以前我也是见过一些秘道家的，知道这应该是一种魔法。但究竟这是什么星辰的什么法术，我可一点都说不上来。

　　“老石，那是什么？”我小心地问。

　　“大概是吉祥花纹吧。”老石迷迷糊糊地说，“他们人人都有，说是能带来幸福的，参加集会的都得画。”

　　“那个是什么样的集会？”我很好奇。

　　“在城外北郊树林，人挺多的，挺热闹的，吃啊喝啊唱啊跳啊……”老石说了半天没说出个所以然来，估计这老实人在那儿就忙着做饭了。

　　我让他和小莫住一间屋子。他固执地不肯洗掉额头上的图案，说是会带来好运。我不知道他希望的好运究竟是什么，是否还想回糕饼铺？

　　第二天老石早早起来，精神振奋。我起床的时候，他已经帮我们做好了烘饼当早餐。

　　“什么事这么高兴啊？”小莫问他。

　　“嘿嘿，昨晚做了个好梦。”老石说，“梦见我今天好好显了回手艺，大家全都赞不绝口，后来不知怎么岳老板也来了，请我回去呢。”

　　我真不知道说什么好。这老石，怎么还想着那些？

　　“对了，古老板，我能不能再在您这儿借住几天？”老石说，“钱我会照给，还能帮你们做早饭什么的。那些人说还要请我去帮趁几天，就几天。”

　　“那你何不住南门旅店呢？离得也近。”小莫口快说道。

　　我还不明白么？我说：“行，你就暂时住这儿好了。”

　　这天白天，不知怎么的，我觉得隔壁糕饼铺里烤出的糕饼味道不是那么香了。我给小莫两个铜板让他帮我买块松糕来，一尝，味道也还好。就是有点偏硬了，但毕竟我很久没吃松糕了，这也可能是我的错觉。

　　小莫回来的时候说：“岳老板黑着一张脸生闷气呢。”

　　“怎么回事？”我问。

　　“不知道。我偷偷问了小季，他也不清楚，说是他们老板早上起来就那样。”

　　我在想是不是岳老板良心发现，觉得把老石赶出去这件事做得实在太绝，但想了想，觉得对岳老板那种人来说实在不太可能，或许他只是因为平时老石在的时候可以有人让他指手划脚的，老石走了之后手上没有了做牛做马的人反而不习惯了。

　　晚上老石回来的时候脸色又好了不少，额头上的花纹也换了一种。第二天我一早就听见他在给小莫讲昨晚的美梦：

　　“后来我在我们铺子摆出那三屉蒸好的桂花糕，你猜怎么着，城主大人也闻着了！我可不知道他怎么闻得到，梦里嘛。反正后来他请我去府上做点心。城主的府邸那可叫富丽堂皇啊，单说里面烤糕的炉子就有两个，烤饼的又有两个。我就这么噌噌地一动手，做出的点心大家吃了都直夸呀。城主一高兴还赐了不少好东西，那些下人见了我还都恭恭敬敬的叫石大厨呢！”

　　我和小莫都哈哈大笑起来。

　　（二）

　　白天老石去北郊树林帮忙的时候，那个女人又上我这儿来买香料了。

　　“这么快用完了？”我惊讶地问。上次她买的那些可足够几户人家一年的用量了。

　　“是呀。”她不好意思地说，“老朋友相聚，心里高兴，手上就吃不准份量了。喔，对了，你帮我找的厨子，那个老石，不错呢。他们都夸他的糕饼好。”

　　“这倒没错。”

　　“顺便说一下，”她付了钱正要走，忽然想起了什么，狡黠地一笑，“刚才来的时候我看见你隔壁糕饼铺的老板在发火呢。他可真凶啊。”

　　我苦笑。

　　“如果他想变得快乐，不妨让他来找我喔，价钱好商量，我可以给他优惠。效果嘛，你看看老石就知道了。”说完，她就离开了。

　　我微微吃了一惊，坐着想了片刻，立即动身去隔壁糕饼铺。

　　当我看到他的时候，岳老板不是在发火，而是在……雷霆大怒。

　　“为什么放那么多水？啊？”他凶恶地瞪着小伙计，脸色通红，额角血管扭曲。那个小伙计显然吓坏了，以为自己要和老石一样下场。

　　我赶紧打断了他们：“喔，老岳呀，你忙着吗？……没别的事，我就是来买块桂花软糕。好久没来你这儿了呀。”

　　岳老板瞪着我，过半天叹了口气，说：“唉，我们多年老邻居了，你要尝块糕，说一声就行了，还用买吗？”

　　他亲自帮我挑了块糕，用纸包了给我：“来，进来坐。我们聊聊天吧。”

　　我还是顺手扔了两个铜板给小伙计。我们在角落里的桌子旁边坐了下来。这里卖的是糕点，本来也不准备让很多人堂吃，所以店里就两三张桌。

　　“怎么了呀？好像不太开心。”我说，“要不晚上一起去喝两杯？”

　　“如果喝酒能让我快活，我早去了。”岳老板说，“喝完了酒，不是睡得更久？我岂不是还要做更长的恶梦？”

　　“恶梦？”我一惊，不由自主仔细端详起岳老板来。

　　我看到了什么？在阳光下，他的额头上，浮现出一个极淡的青色纹样！

　　只是薄薄的一层青气，不留意的话绝对会以为是皮肤下的血管什么的。我都不知道我为什么会去注意他的额头，而且还真的看到了我觉得会看到的东西。那个纹样图案和老石这两天的两个纹样又都不同，是她弄的？我都不知道这是什么时候的事。

　　岳老板还在接着说，他的脸上现出恐怖的神色：“我这两天梦见各种可怕的场面，我梦见我破产了，在路边乞讨，又被抓去做苦力，被人用鞭子抽，在路上被马车撞，浑身是伤的躺在臭水沟里，老鼠在伤口上舔血……我一身冷汗的醒过来，好不容易再次睡着，却又开始另一个恶梦！”

　　他的声音发颤，我听得汗毛直竖。

　　“呃，我倒知道一个法子。”我慢慢地说。

　　“快说！”他抓得我的胳膊都疼了。

　　“我认识一个……呃，秘术家，她好像精通这方面的事，可以为人驱除恶梦。”

　　“哎呀，我就知道你有好消息！”岳老板欣喜若狂地叫起来。

　　“我这就去找找她看。”

　　晚上，老石回来的时候，我托他明天给那女人带个口信。

　　黎明来临的时候，老石几乎是笑醒的。他整个早晨都在絮絮叨叨地给我和小莫讲他的梦境，讲他如何在城主的宴会上以点心惊动了各方嘉宾，甚至连宛州商会总会长也为之倾倒，特意问城主将他借了过去，为马上要举行的生日庆祝会制作糕点……

　　我一边听着，一边不禁想：隔壁的岳老板，不知又做了个什么样的恶梦？

　　上午那个女人便来了，穿了一套正式的秘术袍，衣领绣着菱形对角交叉的图案。我赶紧把她介绍给了岳老板。

　　岳老板哭丧着脸，一副遭受重大打击，萎靡不振的样子对我说：“你们可算来了。你都不知道我昨晚的梦比前天恐怖多少倍。这样下去我都不敢睡觉了。”

　　“啊。别怕，我来看看。”女子煞有介事地说。

　　我在一旁好奇地看着。她倒不介意我旁观，拿出个小香炉拨旺了下层的炭，往上层填了香料，然后开始念念有词地在岳老板身上指指点点。岳老板不敢大喘气，任由她摆弄。

　　好不容易完成了复杂的仪式，岳老板赶紧问：“成功了？我可以不做恶梦了？”

　　“还没呢。只是刚查明了原因。”女秘术家皱眉说：“你之前有没有做过什么亏心事？得罪过什么人？”

　　“没有！”岳老板说，“难道……是有人诅咒我？”

　　“不是诅咒。”女秘术家说，“再好好想想？真的没做过什么？”

　　“没有啊。”

　　我不禁佩服起岳老板的性格来。

　　“那没办法了。”女秘术家叹了口气，“你的情况很有意思，我的法术显示这是因为你对不起某个人，但实际情况却不是。嗯，很有意思，有研究的价值。请务必再保持这个状态几个月，我和朋友要好好的研究一下。”

　　“几个月？”岳老板脸白了。

　　“是啊。或许到时候我们可以弄明白这种奇妙的状况吧。”女秘术家摩拳擦掌，很兴奋的样子。

　　“等等！我……我确实象你说的那样……”岳老板不情愿地说，“可能是……我对不起某个人吧。”

　　“哦。”女秘术家很失望地叹了口气，“那就又是一般的简单状况了。”

　　“那就是有救了？”听到简单两字，岳老板立刻高兴起来。

　　“是啊。”女秘术家说，“其实呀，这是因为你没有按照星辰的旨意行事喔。你应该好好对待那个人，可是你却做了很多令他不快乐的事。这些事是不在星命之中的，因此最后要你也同样承担，才能得到平衡……因为星辰的轨迹，每一周就要平衡一次……”

　　女秘术家开始扯一大堆术语和原理，岳老板很用心地听着，我却怎么看怎么觉得女秘术家的脸上有不怀好意的微笑。

　　“那么，我该怎么做？”这才是岳老板最关心的。

　　“很简单，只要从现在开始好好的对那个人，自然就符合你们两个命星的轨道，于是就不会有多余的恶果反作用到你自己身上啦。”

　　“如果那个人不见了呢？”岳老板紧张地说。

　　“那我就不知道喽。”女秘术家很随意地回答，“反正我把解决的方法告诉你了，你就看着办好啦。”

　　“明白了。”岳老板满头冷汗，谢过了女秘术家，付了她的酬劳，恭敬地将她送了出去。

　　“古老板，你知不知道老石现在在哪里啊？”等送走女秘术家，岳老板立刻问我。

　　“这个我可不知道。”我可没骗他。北郊有好几片树林，我确实不知道老石的确切位置。

　　“这可怎么办？”岳老板急得团团转。

　　“不过我想他应该还在和镇吧。你到处打听打听，过几天一定能找到的。”

　　“过几天！”岳老板哀嚎一声。

　　他立刻出动，找人写了寻人告示，贴遍大街小巷。当晚老石回来的时候，我告诉了他这个消息，老石顿时大喜，立刻去隔壁糕饼铺。岳老板看见老石，两人相拥痛哭。

　　“我对不起你呀……”岳老板说。

　　“……”老石感动得什么话都说不出来了。

　　第二天我特意过去看他们，注意到他们两人额头上的青色图案都消失了。岳老板不再做恐怖的恶梦了。那个女秘术家两天之后又来买过一次香料，后来就再没出现过，听老石说他们的聚会结束了。

　　之后的事大家都能猜到，岳老板不再象以前那样对老石颐气指使了，也不让他再干重活累活，还经常给他放假休息。总之，似乎是个圆满的结局。对老石来说，唯一可惜的，或许就是他也不再做能和那几天相比的美梦了。他老是懊丧地向我提起，如果再做几个那样的美梦，他或许在梦里就是胤王的宫廷糕点师了呢。

　　古拜结束了这个故事。华棉总算听了个不是悲剧结尾的，松了老大一口气，笑着说：“有那样好的魔法？如果我也会，我就天天对自己施展，这不就能每天做好梦了吗？”

　　韩绛川笑道：“光做好梦又有什么意思？”

　　“咦？那难道还要做几个恶梦才好？”马都不解地问。

　　“不是，我的意思是，梦再好，也不过是梦罢了。”韩绛川沉吟了片刻，说，“我倒好像听说过那些秘术士。他们是密罗神的崇拜者之一，擅长各种幻术。宛州的幻象森林是他们的大本营，但他们也在各地不定期聚会狂欢。他们往往沉迷于自己制造的种种幻象里。在外人眼中，他们可能只是安静地坐着，脸上带着奇怪的笑容，实际上这个时候他们却在体验无比快乐的幻境……”

　　“这有什么不好呢？幻象中的快乐不也是快乐吗？”华棉说。

　　“不。其实……唉，我也说不清。快乐，是真实的吗？是虚幻的吗？谁又知道呢……”韩绛川叹着气说。

　　篝火边的众人都暂时沉默了。

　　（一）

　　“总之。”盖子马都发了好一阵呆，才喃喃自语到：“我还是愿意做好梦多一点的。”

　　“那你想做个什么样的好梦呢？要是可以选择的话。”华棉开始逗这个小河络。“遇见个美丽的河络姑娘呢，还是做个了不起的苏行长老？”

　　“啊呀！”雷渡吃惊地叫了起来：“这种事情你一个女孩子家也说得出口。”

　　华棉的脸红了红：“怎么就说不出口了？奇奇怪怪的。”撇了撇嘴，转过脸去不理他，只是追问马都：“说啊说啊！”

　　“嗯，”马都顿时显出很辛苦的样子来，“好像很多啊！不过……”他下意识地把一把小刀在指尖上转个不停，“……石中火吧？！”说着还小心翼翼地把征询的目光投向了康奈。

　　康奈眼中有一道火花一闪而过。

　　“石中火是什么东西啊？”华棉问，她似乎对于提问有着天生的狂热。

　　这一次知道答案的人就少多了，连见多识广的古拜都微微摇了摇脑袋。只有华敦愣了一下：“这个东西可以讲吗？”

　　“什么东西啊？”华棉又觉得自己无知了。

　　华敦笑了笑，伸手从马都那里把小刀取了过来，这个动作做的明明白白，马都却是在小刀落在华敦手里以后才反应过来，她迷惑地抓了抓脑袋。华敦冲马都抱歉地笑了笑，拇指一弹，小刀“唰”地从鞘里跳了出来，他身边的人都能感觉到那股冷冷的寒气浸了出来，连篝火的颜色似乎都变得苍白了些。

　　看了看这把小刀，华敦点了点头，左手从自己的腰间拔出一把小刀来。那小刀刀柄是银嵌石榴石的，刀锋寒光四射，看起来也挺名贵的样子。可是华敦把那小刀朝马都的小刀上一砍，“叮”的一声轻响，华敦的小刀竟然断成了两截。

　　“爹！”华棉不由惊呼了一声，显然那小刀陪伴华敦的日子不少了，不是寻常的物事。

　　华敦微笑着对华棉说：“刀嘛！总有断的一天的。这小刀陪了你爹那么久，也是到了该断的时候了。”转向康奈和马都，他接着说：“不好意思，以前在刀剑堆里面滚过，看见好刀总是难免心痒，得罪啦！”

　　马都的性子大路，看华敦认得自己的刀好，也是颇为得意，笑道：“哪里哪里，华大叔客气了。”

　　韩绛川似有所悟：“难不成这就和石中火有关系。”

　　“对了，”见康奈没有出声制止，马都的话匣子就打开了，“这小刀就是当年火焰舒拔用石中火锻造的。”他环顾了一下众人：“我们河络的工艺在九州哪样不是挑尖儿的？可是你们人类和我们做的交易一大半都是兵器啊。你们造的兵器也不是一定就比我们打造的都差些，可要是遇见石中火锻造的兵器，一定只有和华大叔那小刀一样的下场了。”

　　“可石中火到底是什么东西啊？”这次雷渡比华棉急得还快。

　　“就是火呗！”马都摊了摊了手。

　　“那是很久很久以前的事情啦！有一个河络叫做开德。他是北邙山最出色的工匠之一，他在还没过成年礼的时候就做出了所有河络都不能想象的工艺，那盏流玉镶金的火炉现在还陈列在创造之门的门楣上。大家都相信他毫无疑问会成为一个伟大的苏行，因为他的智慧和他的铁锤一样闪耀如同星光，那个时候他叫星光开德。可是开德并不想做一个苏行，他的理想是做一个烹饪的高手。

　　你们不知道，我们河络男性基本是不做饭的，就算要做饭也只是出于急迫。做饭和采集食物一样都是我们伟大的河络女性的工作。一个想做饭的男河络和一个想种地的男河络一样，都是最没有出息的，因为他们放弃了真神赋予他们的使命。“

　　“可是康奈大叔说……”华棉忽然想起来前一天的故事。

　　“我说了那是很久以前的事情嘛！那时候还没有山谷河络水河络火山河络，即使今天，山谷河络中的男性也不会把所有精力放在这种事情上。”马都飞快地说，打断了华棉的疑问，他急于回到自己的故事中去。“

　　“可是开德虽然聪明智慧，却没有烹饪的天赋。他烤出来的鼠肉让第一个敢于尝试的河络躺倒了足足三天。他炖的肉菌汤只有他最好的朋友捏着鼻子去喝过一口，然后就把胆汁都吐出来了。人们管开德叫跌交开德。因为真神给了他神奇的力量，他却用在荒谬的地方，这不是跌交么？”

　　“跌交开德想了很多办法让他的鼠肉好吃一些，他的最后结论是：只有大火快烤，鼠肉才会可口。我们都不知道他这个结论的可信程度如何，因为再没有河络愿意吃他煮的东西了。跌交开德每天都守在不同的火炉边上烤他的鼠肉，到后来村子里所有的巨鼠一见他就狂叫着逃窜。最离谱的是，他竟然用他冶炼金属的高炉来烤肉了。”关键是时间的控制，“开德说：”手脚慢一点点，高炉的高温。就能毁了鼠肉。“他一次能烤一整头的巨鼠，他在它身上插满了铜枝，在高炉中飞快地转一下，香气就能溢满整个村庄。被香气吸引的河络围在他身边，看着他把脂油四溢的鼠肉放进嘴里，随即脸色就变得很难看了。”还差一点点的温度。“他说。河洛们都庆幸自己没有去尝试开德的鼠肉。”

　　“那个时候的阿洛卡叫冰牙凉。凉是河络历史上最著名的阿洛卡之一，因为她接受的神启改变了河络的历史。真神告诉凉，追寻他脚步的河络一定会得到他的祝福。作为证据，凉获得了一次接近真神的力量，当她的手指碰到祭坛上的铜碟时，那碟子就变成了黄金的，并且书写着光彩夺目的文字。只有冰牙凉可以读出那些文字的意思，她把这些文字记载下来，那就是《北邙古卷》的开端。凉说真神指示河络建造一个庞大的地下宫殿来荣耀他，那地方就是北邙山的无诺峰，也就是你们所说的初始神山。可是无诺峰和莽莽北邙山中所有的山峰都不一样，，那整座山峰都是最坚硬的莹耀岩，平常的铜凿铜斧在那石头上根本只能留下一个火星而已，就是锐利的铁凿能凿上半天也就坏了。整整两年，无诺峰上只开出来一个半间房子大小的坑。”

　　“开德还在他的火炉前发呆，他已经使用了最精的松木炭，可是温度还是只差那么一点点。他苦恼极了。他跪下来向真神祈祷：是不是我真的是跌交开德？他每天都那么做，直到真神听见他的呼声。开德这天又跪在火炉前祈祷，他忽然闻到奇异的香气，光明从天顶一直落入火炉当中。那火焰忽然就变的巨大，有威严的形象在火焰中出现，他的面貌不可以描述，他的声音就像大地的震撼。”

　　“去，告诉冰牙凉。”开德听见声音说。

　　“可是，我是跌交开德。”开德吃惊地说，“我怎么能见到阿洛卡呢？我们村的苏行滑皮蓝都不能随时见到阿洛卡的。”

　　“去，告诉冰牙凉。”那声音说。

　　开德只好去见阿洛卡。他走了整整三天才来到阿洛卡的住所，冰牙凉的协辅苏行对开德说：“你重新拾起你的铁锤和铁砧了吗？”

　　开德说：“没有。”

　　协辅苏行说：“那你回去吧。”

　　开德说：“可是神叫我来。”

　　协辅苏行笑了：“神叫背弃他意志的河络来吗？”

　　开德只好泱泱不快地回去了。

　　（二）

　　开德仍然在他的火炉前发呆和祈祷，他忽然又闻到奇异的香气，光明从天顶一直落入火炉当中。那火焰忽然就变的巨大，有威严的形象在火焰中出现，他的面貌不可以描述，他的声音就像大地的震撼。“

　　“去，告诉冰牙凉。”开德听见声音说。

　　“我去了，他们不理我。”开德沮丧地说，“我是跌交开德。”

　　“去，告诉冰牙凉。”那声音说。

　　火焰回到了炉中，是青色的，开德的鼠肉才伸进去就烤好了，那是有史以来最美味的鼠肉。

　　开德高兴地去见阿洛卡。他走了整整三天才来到阿洛卡的住所，冰牙凉的协辅苏行对开德说：“你重新拾起你的铁锤和铁砧了吗？”

　　开德说：“没有。”

　　协辅苏行说：“那你回去吧。”

　　开德说：“你吃肉！”

　　协辅苏行想了好久才很尴尬地说：“我可不可以不吃？”

　　开德失望地把鼠肉收起来，回去了。

　　开德仍然在他的火炉前发呆。他已经烤成了鼠肉，可是他并不开心，因为他的炉火又变成了红色。他忽然闻到奇异的香气，光明从天顶一直落入火炉当中。那火焰忽然就变的巨大，有威严的形象在火焰中出现，他的面貌不可以描述，他的声音就像大地的震撼。“

　　“去，告诉冰牙凉。”开德听见声音说。

　　“我去了，他们不理我。”开德沮丧地说，“他们不敢吃我烤的鼠肉。”

　　“去，告诉冰牙凉。”那声音说。

　　“你干吗非要让我去见阿洛卡，就算我烤好了一次鼠肉，我也还是跌交开德。”开德苦恼地说，“真神啊，让我不再是跌交开德。”

　　火焰回到了炉中，是青色的，开德的鼠肉才伸进去就烤好了，那仍然是有史以来最美味的鼠肉。火焰在路中是青色的，烤完了鼠肉也不改变。

　　开德高兴地去见阿洛卡。他走了整整三天才来到阿洛卡的住所，冰牙凉的协辅苏行对开德说：“你重新拾起你的铁锤和铁砧了吗？”

　　开德说：“没有。”

　　协辅苏行说：“那你回去吧。”

　　开德说：“你这次一定要吃肉！”

　　协辅苏行想了好久终于说：“那我帮你找阿洛卡！”

　　冰牙凉接受了开德奉献的鼠肉，听了他的故事。她对协辅苏行说：“我们这就去开德的火炉。”

　　协辅苏行说：“你真相信开德的故事吗？他是背离神的河络。”

　　冰牙凉看见鼠肉里插的铜枝都曾经柔软如同柳枝，所以她说：“我信。”

　　冰牙凉跟着开德来到他的高炉前，火焰早已经熄灭了。可是高炉里堆着的是些坚硬的黑髓晶岩。

　　开德不知道为什么会这样，可是冰牙凉知道。她带着开德回到地下城去看最深最深的地火，并且用祈祷的力量使地火进入他们带去的黑髓晶岩。黑髓晶岩开始燃烧，发出了青色的火光。

　　“这石中火可以溶解一切。”阿洛卡告诉开德，“只有敬畏神的人才能使用。留下来，帮我建造无诺峰神殿吧！”

　　虽然开德已经烤出了完美的鼠肉，可他怎么能拒绝阿洛卡的请求。他留在那里，生着石中火，铸造出了锋锐坚硬的工具，足够一个城市的河络使用。他再也没有做过别的制作，可是他铸造的工具开凿了无诺峰的神殿，直到他老死。石中火开德一生铸造的工具正好够河络们用来开凿神殿，当神殿竣工的时候，最后一件工具正好磨损掉。

　　再后来石中火就成了最杰出的河络工匠，甚至是王者才能使用的东西，用石中火冶炼，真的可以随心所欲了……“

　　“那么玄！”雷渡的嘴都和不上了，他想起了自己的族人连一般的铁箭矢都不能制造。“为什么石中火就可以烤好鼠肉，制造神奇工具呢？”

　　“其实也不神奇。石中火不过是温度特别高的火焰。我们一般使用的泥炭火只能用来溶解铜锡。铁矿是溶解不了的，只能不断地锤炼那生铁块来提高它的纯度。要是用石中火，铁可以完全溶解成汁水，纯度当然没得说了！”康奈解释说，“我们一般也只把石中火冶炼的纯钢用在刀锋刃口上，这样制作的兵器已经是九州最精良的了。”

　　“那，马都的那个小刀呢？”华棉问。

　　“那个东西有点来历，是舒拔用石中火亲自打造的，是把纯钢刀。”

　　“纯钢刀啊！”古拜叹了口气，他也是听说过没见过，纯钢刀的价值比同重的黄金高出何止几十倍。

　　“可是你们知道黑髓晶岩就可以生火，这种石头很多啊，你为什么还要做梦才能梦见使用呢？”华棉继续追问。

　　马都笑了，把一块小石子扔给华棉，“你拿去生生火看？！”他直起身来，正色道：“石中火必须使用神圣的地火才能点燃，我们每一代河络中也不过只能出几个有资格有能力使用石中火的工匠而已。我这辈子看来是够戗！不过啊……”他按捺不住神往的神色，“你想，最坚硬的金属也化为汁水的话，那我可以做出多少以前不能想象的工艺来啊！”

　　“哦……”华棉闭上眼睛想了会儿，还是睁了开来：“可那有什么大意思啊？！”

　　马都“扑哧”一声把刚含进嘴里的水全都喷了出来。

　　华锦稚嫩的神态和马都的尴尬表情引发了众人的欢笑。笑声渐歇，韩绛川若有所思地轻轻说：“我这里有一个故事，不知道该讲不该讲。”

　　华敦笑着说：“什么该不该讲，咱们百无禁忌。”

　　秘术师微微一笑，开始讲述故事：

　　这是一个阴雨疾风的夜晚，不时伴着阵阵沉闷的雷声，让人感到一丝寒意。两个错过宿地的旅人狼狈地行走在泥泞的小路上，雨水顺着身披的斗笠不停滴落，旅人不时被坑洼的地面绊个踉跄。就在精疲力竭的时候，不远处若隐若现的宅院令两人一阵欣喜，急急地赶了过去。

　　台阶上杂草丛生，古藤爬满了墙面，偌大的房子内不见一点灯火，看上去甚是破落。旅人拍打着屋门，良久没有回音。

　　“没有人。”旅人中的一个对他同伴说，“容函，我们进去吧。”

　　两人合力推开那扇厚实的大门，一股阴潮的霉味扑面而来。两人燃起了火把，慢慢向里走去。地面上铺满厚厚的灰尘，角落里满是蜘蛛尘网，一间间的屋子敞着门或根本没有了门，桌椅家具东倒西歪，看来房子已被人遗弃了很久。走在前面的容函停下脚步，他举起手中的火把，对着面前塌了一半的墙头仔细查看。

　　“怎么了？”度遐凑上前。

　　墙后露出厚实的橡木门，雕刻着精细却又奇异的花纹，灰尘下隐隐透着暗红色的痕迹，让人感到一丝诡异。墙的作用似乎就是把门后的房间完全封闭起来。

　　“藏着财宝的秘室？”度遐兴奋地搓着手，跨过残墙。容函突然有一种非常不安的感觉，他正想出言阻止自己的同伴，度遐已经使劲推开了房门。

　　借着火把昏暗的光线，容函发觉自己面对着一个大厅，除去中央如屏风般展开的画卷，空荡荡的什么也没有。令人诧异的是这间大厅却没有一点灰尘，大理石的地面光亮得如同镜子。两人略带惊奇地进了房间，慢慢走向那幅画屏。景色怡人的山谷，绿林清溪，鸟语花香。山谷中央的宅院，古色古香，间间屋子各有风格，屋里的家具摆设也细致地表现出来。整幅画栩栩如生。

　　“真是不思议的精致。”度遐被深深吸引，整个人都凑在画屏前。

　　容函对这样的环境却越发感到不安。他在大厅里仔细地查看了几圈，坚固厚实的墙壁没有一扇窗户，除此之外并没有什么异样。容函又回到了站在画屏前的同伴身旁，希冀着从画中窥探出什么。画上的宅院甚是眼熟，略略回想就记起刚才在雨中看到房子的轮廓，与画上的完全一样。容函灵机一动，从画上寻找自己现在所处大厅的位置，没费什么功夫就找到了画屏上找到了相似的地方。画上的大厅却不是空的，隐隐约约有两三个人物。容函将火把凑进了些，正想看个仔细，一股浓浓血腥气的扑面而来，他立刻感到胃里一阵翻腾，退到房门口拼命地呕吐起来。

　　干呕了半天，只吐出些黄水，容函大口地喘着粗气，血腥味还隐隐回荡在周围的空气中。他疲惫地支起身体，捡起被扔在地上的火把。“度……”容函像被人硬生生掐住脖子，一个字也说不出。昏暗的光亮中，站在画屏前的度遐已踪迹全无，却有两个白袍的人影背对着容函盘腿坐在画屏前。

　　一片寂静，容函张了张嘴，依旧什么都说不出。他轻手轻脚地向两人走去，自始至终，画屏前的人影连姿势都没有变过，只有宽大的袍袖在冷风中微微抖动。容函在两人的侧旁小心地探头张望，这是一男一女两个中年人，依然看不清容貌，他只好走到画屏前。男女两人同时慢慢转脸望向容函，面色就像身上的白袍，没有一丝血色，双眼直勾勾的，近似痴呆的笑容挂在脸上，说不出的诡异。容函倒退了数步，觉得背脊一阵发凉，那男女两人的眼眶内一片白色，竟然没有瞳孔。然后，男女两人的脸色变得狰狞起来，齐齐地张嘴，容函可以感觉到他们的嘶叫，周围依旧安静得没有一丝声响。两人没有瞳孔的眼球突然从眼眶中弹出，顺着脸颊慢慢滑落，触目惊心的血丝在容函眼前晃荡，他一下子昏了过去。

　　容函慢慢睁开眼睛，杂乱的小房间，一个清瘦的老人坐在他的身侧，湿漉漉的蓑衣放在熊熊燃烧的篝火旁，窗外依旧是无尽的黑暗和夜雨。“淋雨受了些寒吧？”容函看到老人转脸面向自己的时候，禁不住打了个寒颤。“怎么，我的眼睛有问题？”

　　容函忙摇头。老人继续说：“我寻地方避雨，进了宅门便瞧见你倒在地上，当时还真吓了一跳。我懂点医，你是疲劳又受了点惊吓，休息休息便好。”

　　“这么说我还在那间大宅子里？”容函心有余悸。

　　老人点了点头。容函这才想起度遐，四下张望着，除了老人和他房间里没有其他人。“有没有瞧见我的同伴？”

　　“你还有同伴？”老人诧异地说，“我进来的时候，整个一栋大屋子连点光都没有。”

　　容函的脸色变得灰白，想起自己刚才的遭遇，暗暗为同伴的命运担忧。老人看出些端倪，递给容函一碗热水。容函的手哆嗦着，碗中的水溅出大半，他一口气把剩下的水全部喝光，擦擦嘴，把自己刚才的遭遇一五一十地讲给老人听。老人的脸色慢慢凝重，双眉纠结在一起。

　　“果然。”老人语气沉重。“进门时就觉得一股怨气，这宅子恐非善地。”

　　容函失声说：“这么说，我的同伴……”

　　“身处险境，不过未必已遭不测。”老人见容函神色中多有不信，微微一笑。“我姓左，是白水的画师，也曾习过秘术。”

　　得知对方是秘术师，容函顿时对左老人信心大增。左老人又细细问了容函在宅子里的遭遇，容函所描述的放置画屏的房间，左老人还不曾去过。说话间，雨淅淅沥沥渐渐小了。左老人抽出篝火中的两根椅腿权做火把。“我们去瞧瞧，那画屏听来甚是蹊跷。”

　　容函担忧度遐的境况，有左老人在身旁又壮了几分胆色，一骨碌起身接过了火把，左老人细细交待：“跟在我身后，绝不要四处去。”容函点了点头。

　　两人走出小屋，黑漆漆的过道空寂幽长，容函紧紧跟随着左老人的脚步，接连拐了数个弯，始终没有寻到放置画屏的房间。突然，背后传来一声轻微的猫叫，在寂静中显得如此突兀。容函讶然回过头，一只肥硕的黑猫正盯着自己，那对幽蓝的眼睛，迷离哀怨，仿佛被情人遗弃的怨妇，完全不像一只猫所拥有。容函愣了半晌，转回头说：“这里有一只猫，左老先生……”

　　他们很快就找到了门前砌着残墙的房间，如同容函昨夜来到这里的时候，没有丝毫变化。左老人深吸了一口气，推开了房门。

　　一尘不染的空旷大厅，精制的画屏。

　　两人慢慢走上前去，没有任何事情发生。容函再次仔细地观察着画屏。他忽然发出低低的惊呼。画的中央是一间空敞的大厅，熟悉的画屏前，一个灰袍人的背影正在挥笔作画。容函眼光一撇，又瞧见艳装的女子怀抱着黑猫慵懒地斜坐在椅子上，旁边站立的正是那个男子。所有那些不可思议的人物，都在画上。

　　“你也发觉了？我知道，这里面一定有秘密。”左老人半俯下身，指间轻轻触向画屏。“传说在某种状态下，秘术师可以把自己的精神力注入物品中，比如一杯酒，一盏灯，或者是一幅画。”

　　“难道这幅画也被注入了秘术师的精神力？”容函诧异地问。

　　“我感觉到涌动着的力量，就像暴风雨来临前的海面，怨恨、恐惧、执迷、报复……”左老人的话语渐渐低落，慢慢闭起双眼。

　　容函突然发现画面逐渐模糊，又逐渐清晰，画上的人物一个个活动起来。灰袍的老人专注地作画。艳装女子和身旁的男子窃窃私语，容函甚至可以看清他们脸部浮现的阴冷笑容。然后男子在门外开始砌起一道砖墙，把整个画厅都封了起来。女子抱着她的宠物，在旁不时指点。灰袍人完成了画却再也离不开房间，他怨恨地死去。男人和女人推倒了墙头，他们在灰袍人的画屏前变得呆滞、痴狂，最后疯癫地倒在地上……

　　容函擦去额头的汗水，“这就是画屏的故事？”

　　“缺了…细节…和结尾的…故事……”缓慢，时断时续的声音不是左老人的。在容函的右前方，一个同样的画屏前端坐着灰袍人，兜帽遮住了他的面容。容函骇然地退了两、三步，左老人依然保持着他的姿势，没有丝毫变化，仿佛凝固了一般。

　　“你……”容函想起左老人交待的话，定了定神，不再说话。

　　“那对男女…是我的侄子侄女…我知道他们贪恋我的家产…没想到他们甚至等不及我死去……”灰袍人的声音如同从地狱深处传来，让人不寒而栗。“我痴迷于画…尤其是这幅画…是我的全部心血…他们把我封在屋子里…正好让我专心做画…我花了三个月时间把它完成了…没有什么可以阻挡我完成这幅画…无论死亡还是饥饿……”

　　灰袍人举起他没拿画笔的左手，容函捂住嘴干呕着，那只鲜血淋淋的手只剩下了骨架，依稀还能辨认出白骨上的齿痕。

　　“留下画…也留下我的怨恨…他们应该得到这样的报应…知道嘛…这画完成的时候…画上是没有任何生灵的…后来有了我…再有了那只猫…最后是我的侄子和侄女…他们不愿在人间陪伴我…就到画里来陪伴我吧……”

　　许久，灰袍人不再说话。容函忍不住问：“这是故事的结局？”

　　灰袍人发出怪笑声，“你真是个好奇的人。”他转过身体，容函感到一阵寒颤，兜帽下什么都没有。“你会知道答案的……”声音在耳畔响起。

　　容函在一阵刺痛中惊醒，燃尽的火把“啪”的掉在地上，拿着火把的手已经被灼红了一片，耳边传来度遐低声的惊呼。

　　“度遐？”

　　“容函？”

　　“我们是在哪里？”

　　火把重又燃起。空旷的大厅，精制的画屏，一脸诧异的同伴。两人湿漉漉的衣衫还在淌水，外面又响起了一声惊雷。难道这一切都是梦？容函边竭力回忆发生的一切，边狐疑地看着同伴和周围的一切。

　　“刚才发生了什么？”

　　度遐摇着头，脸上同样带着诧异和惊慌。两人同时转头看着画屏，精致的宅舍，栩栩如生的人物，正在绘画的看不清面目的灰袍人，慵懒的艳装女子和她的猫，还有神情猥亵的男子。容函与度遐对视一眼，都想从对方的眼神中找寻到答案，却发觉对方和自己一样一无所知。

　　“还是先找个地方歇歇吧。”度遐提议。

　　他们寻找了一间僻静的小屋，燃起篝火。很长时间彼此一语不发，容函发觉度遐同样迷茫的神情，盯着篝火发呆。“他有不是和我有一样的梦境呢？”容函张了张嘴，最终还是忍住没问，“等到明天雨停上路以后再聊吧。”容函想着。心情放松下来，阵阵疲倦感袭来，不一会他就在温暖的篝火旁睡熟了。

　　不知过了多久，容函猛然惊醒。外面依然是黑暗的雨夜，身畔尚未熄尽的火焰在微弱跳动，而度遐却踪迹全无。“度遐。”容函喊了两声，没有回音。他支起身子，从篝火中抽出一根木棍，然后向外走去。

　　依然是漆黑阴森的走道，没有度遐的踪迹。容函慢慢前行，鬼使神差般又来到了放置画屏的房间门口，他犹豫了很长时间，推门进屋。

　　屋里没有度遐的身影。容函走到了画屏前，眼光扫过画屏。忽然间，他的呼吸变得急促，目光死死地盯着画中的某处。作画的灰袍人背后，又多了一个人物，正是度遐。“我知道…你会回来陪我的…你的同伴已经来了…每个看见这副画的人…都会来的……”画中的灰袍人慢慢转过脸来，兜帽下不再是一片空白，那张脸竟是左老人的。

　　度遐尖叫着转身往回跑，他拉开门，外面是一堵墙。

　　“这才是…故事的结局……”

　　许久之后，银牙康奈轻轻咳嗽，打破了周遭的寂静。“一幅被注入秘术师精神力的画竟然有如此可怖的力量。”

　　“但是，这个故事想要告诫我们什么呢？那对男女的贪婪？旅人的好奇？我并不觉得好奇有什么错，错的倒是画屏的主人，他的报复未免太过火，就像水手故事里的女孩。”华敦摇了摇头。

　　“这只是一个故事。”韩绛川说，“大多数时候，故事本身并没有意义，意义全在于听者。”

　　众人又陷入了沉思。

　　良久，华锦重重吁了口气，“继续，继续。下面轮到谁了？爹爹说过了，河络大叔说过了，水手也说过了……”她的话语慢了下来，看到大家齐齐盯着自己，脸庞顿时浮起两朵红云，“真的就剩下我了吗？”

　　第二天，第七个故事今何在

　　“你们老讲些吓死人的东西，哎呀我就没有那么多奇奇怪怪的经历了，”华棉说，“我唯一可以说到奇遇的，也和梦有关。咦今天我们好象说了很多关于梦的故事呢……也许，象我这样的女孩子，也只有在梦中才能有那些冒险奇遇吧。”雷渡听到这不由认真的看着女孩的脸，可她却没有看向雷渡，眼中开始闪亮，渐渐进入了自己的回忆。

　　“我记得我们小的时候，有一种奇怪的游走小贩，他们个子很矮，披着蓝袍，脸上涂着小丑的花纹，有人说他们是河络，也有人说他们是受了某种秘法诅咒才长不高的。他们走过村镇，挎着的篮子里是一种奇怪的菇，居然能变幻色彩，或是发出莹光，有的还会变形，有的能发出咕咕的声音，简直就象是活的。孩子们很喜欢它们，而大人们觉得这些人很神秘，总是不让小孩们接近他们。

　　后来，人们发现这种菇煮汤服用后会做奇怪的怪梦，都奇异无比，那是现实中怎么也不会想象出来的世界。

　　那时我们的村庄上也会来这种卖怪梦菇的人，小孩子们缠着要买，大人们因为没发现这菇有什么不好的地方，所以也答应了。有些还全家买了回去喝，然后一齐进入幻梦，奇妙的是如果是吃了同一个怪梦菇的汤，人们也会在同一个梦中相遇。人们作完梦第二天便兴奋的讲着梦中的奇妙种种，渐渐的，卖怪梦菇的人――人们把它们叫做东卡，因为他们卖蘑菇时就东卡东卡的喊着，不知是哪一族的语言――也成为人们所期盼的对象了。因为他们一来，村中就会有一个狂乱而神秘的夜晚。

　　“东卡东卡……这不是我们河络的语言啊。”盖子马都咕嚷着说。

　　“那时我家里穷，所以没钱买这种”零食“，虽然它并不贵。所以，当别的孩子眉飞眼舞的讲着梦中所见，并顿足懊恼的说如何讲也是描述不出那梦中景象的万分之一的时候，我就无比的羡慕。虽然也曾求过别人分我一口汤尝尝，但奇怪的是怎么也不会做梦。

　　那一年，有一天，似乎是早晨，风很大。我记得叶子满地乱跑，我从外村的姑姑家回来，在村口的路上，看见了一个东卡，晃着小铃，在路上慢慢的走着。他似乎是很累了，又似乎是饿了，虽然脸上涂着油彩，我也能看出他疲累的神情。

　　“你为什么不自己吃一个菇呢？”我问他。可他摇摇头，不说话，东卡从来不和人说话，人们都说他们是不懂我们语言的。

　　我很同情他，就把姑姑给我的饼和果子泥给了他。

　　他接过吃的，也不道谢，也不看我，只是紧紧的抓着饼怔怔望着前方的地面。

　　我看着他布袋中的鲜艳滑亮的菇，有点忍不住的说：“给我一个玩玩好吗？我就拿在手里玩玩。”

　　东卡摇了摇头。

　　我不由生气的转过身去，向村中走去。走了很远回过头来，东卡已经站了起来，也摇着铃向村中走来，饼和果子泥象是全吃完了。

　　任由村里孩子们围着东卡跳叫着，我却只是气鼓鼓的呆在家中捂住耳朵，不想听那东卡东卡的喊声，肚子有些饿了，饼和果子泥我也很想吃的，却没想到东卡是这样不通人情的物类。越想越气，不知什么时候，我发现自己竟跪在凳子上，扒着木窗不争气的向外张望了。

　　村子里的喧乱终于散去了，有蘑菇汤的香味从村的一角传了出来，天将入夜，村中渐渐渐安宁了下来，可东卡仍在村中走着，偶尔“东卡”的轻唤一声，我不知道他为什么还不离开，平常东卡不会在一个村中驻足太久。他难道是在找我么？我忽然有些害怕起来，关上了门窗跳上床用被子把自己蒙起来，爸妈奇怪的喝骂着我，可我只是心中越来越怕。

　　夜深了，村中完全安静了，我躺在床上，却似乎仍能听见那东卡的脚步声在村中来回的走，远了，近了，轻了，响了，这一夜我不知自己是什么时候睡着的，然后，我做了一个梦。

　　这个世界很奇怪，蓝莹莹的，我在空中飘着，没有风，长长的草却飘舞着，还有着闪亮的却没有叶子的枝条。这时，我看见有一群东西从空中向我飞来，象是一群蜂，又比蜂大得多，当它们飞过我身边，我惊讶了，那是鱼啊。无数发亮的红色小鱼，体内有什么象灯在一闪一闪着。我一张口想喊，就有水灌进了我口中。我忽然发现是原来这海底啊。

　　我这么一想着的时候，我似乎就一下子变成了另外一个人似的，我再也不惊讶这海底的一切了，一切都变得自然而然，我记得我是从邻村的姑姑家回来，要回到自己的部落中去。于是我就识路一般向了海中某个地方游去了，游过亮晶晶的珊瑚原，再穿过一条黑黝黝的海沟，一座海底之城出现了我的面前，它就那样的浮在海水中，泛着灰白色，有无数的巨大帐幔层层将它裹住，从它的下方伸出无数的长索，象是根系一般紧紧抓住海底的珊瑚森林，这个大家伙随着海水轻轻的摇晃着，那些帐幔也如水母的软体一般飘动着……

　　“你等等……”古拜惊讶的说，“你是说？你梦到……”

　　“听我说下去，”华棉沉浸在自己的回忆中，“我回到了家……呵呵，真奇怪是么，我在梦中也有一个家，而且我好象在这海底长大似的，在梦中我完全忘记了陆地上的那个自己，我的父母……他们的臂前长着半透明的翼，身下还有裙般的飘须，那些都是身体的一部分，这使他们在水中优美如蝶的游动着。有一种亮晶晶极滑的布料编成如网的衣裳，配着一些闪亮的小片系在身上……而我，也和他们一样，在水中自由的翻转游动，那感觉现在回忆起来真美妙……”

　　“这不可能，你知道吗？”古拜显得非常激动，“我绝不相信，华敦老兄，你的女儿她……”

　　“这有什么不可相信？”华棉奇怪的说，“我讲我做的梦还要骗你们么？”

　　“可是……你讲得这些……”古拜激动的有些反常了，他的脸都涨红了，“这些怎么可能是梦？”

　　“为什么不是？”

　　“因为这些是真实的！你刚才说的，是鲛人，是他们的海底世界！你一定是见过鲛人或是听他们讲述过……对了，或者你看过那本著名的落海者的奇遇自述，才会说出这样一个故事来，你在梦中又怎么可能梦到一个完全真实而你却又没有去过的地方的事情呢？你连鲛人的样子，他们城市的结构都说得和真的一样。”

　　“我是在梦中看见的啊！”华棉也急了，“我在我父亲的面前也要说谎么？”

　　“好了，不要争了，让华棉接着把故事讲完啊，”雷渡凑近了女孩，“你还梦见了什么？”

　　“后来，我还梦见了……梦见我梦中的父母说，你怎么才回来啊。我突然觉得一切都不对了，我想起了生活在陆地上的那个自己，我开始不知道哪个是真的了，我说我在路上游着时睡着了，我做了一个梦，梦见自己活在陆地上，陆上的人没有翼鳍，要靠双腿走路，陆上的一切都很沉重，要花很大力气才能搬起，陆上会下雨，有白色的云在天空中飘着，有一种叫风的东西就象我们的海流，变幻不定，陆上的人也经常打仗，他们不骑战鲨，而是骑一种四条腿的叫马的东西，陆上也有王国，他们的城市规模很大，能住几十万人，但不是飘浮着些，而且陆上有一种叫火的东西，在战争时，火可以把一切都烧毁……

　　我父母听得傻了，说‘死丫头，你又在路上偷摘幻贝肉吃了吧。’我一愣，低头看自己的手中，还捏着一个彩色的小贝壳，把它掀开，一个鲜艳的软体正在里面蠕动着，就象，就象一个我梦中的那东卡的蘑菇。

　　华棉讲完，所有的人都瞪大眼睛看着她。

　　“后来……后来你怎么醒得呢？”盖子马都问。

　　“后来……我在海底生活了好几年，我的名字叫夫夫娜迪，可我一直在想我那陆地上的自己，叫华棉的自己，终于有一天，我忍不住又吃下了那个幻贝肉……”

　　华棉说完了，觉得身边有些不对劲。她四下张望着，每个人都呆怔在那里不说话，雷渡不知什么时候移得离她老远了。

　　“女儿，你的梦可千万不要醒啊。”长久的寂静后，华敦忽然说，“不然你梦中的我们可都烟消云散了。”

　　火堆边，每个人都沉默了。大家望着跳跃的火堆，忽然觉得眼前的一切都是那么不真实似的。