
　　《江南作品全集》・［影评］

　　【爱是穿越空间与时间的唯一工具】

　　忙碌了一个月，终于有时间把朋友送的电影票用掉了，看完了夜场的《星际穿越》。

　　委实说我看过的科幻电影并不多，因为理科生的本能总让我在还没开始琢磨故事和情绪之前现在脑中过滤一遍科学伦理，比如在这部影片中，徘徊者号脱离地球时用到了二级助推火箭，而它脱离第二个表面布满水的行星时却只用了自己的引擎，可明明第二个星球的重力要比地球更大……

　　类似的bug我还能给你再讲出十个八个，但连我自己都讨厌这种不分青红皂白上来就吐槽的模式。

　　所以这次我强压下吐槽的本能，安安静静地看完了这部电影。

　　诺兰是个好导演这一点毋庸置疑，他对每一个镜头细节都把控得相当精准。撇开那些科学理论不谈，诺兰想讲给观众的故事，简直清晰明确如槲寄生制成的弓箭般一击致命，甚至击中了我这个吹毛求疵的理科生……然后我发现，这长达三个小时、时间跨越近百年的太空故事中，诺兰并没有把它当做一个硬科幻故事来讲――事实上工作室那科学盲的姑娘都能看懂。

　　《星际穿越》的开头告诉了我们一个道理，那就是――漂亮小萝莉无论在什么年代、什么地点、以什么方式出现，都会给她所在的那个场景加分。少女墨菲在卧室里感觉到有“ghost”的存在，在父女两人协力合作下发现了NASA的藏身地点，父亲因为有技术基础被直接指名为前往太空的飞行员，更准确地说大概是敢死队。年轻的少女无法理解父亲要一去不返的执念，负气得在父亲离去后二十几年都没有向人在太空的父亲传递消息。

　　演员们的诠释都恰到好处，马修在离开时一个将哭未哭的神情让电影院里瞬间哀鸿遍野，即使是少女麦肯基也能用一个转头表现出那种少女专属的愤怒和悲伤。在她将父亲送给她的手表扔到墙上时，让我突然觉得，如果我是那位父亲，我一定不会离开这个伤心欲绝的女儿――即使人类真的面临着毁灭。

　　初上太空时的兴奋与新鲜感很快就被无尽的寂寞所替代，安妮・海瑟薇永远理智的面孔只有在提到自己昔日恋人的时候才有半点情绪波动，在最后燃料只够去一个星球的时候马修还是把生的机会让给了安妮，自己和机器人塔斯一起被卷进虫洞。

　　其实电影放到这里的时候我已经大致猜到了后面发生的故事，但那幅强力爆破的画面和安妮的眼泪还是让我不由自主地坐直了身子看下去。

　　然后不枉我正襟危坐了三个小时，马修的呐喊和少女墨菲的眼泪彻底击溃了我这死理科生的吐槽体质，我再没留意之后发生的任何bug――如果有的话；我只看到马修透过时间轴看到三十五岁的自己抱着负气流泪的女儿哭喊着不要去，和少女墨菲懵懂却在冥冥中与一百二十四岁的父亲产生了心电感应。

　　手表中的信息透过马修在另一个空间的施力而传达到成年墨菲面前时，我流泪了。

　　我想这根本没有时间空间几维理论的什么事儿，那真的只是天然的、父女之间最强烈的爱和感应，只是两个人彼此才懂得的暗号，才能让墨菲在最后一刻拯救人类。

　　――也才能令我这个三十七岁的男人为之流泪啊。


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】