“想看屠龙？上头早有规定的呀。这是不传秘籍，禁止带游客去观摩的。我也做不了主的啊。”
退休的船司笑呵呵地搓着手。他背后，炉子里星星的微火一明一灭，吞吐着些些暖意。这才刚刚入冬，云荒大陆南岸的这座沿海城市，并不是特别的冷。不过老船司的年纪已经很大了，早早就在屋子里生起了炉子，在椅子垫上毛皮。没有人来访的时候，就坐在炉边读读古书，烘烘手。炉子上炖着晚餐的汤，浓浓的酱汁咕噜咕噜地翻滚着，吞吐着独特的食物芳香。
这温暖的香味，弄得狸猫儿焦灼不安，使劲儿地挠着苏眠的胳膊。苏眠也觉得有点饿了。不过，眼下的当务之急，还是说服船司。看上去，这个老人的确和蔼可亲，但他是不是真的像传闻中那么好说话呢？
“再说，屠龙户也不容易，这可是家传饭碗哟，怎么会愿意给人知道。”
“可是，”苏眠摆出一脸失望的样子，眨了眨眼睛，叹息道，“我千里迢迢地从帝都慕名而来，就是为了一睹屠龙绝技。谁知水漫坪这个地方又很不容易找得到。我这一路上颠倒了三四天，都不曾投对门路。终于有人告诉我，只有来向您恳求，才能觅得机会，亲眼目睹屠龙这门绝技。”
“我知道。”船司点点头，似有所动，又放低了声音道，“不过啊，实话跟你讲，禁令主要是为了安全。以前没下禁令的时候，有屠龙户在人前炫技，结果呢――第二天，混入城里的鲛人就给他来了个满门屠杀。”
“老先生，我并不是鲛人啊。”苏眠说，“我也不喜欢鲛人。”
“我知道你不是。”老船司有些好笑地说，“看你的样子，是从帝都出来游玩的官家大小姐吧，以为什么东西都新奇有趣。我告诉你，屠龙可不是给小姑娘看着开心的事情啊。”
苏眠微笑：“您可猜错了，我不是什么官家大小姐呢。之所以对这种技艺特别有兴趣，因为我是个医士。”
“女医士？少见，少见哪。”老船司有些意外了。
“敝姓苏，叫苏眠。曾经在迦蓝宫中供职，是侍奉公主的女医官，这里还有帝都太医局的证明。”苏眠抱了抱怀里的狸猫儿，并抽出一张黄黄的纸片儿。
“太医局的人啊，”老船司不由自主地站了起来。那张来自帝都的信函，把他的一脸的舒适都给刮掉了。太医局未必那么有势力，但在水漫坪小地方，这块牌子还是有作用的。“早先就有太医局的人过问屠龙的事情……”
“您就帮个忙吧。”
老船司低头想了想，说，“我就带你去吧，不过，你可不能说出去。另外，屠龙户那边……”
“我会给他们些辛苦钱的。”苏眠笑道。
“不不，那倒是不能。”

黄昏时分，海上的天空是鲑鱼肚子的橙红色。
屠龙户们都住在水漫坪海岸的悬崖顶上，他们的工场――凌房也在那里。那个地方寸草不生，光秃秃的玄武岩巍然高耸，像一只伸出的手臂，正指着南方碧落海的方向。顶端的城堡经过长年累月风化，和山石融为狰狞的一体。四周都是绝壁深崖，只有一条小道通往凌房。而苏眠就正走在这条道路上。
老船司告诉她，水漫坪的屠龙户，是一家子十口人，其中能操刀的有祖孙四个。在云荒大陆南部海岸各个主要港口，都有屠龙户存在。在有的港口，还不止一家屠龙户。水漫坪这家人，人数不算多，规模也不大，却是整个云荒最出名的。因为这家的祖父曾经亲上帝都，为景术帝表演过屠龙技。不过如今祖父年纪大了，很少亲自操刀，都是两个儿子在工作。长子有一个儿子，也已经出师。今天老大出门了，能够看到的是他家老二，叫支离益。
城门下面，老船司拉开嗓门喊了几声阿益，吊桥就慢慢放了下来。吊桥是原木扎成的，苏眠走在上面，觉得脚底湿乎乎松松软的。这木头像是吸饱了海水，散发着令人作呕的腥气。进去以后就是一条上升的甬道，并不深，四壁都是湿漉漉的，粉刷的灰土早就被潮气侵蚀殆尽，裸出横七竖八的岩石。老船司不时地回过头来，提醒苏眠看着路。
这里实在是很破旧，苏眠心想。
按常理想，屠龙户们应该收入颇丰。如果没有一代代屠龙户们的工作，那么云荒大陆上一道黄金命脉就断掉了。如老船司所说，这都是家族的不传之秘，只有他们懂得怎么做。屠龙虽然不存在任何风险，却是一项非常复杂技术，屠龙户家里的男孩子，都要花费童年的三分之二时间来学习这门技艺，才能够算得刚刚入门。而具体步骤中又有很多细节，需要毕生的历练体会，方可臻于化境。所以，连帝都最出色的医士，都会艳羡屠龙户的精湛手艺。
可事实上，屠龙户们无一不是过着贫困而单调的生活。毕生生活在这些个海滨城堡里面，年复一年做着同样的工作，收入仅供糊口。这破城堡也并不属于他们，而是国家提供的。
走到尽头就是大厅了。所谓的大厅，倒是大得出奇。房间里的腥味更加浓烈。一小窗开在离地丈高的地方，露出几星吝啬的晚霞。房间的四壁都淹没在了黑暗中。大厅正中有一个轮廓僵硬的人影。走进一点以后，那人影就向他们慢慢移过来，略微颤了颤，算是向两位客人行了个礼。
老船司拉着这个叫做支离益的屠龙手，说了几句话。那人一声不吭。苏眠担忧他会拒绝，他却回过头来看了苏眠一眼。他的眼神和脸一样，平静得没有任何内容，如同这些岩石的一个部分。
苏眠的想像中，屠龙户这样的人，大抵是形貌粗陋的。这个支离益却说不上难看，轮廓甚至还有些清秀。只是那种平静得近乎麻木的表情，令人心生厌恶，而剃得干干净净的光头，更加重了某种邪恶的印象。
轻微地颤了颤脖子，就算是同意了。
苏眠竟然舒了一口气。
支离益点起了灯。那灯光也是污浊如死水的。在灯火的跃动中，苏眠看见了地上一摊摊红的绿的陈年旧迹，形貌甚是可疑。顺着那些旧迹望过去，她注意到了大厅的墙角有一整圈的水沟，令人作呕的腥气就是从那里发出来的。水沟里浸着一排大铁笼子，粗重的铁链在水光下泛着金属的污光。支离益一手端着灯，一手就往笼子掏。过了一会儿，拖出了一把长长的碧蓝色毛发，跟着就有一道雪白鳞光，闪现在灯下。
苏眠知道，这就是今晚的观赏物――鲛人。
这个鲛人还小，身体纤细得如同一片银白色的水草。她紧闭了眼睛，没有发出一点声音。脸庞看上去很美，鱼尾是温润细致的玉色，展开来像一只爱娇的蝴蝶，拖过砂砾地上，留下淡红的一道水痕。
支离益拖着她的长发，一径往内室走去。
鲛人低声的叫唤着。用的是海洋的语言，也不知在叫唤什么。一双只属于他们族类的美丽眼睛，瞪着碧幽幽的绿色。这眼睛，剜出来就是胜过任何水晶宝石的无价之宝――碧凝珠。
老船司和苏眠立刻跟了过去。那就是切割鲛人的地方――凌房。
凌房倒是意外的干净整洁。四壁一圈儿明灯，把屋子照得如同雪洞一般。当中一座石台子，磨得水光铮亮的，拖进来的鲛人，就被拍到了台子上，仰面朝上，蓝色的长发依旧拖到地上。室内先已经有了一个十七八岁的少年，在一边儿清点刀具。此时正把一排擦干净的刀摆在一辆车上，推到了石台子边。
这少年也有一张花岗石的脸，酷似支离益。并且，也剃了一个干干净净的光头，大约这是屠龙户的规矩吧。
老船司说，这孩子是长子的儿子，这家屠龙户的第三代，今晚给叔叔打下手。叔侄两人都是一声不吭，配合得十分默契。一忽儿就把鲛人捆绑结实了。叔叔转身去洗手，少年则找来一条长布，把鲛人的长发拾起来擦干包裹好，动作流畅得像一个熟练的梳头工。
支离益拿着一支笔，盯着鲛人的腰部打量一番，迅速地目测出皮肤切口，然后画下了几道线条。
笔尖触及皮肤时，鲛人剧烈地战栗起来，像是已经预感到了利器切割皮肤的疼痛。等支离益接连把三瓶烈酒浇到她身上之后，她就不动了。
老船司低声说，这烈酒有双重作用，一来是为了洁净消毒，二来也是要让鲛人在冲天酒气里晕厥过去，一会儿下刀子时就不乱动了。而那个少年包裹鲛人的头发，除了干净以外，也是因为这个鲛人的头发很好看，能多卖好几个钱，需要好好保护。
说话间，支离益已经伏在了鲛人的身边，执刀如笔，轻描淡画，从胸骨下经肚脐，直至下腹部与鱼尾交接之处，割出了笔直的一道。银白色的皮肤沿刀口翻起，一粒粒珊瑚色的血珠子迸了出来，沿着刀锋雀跃，仿佛在炫耀自己的纯洁。
改造鲛人的手术由来已久。三千多年前，毗陵王朝的星尊帝灭海国，将俘虏以为奴。那时候，为了让这些“水生动物”更好地适应陆上生活，为空桑人效劳，星尊帝令号称智囊的大臣苏飞廉研制一种方法，要让鲛人的鱼尾变成两条如人类的腿。苏飞廉试验了一百多个鲛人，才摸索出一套完整的手术，造出了形容姣好、可以用修长的双腿舞蹈的鲛人，用于贵族们赏玩。后来，所有被捕获上陆的鲛人，都是要把尾巴劈做两条腿的，如此才卖得出价钱。千百年来，云荒大陆上的王朝换了一个又一个，但鲛人奴隶贸易一直都是蒸蒸日上。而做劈尾手术的，也逐渐发展为一个独立的行业，世代传承。“屠龙”这种说法，起源于何时已不可考，但应该不如何久远。大约出自某个空桑族文士之口，觉得劈尾一词不够典雅，于是援引中州的古籍，叫做“屠龙”。龙是鲛族的守护神和图腾，鲛人亦自诩他们在海中逍遥游曳的姿态为游龙。而屠龙，屠龙……对于鲛人来说，劈开鱼尾变成人，虽不至死，甚至仍可潜泳，但已经等同于剥夺了作为鲛人的最大尊严，或者还不如被屠杀掉呢。
苏眠瞪大了眼睛，等着看支离益如何完成这“屠龙”的绝技。
支离益动作极快。一只亮闪闪的光头定在那里，几乎纹丝不动。只有手中一把银色的小刀舞成一团光。鲛人腹部皮上的切口还未来得及涌出大量的血，皮肤下的脂肪、筋膜和肌肉就已经跟着分开了。转眼间鲛人的下腹部已经破开一条长长的竖口子，露出腹中肚肠。支离益拿起一根洁白的骨头――或者是鲛人骨，撑在豁口两边，并且让少年把持住，好让他认真探究肚子里的东西。
少年憋红了脸。鲛人腹部的肌肉很紧，他得花很大的力气才能撑开。
肚肠是柔嫩的粉红色，在灯光下泛着莹润的珠光。被切开的肚皮还在不停的流血。除了要拉开切口，少年的另一个重要工作就是用一块棉布压住创面，吸血。棉布一会儿就浸透了，于是就换一块。虽然是小事，可是如果大量的血流到肚子里，支离益就无法看清他要做的东西了。少年知道这一点，做很认真，甚至可说是很小心。身边放了很多棉布，那些棉布是反复使用的，已经用过相当长时间，变成一种难以言说的黑色了。
支离益飞快地拉出鲛人的肠子，挑到一边。空出的腹腔露出了后壁，是一根细长的脊椎骨，旁边两只淡褐色的肾脏。
“从腹腔里看，鲛人的身体和人还是很相似的。”苏眠说。
“是啊，”老船司说，“毕竟都是人嘛。”
苏眠有些不以为然：“但是，据说鲛人的胸腔就不同了。他们的心脏位于正中，所以胸腔里面所有的结构都是左右对称的。从这点来看，它们又和鱼没有什么两样。”
“那是为了在水中保持平衡吧。”老船司说。
“假如能看看鲛人的胸腔就好了。”苏眠说，“不过，大概不可能看到吧。剖开了胸腔，鲛人多半就活不成了。”
事实上，苏眠从血液里厌恶鲛人这种生物。根据古老年代的传说，她的祖先来自天上一个名叫“云浮”的美丽国度。但那个国度却被鲛人们灭亡了，幸存下来的遗族为了活命，失去了重归天界的能力，成为大地上永远的流亡者。鲛族，这种来碧落海深处的生物，有着绝美的容貌和冰冷的肌肤，神情仿佛最无辜的婴孩。每当苏眠看见他们，总会感到不寒而栗，仿佛在春日的和煦日光中，忽然被狠狠冰了一下。
在帝都迦蓝，鲛人作为身价最为昂贵的奴隶，被权贵和巨贾们购买收藏，作为玩赏和享乐的对象。贵人家的鲛人，往往和主人之间有着淫乱关系。那些最为荒唐艳冶的传闻有关，无不有鲛人掺杂其中。比如景术帝的宠佞雍容，又比如太医斯悒家的那个女人，雪鱼。这也是人们蔑视他们的原因之一。
“其实要看很容易啊。”老船司说。
“呃？”
“鲛人的胸腔啊，我就经常能看见。”
“为什么？”
“因为，这里的人鱼是经常死的。死了就能剖开来看看了。”
“……为什么会经常死？”
“因为屠龙术，想想也是对人鱼的损伤是很大。”老船司说，“这么多年也没找到一个好的止血药方，很多人鱼都会死于失血过多而送命。一方面呢，就要求屠龙户的动作越快越好，这样少流点血。另一方面，鲛人也最好是年幼点的。那些年纪大了、已经变了身的鲛人。他们的下身已经发育出雌雄区别。手术中除了去掉尾巴之外，还要改造内部器官。手术要拖一个多时辰。除了少数血气旺盛的鲛人，大部分都当场死在那张台子上了。”
“然后呢？”
“然后，屠龙户就会把鲛人的胸腔打也开来，彻底肢解。你知道，鲛人皮，鲛人的鳃，鲛人的心脏，都是很值钱的，一件都不能落下。这时你就看看它的心脏是不是在正中间。以前领来的游客，碰见鲛人死了的，倒多半很高兴，这样就能看个究竟。”
“……那倒也是，死了就能看了。”苏眠说，“不过我是想问，鲛人死了，屠龙户不用负责任么？”
“不用，”老船司笑了，“鲛人死了就算了。”
“算了？可是，鲛人是很名贵的啊。在帝都，一个健康美貌的鲛人，可以买到上万金铢。相当于一户小康人家几百年的收入啊。死一个鲛人，损失太大了。这些人贩子肯善罢甘休么？”
“那倒不至于。谁都知道，这本来也就是难以避免的事情。死了鲛人，主人也都能通情达理，不会太计较的。”老船司说，“说到底……这本来就是不用本钱的买卖啊。”
“不用本钱？”
“是的。这里的主人，不是正经人贩子，而是下碧落海捕捉鲛人的渔家。因为没有做过手术的鲛人，在陆地上活不长。甩着一条尾巴，动不了。只能泡在一桶一桶的海水里。所以，渔家捉上来鲛人，就直接送到海边的屠龙户这里来，做完手术再领回去。伤口养好了，能用新腿走路了，渔家就牵到县府去出售。那里有专门的鲛人贩子，开了店收购。视年龄雌雄，一个鲛人的收购价大概是四五十个银毫子吧。对于这些穷苦的渔家来说，这可是一笔不小的收入，相当于一年打鱼所得。如果是沧月螺或者端鱼，他们要打上十几二十船，才能挣回这么多呢。所以，只要有一个鲛人活下来，他们就心满意足了。活不下来，他们也不会太计较。”
“心满意足？”
“是啊，这些船家，都是些老实的穷人。鲛人对于他们来说，是海神给的意外恩赐。我在这一带做船司，管理渔船。但凡有渔家捕到鲛人卖回了钱，都会祭神祭祖，还要请同村大吃一顿，叫谢海酒。从中午吃到晚上，村人还要唱歌跳舞点篝火。这种谢海酒，我一年也能喝个十几回呢。这两天村子里也该有的，回头我带你去吃。”
“多谢。我想，那一定是很有趣的民俗啦。”
“是啊，也是本地的一大特色。”老船司颇为自豪。
“您说鲛人的收购价，是四五十的银毫子？”
“是的，不多啊。据说这里的鲛人贩子收了去，运到首府去，卖给鲛人教养所，价钱要翻上几十倍？”
“嗯。据我所知，从教养所里出来，价钱又要翻倍。这时又有一层人贩子在收购，少数资质很差的直接卖为苦力，多数卖给各种各样的伎馆，继续调教。之后层层装裹，层层倒卖，弄到帝都贵族家里的鲛人，就变成天价的了。”
“唉，”老船司叹了口气，“冒着生命危险下海的人，得到的只是零头。钱都叫那些中间商赚去了。”
“岂止是鲛人买卖。其实无论什么生意，都是这样的。”苏眠说。
“那些商人最可恨。”老船司说。
苏眠笑了笑。
“真是的，”老船司说，“偶尔也有人贩子卖了带尾的鲛人，送过来手术。这时屠龙户就要分外小心，商人不好缠。他们觉得自己已经花了钱，就对屠龙户提出各种要求，不小心鲛人死了，他们也会大发脾气。这时候我就得出面摆平。”
“他们会拒绝向屠龙户支付佣金？”苏眠猜测，“那么，这些难缠的商人，屠龙户也可以一开始就拒绝接他们的活儿嘛。”
“那可不成。”老船司说，“按照规定，屠龙户不能拒绝任何活儿。而且，从来也没有人向他们付佣金。他们的口粮是官家给的。”
“为什么会有这种规定？”苏眠愕然。屠龙户身怀密不外传的绝技，照理说也该有很多丰厚的收益以及挑挑拣拣的特权，为什么――她想问的是，他们会接受这种不合理的规定呢。
“自来就是如此啊。”老船司说。
两人兀自闲扯。不知不觉间，支离益已经进入手术的关键步骤了。他的侄儿绷着一张流汗的脸，凑近了去。因为这是学习重要技术的机会，不知不觉得显出一点难得的兴奋来，一双不甚有神的眼睛闪啊闪的。
苏眠深知，屠龙户不愿外人看到手术关键的细节，所以依旧站在五步开外。
因为吸入了大量的酒，那个年幼的鲛人仍旧昏迷着。白皙的脸因为严重失血而显得更加白皙。细巧的下颏，楞楞地仰着――这下颏苍白光亮，像是指向天空的一把利器。
真是漂亮的孩子，倘若能活下来，卖到帝都，一定不止一万金铢的价钱。
有着花岗岩面孔的屠龙户，正在全神贯注地操作。鲛人腹腔已经完全撑开，腹腔下面的盆腔也空了，亮出侧壁。支离益用刀柄分开盆腔后的一条条肌肉，一边分，一边用力压住伤口给鲛人止血。最后，盆腔的一侧露出了白森森的骨头。
根据以前看到的图谱，苏眠知道，这是鲛人的腹鳍鳍骨。
鲛人的腹鳍鳍骨，相当于人的腿骨。无论是腹鳍鳍骨还是腿骨，都是通过下肢的肢带骨和脊柱骨相连接。只不过，鲛人在水中游泳，腹鳍骨不需要承担身体的重量，因而连同肢带骨都长得十分细弱，和脊柱若即若离。这个手术，就是要把这细弱的肢带骨重新连接到脊柱上，做出和人类同样的下肢结构。并且辅以促进骨骼生长的药物，加上强行训练，使得鲛人的腹鳍生长成为可以行走、可以舞蹈的人类的腿。
支离益的技术很熟练。他捉住肢带骨的游离端，用刀削了几下，如同削一只木薯。转眼，那根骨头就切割成了关节面的样子。然后，支离益再用磨刀石把切面磨光。骨头含血丰富，打磨过程中，切面上不停的涌出鲜血。小侄儿递过一罐骨胶，支离益一边磨，一边飞速地用手指挖了一大把，抹在渗血的骨面上。
不一会儿，血就止住了。
“我明白了。”苏眠说，“说鲛人上岸，尾巴变成腿，叫做劈尾。一般人只想象是把那条鱼尾巴从中间劈开，一分为二。我就一直疑惑，脊柱骨的结构如竹节，不可能变成两根腿骨的。原来真正的手术，却是把与人类下肢相似的腹鳍改造为下肢。看来劈尾一说，是外行人想当然的误传啦。”
“也不尽然是误传。”老船司低声说。
年幼鲛人的骨骼实在太细。支离益朝少年做了个手势，少年跑开了。过了一会儿，拖过来一个大箱子，并且打开。
苏眠看见，箱子里全是白花花的骨头。
支离益弓着背，在箱子里翻了一阵子，摸出来一根长骨，用染血的纱布擦拭一番，然后放到鲛人的身上。比划了几下，似乎不满意，放到一边，又摸了一根出来比。
这些骨头，大概就是以前死在这张台子上的鲛人的遗骨吧。苏眠想。
一连比了三根，支离益才找到了合适的长骨，和鲛人本身的肢带骨并排放好，并且用骨钉钉在了一起。
这样做，无疑是为了加固肢带骨，以防鲛人刚刚站起来的时候，因为不堪负重而骨折。
“可是，这个鲛人还小，它自己的骨头将来还会生长的。”苏眠有些疑惑，“这样给它钉死了，岂不是……”
“等他长大了以后，再做一次手术，把骨撑取下来就是了。”老船司解释道。
“还要再做一次手术么？”
“是啊。即使改造的时候没有加入骨撑，大部分鲛人也都是还要再做一次大手术的。”
的确是如此，苏眠想起来，在帝都看到的很多鲛人，身体都经过一些改造。从最微不足道的纹身，到最惊悚的“千手观音”。这都是商人们为了满足不同买主的特殊癖好，而请某些黑市医士动手术做成的。
支离益的动作的确很快。才一会儿功夫，另一侧的肢带骨也改造、加固好了。他用力一拉，把肢带骨连在脊柱上，连着的腹鳍也狠狠地缩了进来。苏眠盯着看，那只细弱的腹鳍在无意识中猛烈地颤抖着。
少年捧来一罐子药水。支离益用纱布蘸着，涂抹在肢带骨和腹鳍骨上。这应该就是特别研制的，促进鲛人骨骼生长的药物了。
药水有着很强的刺激性。刚刚涂上去，鲛人的腹鳍就由颤抖变成了抽搐，并且越抽越猛烈，腹部一起一伏，鱼尾也跟着甩来甩去，拍得“啪啪”作响，连地上的血水都被拍打起来，形成淡红的雾。
支离益显然很习惯这种反应了，并不顾及鲛人的躁动，用飞快的手法把腹中的所有出血口都缝扎好，冲洗干净。然后内脏回复原位，关好肚子，缝上皮。
“这只是其中一种药，”老船司说，“手术完了以后，还要给他们灌下其他的药水。这些药很神的，能让两条腿在半年之内长到正常人的长度。不过，也都是很毒的药。手术没死，事后吃这些药吃死的鲛人，也不在少数。”
“据我所知，没有哪一种药是对任何人都有效的。这些个药物，对所有鲛人都有效吗？”苏眠发出医士的质疑，“有没有鲛人吃了这个药，没有中毒，却也长不成人腿的？应该有吧。”
“当然有了，白白动了手术，剩下的腹鳍却没能成功长成人腿。那样的鲛人也就算废品了。就像一个没有腿的人，完全丧失劳动力，做普通奴仆都不成。轮到人贩子手里，多半就这样被抛弃了吧。这种鲛人也不在少数。”
“哦，我想……”苏眠若有所思道，“在帝都，每看见一个昂贵的鲛人，他的背后都有无数同族的死尸吧。”
“不错。”
现在，这小鲛人看起来完好无损，只是肚子上多了一道蜈蚣般的缝线口。缝线口抹上特殊药膏，保证她将来不会留下让主顾觉得不雅的疤痕。
腹鳍还在抽搐。支离益一手捉住这新生成的“腿”，一手接过少年递来的剃刀，飞快地刮去了上面的鳞片，露出淡蓝色的皮肤。
刮好了一边，又去刮另一边。
蓝皮肤刚刚露出来时，泛着月光一样的银彩，转瞬间就变得污浊沉暗了。就像刚刚出土的古董接触到空气一样。不过这倒不是空气的作用。仔细看去，原来鳞片的根部受了伤，都在暗暗地渗血。
血不多，颜色很暗。这些伤痕织成网状，如同白色戈壁上龟裂的沟壑。微细的血流在这些沟壑中缓缓流动，渐渐汇聚到下垂的鳍尖，形成一个褐色的血滴子，坠着。黏度极大，所以久久地坠着，拉长。最后终于承受不了这重，轻轻一颤，堕在岩石地板上，摔得粉碎。
终于刮干净了。屠龙户支离益，直起了腰，退开两步。岩石般的脸仍然毫无表情。
这时上来的是侄儿。这少年吃力地抱起一大缸子烈酒，往鲛人的下身一泼。浓烈刺鼻的酒气，再次弥漫在凌房里面。
“这就完了吧？”苏眠问。
“嗯……”老船司说，“一般的客人，只看到这里。”
“呃？”
“一般的客人，看到这里，多半已经觉得很恶心了。我就带他们离开。”老船司解释着，“不过我看你没什么反应啊。因为是个医士的缘故吧？”
苏眠不置可否：“后面还要做什么？”
“其实后面才是最关键的一步啦。”老船司说。
“是什么呢？”
老船司却故意转了话题，买了个关子：“说起来蛮可惜，你注意到没？这个小鲛人还没变身。”
“是啊。”苏眠点点头，“所以不用费时间给它做调整器官的手术。这样，它很可能就不会死在台上了。我可看不到心脏了。”
“嗯，”老船司说，“对游客来讲，是有点遗憾罗。不过对屠龙户来说，鲛人最好还是不要死。只是到这时，鲛人能不能挺过这个手术，还在未知。最后一步，才是对它最大的考验哪。”
说话间，少年已经把放置手术刀具的小车推到了一边，扛过来一把长刀。那长刀比他本人还要高个一点。他把刀背靠在肩上，小心地扶稳了。用烈酒蘸上纱布，拭了又拭。刀锋在他的精心擦拭下显出一丝丝的蓝光，映得少年的眼睛，也发出幽幽的光芒来。
某一刻，苏眠和他对视了一下，发现少年平静的眼底，溢出一丝丝令人惊奇的喜悦感。
支离益蹲在墙边休息，双臂交叠胸前，两只空洞的眼睛木木地瞪着，似乎在养精蓄锐。
“这也是对屠龙户最大的考验。”老船司似乎忍不住兴奋地说，“前面再怎么麻烦步骤，都是小菜一碟。要极快，要极稳，要极准。一瞬间就可以完成的这一步，其实凝结了屠龙中的最顶尖的技术。可以说，屠龙户一生的修炼，其实就在这一刀……”
突然，雪光，刺目一闪。
就像一颗极亮的流星，骤然划过长夜的天空。真的，苏眠明明连眼珠子都不曾离开过那张石台，却什么都没看见，没有捕捉到。
还是明亮的凌房，还是泛着淡红血光的空气。屠龙户支离益，仍旧靠在墙边，脸如苍岩，两手低垂，没有任何情绪改变。
老船司还在身边，絮絮叨叨说着什么。
然而，视野里面，终究还是有什么东西，刺激着已经钝化的视觉。它在闪烁着，突兀着。于夜的宁静表象之后，顶出一道喑哑的疯狂。
那是一条鱼尾，长在小美人鱼身上，有着优美纤细弧线的银白色鱼尾。
这条鱼尾已经离开了鲛人的身体，它还没有死去。凭着一点点动物的本能，在沙砾的里面上拼命翻腾，一次又一次地从地面上弹起，就像一个重伤垂死的人，用尽最后的力气挣扎求救。
断面上流出的血，洒了一地，像盛开的珊瑚。
最后弹跳不起来了，却还不甘心，在地面上扭动，一直滚到墙角才停下来。
一路划出血痕，好像一纸浓墨重彩的文书。
苏眠好不容易才把视线从那只砍下的鱼尾上挪开。再看那台子边上，鲛人的身体只剩了一半。
断端面上，愈伤用的药膏已经涂抹好。因为刀够快，甚至没来得及流太多的血。那个少年手持纱布给它包扎。怕出血，一边包，一边用足了全身力气死命压紧，把鲛人的下身包得宛如一只粽子。
那把一人高的长刀，居然也没有沾上一滴血。真是快到了极致。（这明显还是武侠桥段啊。）
苏眠忽然明白过来，所谓“劈尾”一说，是绝对真实的。而且，不是妥协地一分为二，而是把代表着海洋生命的鱼尾，给完完全全的劈下来！
躺在砧板上的、这个尚且年幼的鲛人……刚才，她――觉得痛吗？
苏眠和老船司都没有听见鲛人的叫喊。鲛人早已深度麻醉了，她的上半段身体也不曾挣扎，是应该不痛的。
她的视线慢慢的挪了上去。
看见了张开的嘴。小鲛人依旧紧闭了双眼，修长的睫毛覆盖了她的沉睡。可是珊瑚色的嘴唇，不知何时张开了，撑成一个完美的圆。
又如同一个深沉无底的洞窟。
那一刻，苏眠仿佛听见了一阵宏大的嘶喊，从遥远的深海抑或苍穹喷涌而出。

似乎过了很久，苏眠突然没头没脑地问了一句：“她死了？”
“没有，”老船司轻快地说，“砍得很准，很好。她没死，不会死的。”
“哦……”
“不错，不错，今天真不错。你看出什么门道了吗？”
“太玄了，怎么看得出？”苏眠干笑了一下。
“呵呵，外行人自然是看不出的，”老船司眯着眼睛说，“我也是看了许多回，才知各中奥妙。”
“愿闻其详。”
“说来也简单。第一是位置要准，劈得位置高了，把身体部分也伤了，甚至穿透腹腔，则鲛人必死无疑；劈得低了，或者砍得歪了，剩下一截子尾巴杵着，没有那个买主看得过眼，若说补砍也没有哪个鲛人受得了第二刀。手要稳重有力，这么粗的鱼尾，里面又有一根刚劲的脊柱骨，务必要一刀劈断。不仅要一刀砍断，还要越快越好。这么大的创口，要立刻堵住。慢了的话，鲛人会生生的失血而亡。”
“真是不易。练成这身手，就是去做剑客也绰绰有余了。”苏眠评价道。
“呵呵，他们是屠龙户，做不了剑客的。”
苏眠掉过头，去看那两个屠龙户。支离益蹲在墙边休息。那一刀果然用去了很多力气，他仿佛在喘气。不过连喘气，这个沉默的屠龙户也不曾发出一点点声音。而那个少年则忙不迭的拾起支离益放下的刀，洗洗擦擦。刀要尽快擦拭干净，血沾污的时间一长，就没那么锋利了。
这时候，支离益忽然站了起来，走到墙边，拾起鱼尾，用纱布包好，装在一个袋子里，交给了老船司。这似乎是一个仪式，表明屠龙户完成了一次工作，向村人交代成果。
而那个少年抱起包裹好的鲛人，送到了另一个房间去。也许是鲛人比较重，也许是站立时间太长，双腿不支，苏眠发现他走路有一点步履蹒跚。
小鲛人的头巾散开来了。海藻一样的蓝色长发拖到地方，沾上了它自己的血。
那里面大约是一个药房，在那里，她应该会被喂下很多药物。或者，她能够顺利长成一双人类的腿；或者，她会死于药物中毒；又或者，她什么也长不出来，成为失败的废物。
长成人腿的她，还会经历无穷无尽的贩卖、训练和改造，最后成为一个又一个帝都贵族用于发泄的玩物。鲛人命长，她至少还有两百年可活，直到年老色衰无可玩赏，被杀死。只留下一对名贵的眼珠，成为贵妇的宝石。
劈去鱼尾，只是这漫长历程的第一步。

苏眠觉得疲倦了，向老船司示意，想要离去。老船司朝支离益使了个眼色，支离益领着他们，回到一开始的那间大厅。天早已全黑，这一回，他点亮了一盏较大的灯。亮光之下，这间屋子显得十分破败，但却也不那么阴森了，只是普普通通一间穷人家的客厅而已。
苏眠急欲离开，却被老船司拉住了，要她在一张凳子上坐下。
“他家老大的老婆煮了粥宵夜，请客人一起吃的。”老船司说，“这是他家历来的习惯，不要拒绝。”
苏眠有些诧异。看看门边地上，果然坐了一个邋遢的妇人，正朝她谦卑地笑。
过了一会儿，那个少年抱着一大罐子粥和一摞碗出来了。那妇人用手撑着地，艰难地挪了过来。少年把一只长柄的木勺递到她手上。她用勺在罐底捞啊捞的，努力地从清水一样的“粥”里面捞出一点稠的来，盛满了一碗，然后小心翼翼地捧给苏眠。她一直坐在地上，那碗粥捧得比她的头顶还要高。苏眠慌忙接过来，注意她那双手因为长期撑地行走，粗糙得像脚底一样。
妇人探着身子，又努力捞了一碗稠粥，捧给老船司。然后才是支离益一家的粥。老船司接过粥来，却端给了那个少年，把少年手中的碗换给了自己。少年咧了咧嘴，露出今晚的第一个笑容。
苏眠低头看看，那粥不知是用多少年的糙木禾米熬成的，清汤寡水还泛着铁锈红色。大家闷头都不说话，闷头喝粥。一夜劳顿似乎对支离益并无半点影响。少年岩石一样的脸上，却已经渗漏出点点倦意。他捧着粥碗咂得山响，很满足的样子。少年一点些微的情绪感染了苏眠，这个夜晚屠戮鲛人的沉暗血色，也渐渐在这合家食粥的温暖气氛中渐渐淡去。苏眠捧起粥碗，决定学老船司，津津有味的喝下去。
忽然，她从碗边上看见一双绿眼睛。
海洋的颜色。
苏眠猛抬头。那双眼睛也在看她，依然是谦卑的微笑。那双眼睛是属于主妇的。苏眠再一看，发现那妇人的脏头巾里，掉出一绺长发――尽管这头发枯涩不堪，可也能看出本来是蓝色的！
“她是――鲛人么？”苏眠猛地放下粥碗，惊呼起来。
“是啊，”老船司头也不抬地说，“她是鲛人。就是那种劈了鱼尾吃了药，却没长出长腿来的鲛人。”
“为什么？”
“屠龙户太贫贱，根本讨不到老婆的。”老船司解释着，“所以他们都是捡这些被扔掉了的鲛人――其中有不算太残废，略微能够自理的，拿来做老婆。”
“他们这些人，总有女儿的吧。”
“他们不养女儿，养不起。女儿又不继承手艺，所以生下来就杀掉。等到要传宗接代了，就挑一个在自己手中弄残了的鲛人。所以屠龙户们的老婆是鲛人，他们的妈妈是鲛人，祖母也是鲛人……”
“等等……”苏眠阻住了他。
然而她张着嘴，却是什么也说不出。
她记得清清楚楚，鲛人的遗传是强势的。人类和鲛人的混血后代，都会天生一条触目的鱼尾。也就是说，都算是鲛人。
“是啊，”老船司看出了她的疑惑，接着说，“其实，他们这些人生下来，也是要劈一次尾巴的，一般就由父亲亲自操刀。但是婴儿劈尾之后，更容易死。所以这些屠龙户人家，都是人丁不旺呢。去年支离益就有一个儿子，生下来三个月做劈尾术。可能因为没保护好吧，当时就在这里断了气。”
苏眠没说话，那个鲛人主妇还在朝她微笑。她忽然觉得，无论如何也喝不下手上的这碗粥了。
老船司半开玩笑道：“正是因为他们和鲛人差不多吧，也都受过劈尾术，所以才会个个都是屠龙能手呢？自己对自己的亲族最了解，动起手来会分外麻利些吧？”
鲛人是奴隶，是贱民。屠龙户，也只是另一种贱民，另一种奴隶。他们毕生练就的绝技，用于屠杀同族，并且不能获得任何报酬，不能有任何地位。都是枷锁中的人，彼此之间，世世代代，冷漠无情地、麻木不仁地、自觉自愿地屠杀下去。这才是云荒的规矩。
苏眠放下粥碗，盯着表情木然的屠龙户一家人，盯着支离益，盯着少年，盯着鲛人主妇。她低声然而认真地说：“我给你们钱，你们离开这里，不要再做这种无聊营生了。”
支离益从碗边抬起头，看了苏眠一眼，麻木的脸上并无任何表情。那个妇人却有些惊恐，忙忙地低了头不再看她。
苏眠提高了声音，重复了一遍自己的话。
他们连头也不抬，只是呼噜呼噜喝着水一样的粥。
“回答我！”苏眠厉声说，“――回答我啊！”
“苏医士，你这是干什么。”老船司苦笑着说，“你让他回答你，他怎么回答？”
苏眠错愕。
“他们是哑巴啊。每一个屠龙户，生下来就被灌了哑药。”
“……”怪不得从来没听见他们说话。
“他们是不可能离开这里的。”老船司叹了一声。
苏眠呆了呆。是了，她不该提这样白痴的要求，这太不像她自己了。她挤出一个笑容：“我知道，跟他们开玩笑的嘛。”

从城堡下来，已经是后半夜了。夜风很冷，听不见鸣虫的叫声。老船司邀请苏眠一起回他的小屋，烤烤火等待天亮。
今晚的鲛人尾也抱了回来，郑重地挂在屋檐下。
狸猫儿已经睡着了。苏眠心想，今晚没有带他去看屠龙，真是明智的决定啊。
炉子上熬着的老汤，又冒出了芳香的白烟。老船司的兴致也跟着汤的热度涨了起来，给自己盛了满满一碗，一边赞叹着“这可比屠龙户的粥强多了”，一边殷勤邀请苏眠，同来一碗。
“是鲛人肉汤吧？”苏眠问。
“不错，鲛人肉比任何一种鱼肉都鲜美呢。”老船司被汤的热气熏得红光满面，“每次劈下来的鱼尾，都拿来办酒席呢。村里的老人，才能分一点拿回家熬汤喝，非常滋补的。”
“酒席……”苏眠悠悠地问，“是所谓谢海席吗？”
“对啊，本地的风俗。”老船司说，“明天一起来吧，能尝到最美味的鲛人菜呢。”
“不行啊，”苏眠笑道，“我赶时间，明天一早就得走了。”
“那太遗憾了……”老船司一面吹着热汤，一面衷心地叹息着。
苏眠不再应声，也不再做什么。她一心一意等候天亮。窗外，却还是死寂的冷夜。一片漆黑中，只见远处海滩，有光芒隐约起伏。
“大约是渔人们为庆祝捕获鲛人而点燃篝火吧。”苏眠无意识的自语着。那火光开始只是一点两点，后来就连成线，像一个变形的“人”字。再后来愈燃愈盛，一直蔓延到南方碧落海的深远处，融入一片无涯的星海。