
　　《江南作品全集》・［散文随笔］

　　【On the road】

　　最近几个月的大部分精力都花在写稿子上，终于把积欠的都交了，心里突然觉得很空。

　　因为住得很近，我和路寒常常一起出外喝酒，家里都有夫人，于是我们不能像单身男人一样在家里喝到深夜再拍屁股走人，只好一人拎一瓶酒出门，找一家附近的饭店坐下对着喝，喝完了互道再见各回各家。

　　常常在喝到一半的时候路寒会和我聊起他年轻时候（其实他现在还是很年轻，只是相对他以往丰富的生活阅历而言）的故事，他说他曾经有过很多的梦想，中学的时候曾经想当一个黑衣骑士，可他当年买不起重型机车；大学的时候他喜欢同校的一个漂亮姑娘（路夫人请你原谅，他反正也没追到），可他那时不懂如何讨一个女孩子的欢心；后来当了话剧演员，他的梦想是成为中国话剧界的奇迹，可他后来还是离开了那个领域，转了好几个行业，如今他的梦想是写很多本书，把他曾见过的所有故事都讲给世人听，这个梦想他现在正在实现中，且过程很顺利。

　　我和路寒都是话唠，平时在办公室里开会，我总共四小时的时间会被他占去三分之二；可每每聊到这个话题，我们会很默契地相视一笑，碰个杯，感慨我们的幸运。

　　男人总是有很多幼稚的梦想，那无关什么婚姻与金钱，只是时间从你身边带走的青涩的躯壳慢慢从你身上脱落，像蜕皮的蝉终获新生，可你却再不是原来的自己，连回忆都渐渐变得模糊，直到化成一个虚无的影像。

　　可我们何其有幸，在这个年纪还能走在通往梦想的路上，竟然还不是一个人――我，路寒，还有工作室另一位很棒的作者鲁纳斯，我们穿着黑色的西装走在雨幕里，互相拍着肩膀踩着溅满了泥点的皮鞋，我们走得也许很慢，可从不停歇。

　　那路上有我们三人，有我办公室里那些漂亮靠谱的姑娘们，一定也有你。


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】