
　　《江南作品全集》・［散文随笔］

　　【万籁俱寂中你记得那些故事】

　　很长一段时间里我希望我的生活里只有写作。

　　写作的美妙之处在于你永远不需要考虑这件事情是否一定会在生活中发生（当然这也是因为我是个幻想小说作者），也不需要考虑手边的任何现实问题，在那个世界里你要做什么都由你自己说了算，你在里面翻天覆地都没有人要管你――这一点适用于我的大部分同行，也是我一开始决定坚持以写作为生的原因之一。

　　即使在十几年以后我已经成为一个职业作者的今天，我的作品需要在一定程度上迎合市场，我依旧抱有某种近乎固执的坚持。在杂志上连载的时候我常常会和编辑讨论剧情，编辑偶尔也会抱怨我太过任性，说你写的这些读者现在也未必能懂，为什么不简化一些让他们理解呢？

　　我只是客气地笑笑，交上的成稿却往往一字不改。

　　因为我有个很大很大的梦想啊，大到我今天都不敢奢望它能够成真。

　　我总是希望通过我的那些书，和你们一同成长，再走一遍我那已经年代久远的少年岁月，你们会几个人合买一本书，课间的时候急着争夺它暂时的所有权，读完后下一秒就忍不住和朋友交流。

　　而在很多年过去之后，当你开始整理房间旧物，会突然翻出一本载着过重回忆的书，封面磨损得看不清书名，纸页变得生脆发黄，你却突然忘记了流汗的额头和不甚整洁的衣服，坐在故纸堆一般的房间里，再重新细细地读一遍，那书里每个人物和情节你都记得在第几页的第几行，你突然就明白了路明非怎样在圣诞夜获得了他后来愿意为之付出生命的暗恋，也知道为什么楚子航手里捏着一把钥匙，还想象着门背后有个天使等着亲吻他的嘴唇。

　　你静静地再一次读完了那个少年的故事，抬起头，依稀错觉这不过是学校放的长假，下个周一也许就要返校，你会带着这本书回去，和你那梳着两条羊角辫的同桌争论是夏弥还是诺诺比较漂亮。

　　于是你永远都可以借着这本书停留在你的少年岁月，它是你的时光机，带你重回当年的教室，见到当年的人，他们从未离开，在你需要一个纯粹的慰籍时。


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】