
　　《江南作品全集》・［散文随笔］

　　【一个得到新锐奖的传统作家】

　　昨晚参加《芭莎男士》年度人物的颁奖典礼，很荣幸能接到这个邀请，也很开心能得到《芭莎男士》颁的新锐作家奖。

　　因为写书的缘故，我总觉得本质上自己还像个小孩子，谁给我点糖我就特别兴奋；所以《芭莎男士》通过助理找到我的时候，我还颇兴奋了一阵子，满脑子“我现在就是这么牛逼了！”“朕果然是一个充满王霸之气的男人！”然后兴冲冲地跑去定制了一套很贵的礼服。

　　可我不能表现得太明显，否则连助理都会鄙视我……

　　仔细想想我写书这些年来其实真没拿过多少奖，记忆里曾经得过一个宣传部发的“五个一工程奖”，奖给一部纪录片和一部好小说什么的，还有去年的作家富豪排行榜，我拿了第一名，可委实说我也不知道那算不算是一个奖。

　　我不算是一个在媒体上时常曝光的作者，搜索引擎里能找到关于我的新闻也不多。我总是觉得作为一个讲故事的人我该注重的不是我本人而是作品，于是也从未在外形上多下功夫，天真地想当我离开人世的时候我留给世人的该是等身的著作和一个神秘的背影。

　　这种中二的想法持续了很多年，直到我的形象在读者们眼中变成了一个矮小又戴着眼镜的白胖子，这时我才意识到事情的严重性……

　　我怒道现在网络这么发达，你们竟然没发现我的本尊？！

　　只好赶紧上微博发发我的近照。

　　但昨晚一上台，《芭莎男士》的记者递麦克风过来，问互联网文化的盛行会不会对你造成压力？

　　我还是下意识地笑着说抱歉我只是个传统作家，写书的。

　　这个世界跑得太快了，快到我总是来不及接受那些新生事物。一次两次没接到，之后索性就回归传统了。

　　如今我依旧喜欢在深夜里开一瓶红酒看一部老电影，只是入睡的时间往前提了一两个小时；我依旧习惯为了故事里的一句话甚至一个字考虑上一个月，只是现在身后总是跟着几个哭着催我交稿的编辑；我依旧喜欢那种商界精英的着装打扮，只是人过三十，我要维持能穿好西装的身材，得花掉大量的时间和精力去健身。

　　曾经和一个朋友聊天，聊到传统媒体和新兴网络媒体的现状。他是个游戏开发者，按理说应该是相当看好新媒体发展的，但我们说起这话题的时候，他却说：正因为这个世界跑得太快，当所有人都在一窝蜂朝着新兴事业追赶的时候，它其实已经是个旧货了。而退回到纸质的出版物身上，它也许年事已高，但绝不妨碍那些真正热爱阅读的人们继续支持。

　　于是我茅塞顿开。


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】