
　　《江南作品全集》・［散文随笔］

　　【你需要放下的行李和拿起的心情】

　　需要回一趟合肥，于是我白天在收拾行李。

　　撇去和猫们战斗的时间，我的收拾速度其实相当快，多年来频繁的出差已经让我习惯了在出发前一个小时将所有必要的物件整理好塞进箱子，多余的东西一件不带。

　　助理每次看着我手里拎的小箱子都觉得不可思议，说老大您走这么远就带这些东西？

　　对此我并不奇怪，办公室里每个年轻姑娘出门都是几乎要搬家的节奏，那个负责宣传的姑娘每天光是上班都背着一个巨大的书包，我说你每天都带些什么？姑娘掰着手指头说iPad，kindle，钱包，笔记本，笔袋，手机，数据线，化妆包，纸巾……

　　我扶着额头叫她别说了，因为年轻的时候我也是这样的。

　　年轻的时候想要的太多，身上的负担也太重，你总是想要带着你的一切去到各种地方，梦想永远是来一趟说走就走的旅行，所以你永远在准备着随时远行。

　　可在你慢慢成长和前行的途中，你会发现很多你曾经很重视的事情在无意中被忽略掉了――你开始觉得一场很棒的旅行需要一台机车而非一个急救包；你开始察觉到旅行的重点在你身边是谁而非你的背包里装者些什么；你开始明白，一个美好的假期是需要一颗宁静的心，而非那些外物带给你的所谓安全感。

　　所以啊亲爱的姑娘，从今天起减轻你书包的重量吧，放下那些你买来只翻过两页的书和只写过两张的本子，那些卡片里也许只有一到两张是你真正会用到的，你甚至不必带着那个你看得比天高的化妆包――年轻漂亮的姑娘才有资格素面朝天。

　　然后……旅途中你若是真的需要什么你没有随身带着的物品，请在路边找一个你看着最顺眼的异性，微笑着打声招呼请他帮忙。

　　或许不仅能得到帮助，还会有其他更惊喜的收获呢？


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】