
　　《江南作品全集》・［散文随笔］

　　【会余白话】

　　编者注：本文写于2005年，原分为3个部分，第一部分已经迷失于网上不可考（如谁有备份请一定联系本人），第三部分江南曾以《献给我的人生导师老X》为名重发于博客上（合集中亦有收录），以下是第二部分。

　　（2）

　　补充一下，我一直不是一个真正的唯物主义份子，这从我翻成《唯识论》可以证明。

　　我小时候看《神鞭》，看见义和团刀枪不入的兄弟们冲着洋枪而去，纷纷倒下，血流成河，偏偏有种一厢情愿的怒其不争，想那是义和团兄弟们还不够诚，也许一拍胸脯横下一条心说老子就是刀枪不入，也许就真的扛住枪子儿了。

　　可见信仰这东西，点朽木为金刚。

　　就这么没信仰没偶像地在没有阳光的角落生存了两年。

　　后来我发现了老X。

　　老X在互联网第一波时代是个号称大佬的人物，我一直以为他所以没有能跟网易的某人搜狐的某人腾讯的某人并驾齐驱，把名字挂在福布斯的榜单上关键在于这个人是倒着长的。

　　按照他的叙述，他在方当少壮的时候就投奔了当时最NB最有风险最挑战人的精神稳定性的行业，强拆过很多民房，非常之不道德，拆迁户大怒，有激愤者扛着煤气罐冲上来讨说法，老X的兄弟冷笑着点燃了打火机，表示生无可恋万事到头不过一死，要死同死，遂把众人全部吓退，老X此时就在身旁，看着那只打火机的火苗幽幽，此外亦有手持一只打碎的啤酒瓶子在酒吧间守护老大尊严的江湖义烈，忠义两全可比关公，刮骨疗毒死生不过小事。陈浩南要是提早看见老X提着啤酒瓶的镜头，估计也就死了那条心回香港街头老老实实卖鱼蛋了。

　　然后老X去搞了电子出版了，赔掉了投资商很多钱，9500多万，我记忆中的数字是这个，有一阵子老X是中国贫苦文化人的衣食父母，只要把数字版权往桌上一拍，老X立马拉你去财务那边领钱。

　　再然后，他变成了纸媒体，再然后，他变成了职业撰稿人。

　　我一个师兄老Y对我说我势必将发达，因为他研究了一下当代风云人物的三姑六婆，发现无论BD的L老大或者WY的D老大都是文学青年出身，平生唯执着二字。

　　从这个角度来说，老X应该更有钱途，无奈人家L老大和D老大都是文青多年之后自断小指，知道这玩意是死路一条，早早斩了心愿去往有钱途的IT大潮，直冲纳斯达克。

　　可是老X……所以我说老X是倒着长的。

　　老X有个经历和我相匹，可以说明不是一丘之貉是不会往一起聚的。

　　老X以前的老大洗心革面改做佛经扫描上网，看老X尚有慧根，曾有两年常请老X吃饭。吃了两年，公案听了很多，肉也长了很多。

　　最后老大又请老X吃饭，语重心长的说：“小C（此为老X名讳）啊，你知道，一锅热水，一颗生鸡蛋扔进去，会变成一颗熟鸡蛋，一颗石头扔进去，它就永远还是石头。”

　　从此遂绝。

　　那时候我尚未踏上IT这条贼船，在美国吞吐洋人的腥膻之气。我平生正式出版的第一本书是《此间的少年》，那时候先交给西北大学出版社，没有首先交给我的好兄弟Y总，至今我对Y总深有愧疚，发誓为Y总作牛作马。当然Y总也自称为我作牛作马，我们两个的牛马问题其实还是很难扯清楚的。

　　跟西北那边的出版商闹得不好，西北那边对我不帮助营销表示有意见，并称这个是书没有走好的根本原因，说了我不少坏话。我想我写书的时候就是个作者，我没有理由为我业务以外的事情出力，虽然对于出版我那时要是真刨确实能从中国刨出一点关系来，但是那样我就得加收咨询费乃至因为带来的一连串管销费用，非如此就是我自己的书我也不会动手。

　　这点一直延续到现在，一则证明我面硬心狠，一则证明我极有原则。

　　西北那边的出版代理说，也罢，那我们找一位新浪高层来帮助这个书的推广。当时我头脑一嗡，心想莫非W总要御驾亲征，或者是C总编自己出手？静待了两日，W总和C总编没有来找我，偏有我MSN上一个我总懒得搭理他的家伙窜了出来，兴高采烈的说你的书落到我手上了，哇哈哈哈。

　　老X说话有这个特点，他的老流氓笑容具备一种贯穿网线的渗透力，每每让我觉得仿佛在深夜的房间里和他喝着啤酒神侃。我还说你谁啊，他说我是XX刀啊，我说XX刀是谁啊，他已经不知道扯到几千里外去了。

　　后来我知道这个真名老X，小名XX刀，又小名X马的人是新浪读书频道的第一任总监。

　　《此间的少年》那时在新浪读书频道是第一本点击人数过十万的书。

　　老X犯了非常严重的错误，因为他第一次跟我聊天就好像一个老流氓而不是一个意气风发朝气蓬勃的高层职业经理，否则如今我要请他帮我出个主意我没准还奉送几万的咨询费，外加支付高薪请他来公司坐镇。不过因为认识得太轻松，我一般都是到了北京打电话说老X出来我们吃个饭吧，酒酣耳热的时候顺带问问就罢。饭后还有Y总总是义勇付帐，所以北京于我，着实是圣地，回到上海，我立刻四面买单变做孙子。

　　我跟Y总说我每隔一两个月要跑一次北京的原因固然是那里的业务多，发行渠道和印厂也在那边，另外一个则是Y总黑心书商的光辉照在我的左肩，老X文学中年的光辉照在我的右肩，两位大哥日月齐辉于是我的世界不再寂寞，足以左手写商业计划右手写小说。我说得满面诚恳，Y总总是不相信我，说你还有什么要我去跑的事情你趁早说，我已经把老总职位让给我老婆了，你不要想压榨得我太厉害。

　　这事情是个真事儿，我初到上海人际不熟班子不齐帮手不多，开展业务有些困难，悍然有北归做图书之意，Y总也说到了北京虽然难说有肉没肉大家都有汤喝，诚然共产，我心向往。曹子建诗曰：“资金不在手，结交何须多。”上海困顿了两月，我决定去北京出差。记得是在孔乙己吃饭，老X和Y总听我说了情况，一致对我表示了BS，声称上面把钱给你到户了你才开始做，纯粹废物一个，那么多年大哥们都白教育你了，该拖的款拖该押的帐押，该上马的项目却不能停，先起义后想当皇帝。没有掉脑袋的觉悟和愣头青的精神你还出来做business，你以为你是Goldman还是SCFB？你走的本来就不是王道，而是羊肠小道啊。

　　我悍然觉悟，回来跟上面说拖不得了，开做吧。上峰义勇，点头，一周之内找齐人马，两月内做出第一本杂志，又有不知道哪里忽然闪现出来的Z姐助阵发行，三个月后杂志大卖，销量增加曲线成为一个蛮奇迹的例子。

　　做起杂志之后有一日我夜来想起那时的风险忽的浑身冷汗，想起我跟Sam签字拿下那边款子的时候，意识到这一切的某一步中有一个险关，老X和Y总蒙着我的眼睛让我走过去了。

　　涉及公司细节，不多说了。

　　老X对于杂志的另外一个贡献是那晚和小X约稿。小X口风甚严，坚称天下万物只爱科幻，我以大角贿赂之，未果。两人剑拔弩张之际，老X电话来约我喝茶，问我在那里，我说我在孔乙己跟作者吃饭呢。很快，老X从隔壁的包间过来，雄姿英发，气质动人。

　　我们趁夜在后海喝茶。老X收敛了流氓气质，只谈文化和理想，大赞我和猴子乃是文化青年一代之先锋云云。我必须承认我曾经非常想招老X跟我们公司里面做，此人实在是高层当得多了，请客请得多了，卡拉OK唱得多了，做什么都极有派头，远不像我这种被花仔称为很像滑翔机的类型，外形上注定就是个跑腿的。要是老X出面，凭空就让人感觉的公司的气派，好比开着一辆悍马出去，对方谈判起来心生敬仰。

　　这招小X也吃，于是有《逆旅》一稿。

　　果然，第三期正式创刊小X上了照片杂志销量翻了一倍，供不应求杂志社目前已经一本不剩。后来又上了花仔，长得亦美，销量继续攀升。到了十一月冰牙兴高采烈的说她们医院的大夫也在买这个杂志，而且主要看图片为主，我说呵呵原来是崇拜老翁的，她说啊就呸，其实是看你们上的姑娘们。她又问我说这期上的是谁，我们的大夫还等着看呢。

　　我在屏幕这边脸色铁青说我们上的是多土匪……

　　回到我在美国的时候，可以和大中国联系的不过是一根网线。

　　而老X是在线狂。

　　一个人和另外一个人相熟貌似也没什么大不了的事情，我写到姬野和吕归尘相遇，连续两次对眼无一不是电光四射，哗啦啦的一道横雷穿破纸面，于是霸业或者宿命也就由此开始。不过真实情况往往是你实在和这人聊得太多了，你一天只有24小时，一生80年是700800小时。要是某人每天常能跟你聊两三小时的大天，跟你神侃房地产烂尾楼倒卖伽马刀和怎么煮三杯牛肉，你的时间324等于八分之一花在这个无聊的事情上，也就很难不和这个人很熟，很多结婚的家伙和老婆每天也不过说十句话而已。所以我在《缥缈录II》里面让羽然跟姬野说人心总是很小，实在装不下几个人，又好比老鞍对我说朋友都是高中时候得来，实在是后面心里已经没有空隙，再装也装不下什么。

　　说起聊天这个东西，我每次都特别崇拜TX公司的M总，参考大刘的《乡村教师》，虽然只有五比特每秒的速度，但是这个就是可以操纵碳基大脑之间交流的神器啊。所以无论网游、社区还是论坛，都是一个道理，得聊天者得天下。你能忍住不上WOW砍黑龙，我就不信你还能忍住不说话。

　　于是我跟老X就开始变得很熟了。

　　老X教过我做三杯牛肉，这个配方最后验证下来是不成功的。貌似其他的东西老X就没有教过我了，但是一个老流氓影响人据说是潜移默化的。

　　老X教导我说我们这一代没有导师，我本以为他是说主席已经仙去，谁料到老X说关键是没有老流氓教导你们，使你们无畏使你们勇敢使你们有杀气使你们荷尔蒙分泌指数提高。我在此之后读了冯唐的《18岁给我一个姑娘》，读到老流氓孔建国，我悍然醒悟这个人身上深刻着老X的影子，或者说两个人心有灵犀，反正这两个人也是相熟。

　　我后来常走北京，老X和Y总和Z姐是每次必见的，此外就是和作者吃个饭，喝喝红茶。

　　老X请我吃过好几顿饭了，我还没机会回请，也没办法，貌似我请他感觉就不到位了。

　　老X有辆越野车，最经典的情况是一车飞飚到我住的宾馆楼下，拉上我就走，绝不问去哪里吃和爱吃什么，一车停在饭店前，进去拿单子点菜，吃完拍屁股走人。

　　老X吃饭的地方多半妖娆，后海的孔乙己或者东直门内的花家怡园，前者是有名的文化集散地，北京混世的但凡和文艺二字有关的，要是不知道当可跳海，后者更绝，踏进去大朵大朵的鲜花在隔间的墙壁上盛开，姹紫嫣红，仿佛坐下来就只能吃五颜六色的果冻，你要是开口问羊肉泡馍，自己都觉得寒碜。

　　我有时候想北京城陷落的时候，陈圆圆之辈是不是就这么坐在家里等闯王上门来抢，直接一辆马车拉进宫去，婉转承欢。抢的有抢的快感，被抢的有被抢的快感。

　　BL就是这么练出来的。

　　当然我和老X取向都还算正常，在可预见的将来不会发生任何暧昧。

　　那么我对一个老男人喋喋不休大赞特赞就只能说名我确实崇拜这厮。

　　我跟老X的聊天非常的没有逻辑，基本上以互联网英雄轶事和文化中青年的生活为核心，偶尔老X会关心一下我的业务，对此老X的赞美超过对我小说的。我的小说唯有《缥缈录II》深得这个老流氓的喜爱，他跟我到友谊宾馆拿走了签名本，当夜持一只蟹螯大嚼且读书，第二天把MSN名字改了，说我已经超越某老。我对此表示不能相信，好比老X为冯唐改宣传语说他70年代文字第一人，兄弟间互相吹捧，闻者鸡皮疙瘩掉了一地都没法扫。

　　我在这里也就不多吹牛了。

　　老X说我不错，女色这关过得去，要保持。我说你这是老乌鸦劝小乌鸦上岸洗白，大概是这个意思。老X说年轻时候是草率了，草率了，没能守住，你是有痔青年，痔大而且不算才疏，还凑合，不能折在女色这关上，云云。

　　老X其实不算多金之主，经常需要接点单子做个案子先赚几万供他消闲。我有一次质疑说你当初如此风光的时候为什么没有买上七八套房子娶上七八房小老婆？老X尴尬的说那时候年轻啊，出差什么都是刷公司的卡，觉得钱就是花不完的，连攒个私房也忘了。

　　但是老X依旧过得很潇洒，开着他的吉普去了坝上，写着他的日本战国历史，准备买一台单反学摄影。

　　老X说我这一代比他那一代差远了，没杀气了，从小没有老流氓的熏陶，没有体验过江湖。

　　我决定要是我某一天能够NB到某个程度，我坐下来接受采访的时候说：“本来我是应该有一种爱因斯坦那样的NB法的，可惜我遇见了老X，好比姬野本来应该成为南淮城里面一个消瘦酷干神情阴冷有如闪电的说书匠，但是他遇见了老流氓息衍，教会他说人生最NB的事情其实莫过于上阵砍人。”

　　后来姬野就上阵砍人去了，很多年后他可以变得很NB，只是他还并不真的明白为什么砍人就比说书NB。

　　我想老X这样一个人，从小受过老流氓的熏陶，青年时候在一个边缘产业混迹，曾经去过美国，后来回国该搞文化产业，又辞职写了书，文字流氓并妖娆着，不求闻达于诸侯。人混到了这一步，真的功德圆满了，如果老X在我看到的这个表面是不是暗自心里怨念不满，在家咬着手绢，那么就真的是我的偶像了。

　　若干年之后我开着一辆Krysler的吉普，带一个我觉得不错的小家伙去我当年风流倜傥的时候请姑娘们吃饭的馆子里吃饭兼着目光迷离，小家伙觉得我真是NB到顶，以我为偶像还把这些写在他的Blog里面……嗯，也许那时候都Web 8.0了，会有什么新名词新概念出来。

　　总之我踩着我这么多年的岁月，仿佛一个在风烟里也曾淘洗过的老流氓那样唏嘘烟气，嗯，就是这样，重要的是结果而不是过程，我会NB地开心着，最后相忘于江湖。

　　因为崇拜一个偶像，所以你的生活充满朝气。写在老X即将驾临上海参观访问之际，我预备去大渔请他吃生鱼，算我第一次私人请他。沧月有时候会忧郁一下，在QQ上抓着我踢打，说某一日若是她的哥哥们和椴郎们都结婚娶妇被幽闭在家，她定然会生活郁闷无以遣余日。我则不然，我倒不怕我认识的女孩们都嫁人，我只想若是世上没有Y总和老X这种人，那我踏出办公楼仰望空气指数很好的星空，真他妈的是太寂寞了啊。

　　

　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】