
　　《江南作品全集》・［散文随笔］

　　【九州2007】

　　公元前44年，我在罗马，看见屋大维的讲坛下挂满了血迹尚未干涸的政敌的头颅，他向他的先行者凯撒那样对着元老院宣讲，用最高亢激昂的词汇和句子。他的战士们环绕在周围，异议者当庭处死。

　　公元23年，我在长安，看见成千上万的绿林军冲过城市的街道，喊杀声震天烁日，而宫中的座席上，一个叫做王莽的男人衣上古帝王的服饰，配权力象征的匕首，按照时辰旋转他的座席使他始终面向北斗，等待着他自己的死亡。

　　公元626年，还是在长安，我看见天策府的将士们在清晨的薄雾中隐没在宫墙后。太子建成的队伍远远而来，而后世被称为太宗的那个男人缓缓的从箭壶中拔出了他曾经恃以威震突厥的长箭。杜如晦说，此公决断之时。

　　公元1405年，在南京龙江港，我看见后世传闻重达万吨的宝船在无数根滚木的铺垫下滑入了水中。以一个目光锐利的阉人为首领，27800人登上了工业时代前最庞大的舰队，扬帆远渡，去向地图上未知的空白。大约600年后，一个潜艇舰长凯文・孟西斯写下《1421：中国发现世界》，说那个曾经蒙受屈辱的男人事实上驾着他的巨船在麦哲伦之前环游了世界。

　　公元1868年，我在日本京都的郊外，风烟漫卷，后世传名为大久保利通、西乡隆盛、木户孝允寿人的男人们带着他们5000人的军队，迎击一个被称为将军的男人。也拥抱一个封建国家的将来，铁炮轰鸣，如雷贯耳。一个18岁的少年天皇亲自来到前线，他要夺取从未曾属于王座的权力。

　　……

　　……

　　……

　　公元2007年，我枕着一些历史书，想一片叫做九州的土地，我曾经在书里梦里见过的男人和女人们皆立于狼烟中。


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】