
　　《江南作品全集》・［散文随笔］

　　【写作会让人变得年轻】

　　不知不觉，九月也到了下旬。

　　我们常常说九月是出版的好时节，因为同学们刚刚开学兴致勃勃，最是需要看到新鲜事物的时候，于是我在这个月推出了《天之炽・女武神II》，果然一售而空，很多同学在微博和微信里留言说书店刚上就空了实在买不到啊啊啊南叔可不可以送我一本（最后这句请省略）。

　　对于这样的留言我通常会统一回复说你可以先看线上连载，跟书是一样的，结果却换来更加丧心病狂的留言说不嘛不嘛我要花钱买书看！看纸质书会让我更爱南大！

　　（……对不起少女，我已经结婚了。）

　　我是一个从传统媒体出发的作家，在我开始写书那年代网络和论坛还是个新鲜玩意，你拥有一个论坛里的ID就像拥有一个秘密大门的通行证，拿着它你能进入另外一个神奇的世界，在那里你可以无视地域和时差的限制，和远在天边的某个未曾谋面的朋友谈天说地。

　　可现在我们注册一个社交软件的账号只要五分钟，这还要算上你也许网络环境不好造成的延迟，写一篇文章只要发表在社交软件上就有可能被全世界看到，只要够好你就可以一夕爆红。

　　我像个不服老的老头子，总觉得自己不能被时代抛弃，但还是很怀念十几年前的日子，那时候我没什么钱也没什么名气，猫在书店里偷偷看着我的书被一本一本地拿空，心里有个小人在握拳喊噢耶。

　　我曾经想过我再没有这样的日子了，可当一群九零后的少女对我说出我更爱看你纸质书的时候，我突然感觉那段日子又回来了……不同的是如今我可以指派公司的同事们帮我猫去书店看我的书有没有被拿走……

　　想想还是蛮开心的，在这样的意义上，写作确实能让人变得年轻。

　　不如就像配图里的男孩儿一样，把那个服老的、不想动的、不肯进步的自己推下天台去吧！

　　这样年轻的自己才能占据我整个身体！


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】