
　　《江南作品全集》・［散文随笔］

　　【如果这纷乱的世界让我感到沮丧】

　　养几个孩子是我人生的愿望
　　我喜欢他们围绕在我身旁
　　如果这纷乱的世界让我沮丧
　　我就去看看他们眼中的光芒
　　总有一天我会越来越忙
　　还好孩子总是给我希望
　　看着他们一天一天成长
　　我真的忍不住要把梦想对他讲
　　总在他们身上看到自己过去的模样
　　对自己对人生 对未来的渴望……

　　周末参加的某个活动上有幸见到了李宗盛先生。

　　我这个年纪的男人，当年听罗大佑或是李宗盛，都像是现在的你们听周杰伦或者林俊杰。

　　那时候我们手边没有电脑和智能电脑，只有随身听和收音机，两首歌之间有几秒钟的停顿，那几秒耳边嘶嘶啦啦地响着杂音，质量不太好的耳机会震得耳朵痛。

　　可我总是忍着耳朵痛也不倒带，因为我想完整地听完那些音乐。

　　如今我很少有时间静下心听音乐了，周末参加完活动后回家，我躺在沙发上闭目养神，脑中却莫名地响起《希望》的旋律，于是爬起来用手机放来听。

　　《希望》是李宗盛在1993年发表的单曲，大约是为某个广告影片专门写的歌，主题却是孩子。

　　歌名平平无奇，歌词其实也无甚特别，年轻那时我并不觉得这首歌有多好听，比起他那些唱给都市男女的歌曲，这首歌显得更加私人化，也更像是为了什么而刻意传播正能量。

　　可十几年后的今天这段旋律重新响起，我明白了当初我不太喜欢，只是因为我还没成长。

　　就像刚刚能拍动翅膀离巢的鸟，它不是耽于巢边那几棵树，它只是暂时看不到更大的森林和更高的树上。一旦它抬头望到了更远更茂密的丛林，它便会展开雪白的翎羽向着天空飞去，再不回来。

　　写书写了十几年，我从二十多岁长到三十多岁，我的书从几万册卖到几百万册，我认识了一批又一批读者，最早的那群读者现在是我的朋友，我们偶尔会聚在一起吃饭喝酒聊天；最年轻的那一群和我在冬天签售的时候初次见面，他们有些戴着红领巾有些穿着制式的校服，腼腆地抿着嘴唇说南叔我特别喜欢你的书。

　　我在书上签下江南两个字后抬起头，恍然觉得这一幕似曾相识，十几年前那些排队等待签名的少年们，和如今这些穿着校服的男孩女孩一样，他们抱着书站在队伍里远远地望着我，他们的眼睛如泉水般清澈，笑容明朗得像要发光。

　　忽然间听懂了《希望》里李宗盛唱的那两句歌：

　　如果这纷乱的世界让我沮丧，我就去看看他们眼中的光芒。

　　如果我会因为写作或其他事情而疲累不堪，请用你们清澈的眼睛看看我，然后对我笑笑，我将不胜感激。


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】