
　　《江南作品全集》・［散文随笔］

　　【催稿那些事儿】

　　有读者说我喜怒无常，一会儿大张旗鼓地征集催更信，一会儿为了被催稿的评论发脾气，说我这个作者真是难伺候。

　　可其实不是这样的啊同学们，我的确说过有人催稿的日子蛮好，可不包括那些不分时间地点只知道问我还记不记得这个那个的质问。

　　委实说那每日一催我真心看着有些疲倦甚至有些委屈，我明明在写啊在写啊，我现在除了在乘飞机的时候会睡觉，连出差活动结束后回酒店都会抓紧时间多写点字。

　　这样还不够吗？

　　如果你仔细地算一算就知道我今年做的事情并不少，我们相继推出了《龙族III（下）》、《龙族》全套精装本、随笔集《龙与少年游》和《天之炽①红龙的归来》，作为公司负责人我可不止是创作了它们的内容，我需要参与它们的整个流程。

　　我工作室的作者路寒和鲁纳斯的作品都成形了，我得时刻关心他们的创作。

　　我还办了一本杂志，它现在是市场上销量最好的青春幻想文学杂志，作为主编我会监督每期的制作，并最终决定它的下印和出版。

　　我想你们也知道……生活中我并非只是个作家，也并非只有写稿这一件事要做，如很多同学猜测或者希望的那样每天只顾写稿，很抱歉，我的时间决定我无法达成你的期望。

　　我热爱创作，享受创作过程中的快乐，也很愿意在创作时和你们互动，这样当然很好。可不行，至少对现阶段的我来说不行，长期保持那样的创作状态我会累垮――我的确已经不年轻了。

　　写完《龙族III》的时候我太累了，所以休息了一阵子，在那段时间里我开始构思和创作《天之炽》。

　　对我而言它们都是我的孩子，我并未特别偏重哪一个或是忽略哪一个，实际上我现在依旧在交叉着创作这两个故事，并努力地平衡着它们的进度。我想能够成为经典的作品绝不是快消品般的小说，真正优秀的故事也不可能一稿就成型，光是《天之炽》的开头我就废掉了十几个，最后才是你们看到的那个版本。

　　而对于执着于将催我写稿当日常的朋友们，我只能保证新书出品的那一刻我不会辜负你们的等待。认真地说，那些日常的催稿不会让我们加快推出产品的进度，反而会影响我创作的热情。

　　其他还有什么话……就留待新刊和新书出版的时候再说吧，很快了。


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】