
　　《江南作品全集》・［散文随笔］

　　【听来的故事】

　　在办公室和负责宣传的姑娘聊天，就着雾蒙蒙的天气，她给我讲了个故事。

　　姑娘一毕业就来了北京就职在我的公司，不太聪明，甚至有些迷糊，为人也没什么城府，最大的优点是努力肯干，如今已经能和我在办公室里讨论我的形象究竟该是昂热还是副校长，以及我这糟糕的老男人审美该如何纠正。

　　她说她读中学的时候毫不起眼，长相和成绩都是同班女生中的低级别，“扔在大马路上也是有人看我的，看这姑娘怎么这么难看”――这是她的原话。她说她从中学到高中毕业几乎没有拍过什么照片，因为自己都觉得自己不好看，“更别说相机了”。

　　她那时认识一个挺帅的男孩，十七岁边读书边打工，十九岁靠着攒下来的钱自己开了家小店，售卖日本动漫的周边产品，大到手办、公仔，小到徽章、海报，也开放朋友们一起打牌的活动区。姑娘是个忠实的少女漫画读者，常常光顾小店，男孩性格开朗，常常和她闲聊，这么着和那个男孩成为了朋友。

　　后来姑娘高考失利，全家商议决定重读一次高三再战，家里的气氛沉重起来，家庭聚会聊天三句话不离考试和学习，十几岁的姑娘从未承受过如此巨大的压力，终于有一次被家人逼急了，大吵一架后从此拒绝和家人交流，当下就跑出家门，跑出去之后才发现自己无处可去，漫无目的地走着走着就走到了那家小店。

　　姑娘说当她推开门的那一刻她就知道来对地方了，男孩和往常一样热情地向她打招呼，可她“张了张嘴却不知道该说什么”，只是沉默地接过男孩递过来的冰果汁，时值盛夏，透明的玻璃杯捧在手里沁凉舒服，她低头看着杯子里橙黄色的液体，眼泪突然就掉了下来。

　　然后男孩做了一个动作，这个动作让姑娘在后来的几年里想起来就心跳加速。

　　他张开手拥抱了面前沉默着哭泣的女孩，从此他住进了姑娘心里，好几年都没有再出来过。

　　因为我听的是转述，所以我无从知道那个男生那时究竟是为什么会做出这样一个动作，根据姑娘的讲述这个男生实际上只是当地一个有不少朋友、很讲义气的人，对她也就仅限于聊聊动画和游戏，偶尔一群人一同出门吃个饭。

　　我说那你还暗恋人家？姑娘说老大你知道么，人在孤独的时候只要谁随便给他点温暖，都会很容易很容易地感动的，尤其他还长得那么帅……

　　我终于忍不住吐槽说后面那句才是重点吧？姑娘一改平日里猥琐（……）的表情说才不是呢，那时候真是因为他那一下拥抱，我本来就掉了几颗眼泪，结果他抱我的时候我哇的一声就哭了，委屈得要命。那一个下午他关了店陪我，最后到了晚饭时间把我送回家去了。

　　我嘴上依旧在吐槽说不对啊这货不就是个暖男么，心里却在沉默，因为我知道她说得对。

　　孤独是根而爱是它开出的花，只需要一点点雨水。


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】