
　　《江南作品全集》・［散文随笔］

　　【圣路易斯・相见不如怀念】

　　离开那个城市之后很久，某一个下午，我忽然做了一个关于它的梦。

　　梦里我走在圣路易斯的街道上，傍晚，天空阴霾，道路上行人寥寥，路灯逐一亮起，被灰色雾气包裹起来，像是灰色大海中浮起的珍珠，每一粒珍珠里禁锢着一个海仙女。在梦里我仍旧记得我已经离开这座城市很久，再次回来是为什么我不知道我的朋友们纷纷毕业离开了这座城市，我在这里没有落脚的地方。

　　那种漂泊感，无法言喻的漂泊感，像是周围灰色的雾气一样涌动。

　　很多年之后，它又回来了。

　　那种感觉是一切都未可知，一切都不确定，下一刻将去哪里，都不知道。我思考着自己回到这里的原因，好像是我要去旁边一座城市的什么大学读书，又好像是说北京的房价已经太高了，还不如去圣路易斯买一栋房子安静一段时间。

　　我沿着街道行走，来到一个热闹的地方。梦里就是这样神奇，忽然就热闹了，周围人来人往。

　　我站住了，前面有个女孩也站住了。她是忽然从人群里钻出来的，披散着一头长发，看着我。我忽然意识到我跟她是认识的，在这个城市里，我唯一认识的人。

　　“你还记得我是谁吧？”她蹦蹦跳跳地来到我面前，满脸欣喜。

　　“你怎么也来这里了？”我说。其实我不记得她是谁了，只隐隐约约记得曾经和她说过话，在现实中，在QQ上，最近或者很久以前。我叫不出她的名字，所以有点担心，担心她发现了会失望。

　　我们面对面站了几秒钟，大概是这种不经意的相逢让人觉得很难得，我们张开双臂拥抱了一下。她的身躯并没有什么女性的温暖或者柔软，却有一种陌生又熟悉的气味和触感。我们我们拥抱着站在人群里，我再次担心，如果一会儿她发现我甚至叫不出她的名字了，那该多么尴尬。

　　“你住在哪里？”我问。

　　“附近啊，”她说，一副邻家少女的表情，身上似乎是一件宽松的T恤和一条发白的牛仔裤，“我在附近租了个房子，出来买点东西。”

　　“哦，我也要买点东西。”我说。

　　旁边就是一家超市，我买了点什么东西我忘记了，她买了一支冰淇淋。在付账的时候我掏出信用卡说只有一支冰淇淋，我帮你结了吧。

　　“嗯！”她以老熟人的派头点点头，似乎没有跟我客气的意思。

　　“好不容易在这里见到，晚上去Blueberry Hill喝杯东西？”我脱口而出，随即有点后悔，这个邀请看似有些唐突。

　　她是谁？如今过着什么样的生活？和家里人住？和男朋友住？还在上学？或者和我一样不知道什么原因来到这里？

　　“好啊。”她笑眯眯地说。

　　我把信用卡放在收银台上，她穿过人群向外走去。

　　我看着她的背影，她离我越来越远。

　　我想喊她的名字，可我不知道她的名字，她推开了超市的门，消失在外面的灰色雾气中。

　　我冲出那扇门，络绎不绝的人和我擦肩而过，我往前看往后看，都没有她的背影。

　　于是失去了联络，就这么简单地相遇，又那么简单地分离，看起来只是因为她走的太快了，而我被一个收银台拖住了脚步。

　　旁边有一张长椅，我决定坐下来等她，等她找到返回的路。

　　我等了很久，直到天都黑了，人渐渐少了，他们回家吃饭了，可是她没有再出现。

　　我站起来，面对灰色的雾气，我想起我们有约今晚在Blueberry Hill 喝一杯，可我忽然发现在这个城市里，我已经找不到那家熟悉的酒吧了。

　　我在阴霾的下午，于床上睁开眼睛，回忆这个清晰如老电影的梦，说不清心里的感觉。

　　我是22岁到圣路易斯的，在华盛顿大学艺术和科学学院读我的博士学位，27岁离开那里，整整五年半，生活在冬季的加拿大冷气团和夏季的墨西哥湾热气团之中。

　　这曾是一座大城，美国第三大，号称“西进之门”。在大拓荒的年代，满载着拓荒者的汽轮船就是从这里出发，沿着密苏里河和密西西比河，西进，西进，西进。那是圣路易斯的黄金时代，高速公路网和喷气式飞机还未成为美国交通的主流，水量充沛的两条大河是天然的道路，随着那些新式的汽轮船，资源向着这里汇集，勇敢的汽轮船船长、魁梧的搬运工、来自欧洲的商人、火辣的酒吧女郎、烟草、油脂、长绒棉、火枪……乔治・马丁那个名叫《热月之梦》的吸血鬼小说里，描绘了当时的密西西比河畔。在那个属于圣路易斯的年代，汽轮船此起彼伏的笛声如同一支进行曲，热火朝天的码头上男人女人的体温体味蒸腾在一起，男人的牛皮靴子闪闪发亮，女人耳边的坠饰也闪闪发亮，隐藏着长牙的吸血鬼在人群中无声地露出笑容。

　　真是华丽的时代。

　　

　　【百度贴吧・作家江南吧收集整理】
