
　　《江南作品全集》・［散文随笔］

　　【忙碌工作中的碎碎念】

　　2015年8月底，我在微博上发出了《天之炽・女武神II》的上市信息。

　　评论里一半叫好一半怀疑，叫好的赞美说江南这么多年你终于没坑一回如期上市了，怀疑的说你坑了这些年怎么就今天如期上市了呢？质量真的能保证么？我在网上看连载不是一样么？我看着几秒钟刷一次的评论栏哭笑不得，遂关上窗口把这些交给宣传处理，自己冲一杯咖啡继续写新稿。

　　想想若是再年轻几岁，可能就撸起袖子上去和那些怀疑我质量的人对骂了――好在，现在我不这么干了。

　　近几年，大概就是网络文学正当红的这些年，很多从事纸媒体的朋友转了行，更多有才华的作者们投身文学网站，我的工作室近几年从外面收来的简历越来越多曾在网络上发表过数十万甚至百万字的年轻人。时代在改变，学生们的生活不断地丰富，我的同事们总是感慨说如果他们现在还在读书，大概不会从事如今的职业。

　　我大概算是很特殊的那一种，大家越来越多地在网上看小说，可我的实体书销量却越来越好，我所为之供稿的两本杂志始终在热卖，委实说在这些时候我并没有考虑那么多，然而，身边的人们都在努力为纸质书、纸质媒体铺路，编辑在不断挖掘新作者，新作者在暗自积攒着经验，我的朋友多多小姐写了数年的书，而时至今日她仍谦虚地说自己还需要努力。路寒在认识我之前在广告公司做到了总监的位子，而他选择来到工作室，日复一日地码字积累。鲁纳斯独身一人来到北京已近四年，依旧每天神情严肃地敲打着键盘，准备着讲自己心中那个总在燃烧着的故事。

　　我自诩还有一点点能力，所以我挺愿意为我的作者朋友站台，很积极地帮助身边的朋友，《龙文》杂志上写着我是主笔，除了我以外他们几乎都是九零后的小朋友。好在效果卓著，我的微信留言里现在总有人问我要路寒的照片和鲁纳斯的微博ID，小朋友们开始问如果我从现在开始努力，毕业后能不能为你实习；有人开始问我杂志怎么投稿、编辑怎么联系，有人想要我的作者们帮忙开课教大家讲故事。

　　多年以后，我的读者们也长成了大人。他们也许只喜欢我众多书中的一本，也许发现我在写新书的时候很伤心舍不得旧坑，但是他们总会一直关注着，他们中会有人在将来走进我今天所处的这个行业，到时如果我依旧腰细腿长，定会在你身边给你一个感谢的拥抱。

　　