
　　《江南作品全集》・［散文随笔］

　　【写书的常态】

　　终于又能空出时间来健身，于是挺彻底地流了两个小时的汗。

　　久坐的职业让我变得有些懒，常常是几个小时不离开电脑和书桌，偶尔去到办公室也是不间断地开几个会然后匆匆离开，年轻的时候这么干完全没问题，可三十岁一过就觉得有些吃不消。

　　所以我常常教育年轻的同事们，趁着年轻体力好的时候一定要注意保持身体健康，要早睡早起别熬夜，要时常运动，要好好吃饭……

　　正说着助理递过来一盒泡好的杯面，那是我这天的午餐。

　　助理很明显也听见了我方才的高谈阔论，脸上明明白白写着“自己做不到竟然还好意思教育别人”，我只好灰溜溜地拿着杯面躲回自己的办公室。

　　回家的路上我很认真地反思了我在同事面前的错误示范，想想我这公司就是个大家庭啊，我身为一家之主本该以身作则的，于是请司机带我去健身房，就出现了刚刚开头的那一幕。

　　从健身房出来的时候天已经黑了，我坐在车里突然想，这个时候卡塞尔学院里那些学生都在做什么……如果一切事故都没发生的话，路明非和他废柴师兄应该还在刷着他那张欠了几万块的信用卡吃宵夜吧？

　　运动真是个诱发灵感的好东西啊――一天打两次脸的滋味真是令人难过……

　　好吧朋友们我也知道熬夜不好啊久坐不好啊吃饭要规律，然并卵啊！

　　凌晨三点灵感来了也得跳起来赶紧写上避免忘了，写上四五个小时也不会觉得困或饿。

　　这才是写书的人的常态啊朋友！


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】