
　　《江南作品全集》・［散文随笔］

　　【我从少女那里学到的】

　　今早的北京是个大阴天，我躺在卧室里听着窗外的雨声淅淅沥沥，起身往下看的时候人来人往，没人因为下雨就放慢脚步。这座城市的节奏比我刚来的时候越发快了，我走在街上的时候常常觉得周围的人的像海浪或流水，我和他们逆向行走，像是穿梭在不同的时间线上。

　　敲了些字，活动活动手腕，走到厨房打算煎一只鸡蛋来吃。其实也不是特别饿，我只是需要做一件写书以外的事情，边做边在脑中想想我的《天之炽》和《龙族》。

　　写作中我常常遇到的问题是激情过多，写一个自己喜欢的情节就忍不住用力过猛，比如刚刚成稿的《天之炽・女武神》。

　　动笔开始写的好一阵子里我都很疲倦，每一个情节都要构思很久。这是个少年在严酷的环境中慢慢成长的故事，而我身边的同事多是少女，我每次写出一段都会给她们看一下，得到的反馈基本上都是“西泽尔好帅啊！”“托雷斯哥哥好帅啊！”“教皇好帅啊！”，一开始我不甚满意，非要逼她们说出个所以然，到后来也慢慢想通了――至少我把这些男性角色塑造得很受少女欢迎……

　　我也曾经问过我的同事，说你作为一个少女，会喜欢这种荷尔蒙喷发的故事么？她说少女想看的就是荷尔蒙啊，少年为了某个不可言状的信念在战场上拼杀得头破血流，这时候作为一个少女，就是想等着他从战场上回来的时候拥抱他，然后温柔地为他包扎伤口啊。我又问那他万一不回来呢？她说那就是思念的起始，你会永远记得他离开时的英姿、想象着他策马冲杀的身影、脑补着他在夜深人静的时候也在思念着你，你脑中永远留着他最完美的样子，梦里他的侧脸棱角分明，表情如礁石般坚毅。

　　她向我解释说这是少女的圣母心，我深以为然。

　　喜欢一个人有时候实在找不出原因，这是我从这些少女身上终于领悟到的道理。

　　所以书里有些爱我写出来了但没说，还有另外一些我藏在细枝末节中，等你去爱。


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】