
　　《江南作品全集》・［散文随笔］

　　【我仍在向前的路上奔行着】

　　这个月的《龙族》和《天之炽》全交了，终于可以放松一下紧绷的神经。

　　穿插着出两部作品的结果是我在梦里偶尔就会精分，写西泽尔兄妹过生日的时候，我总是脑补路鸣泽这个小恶魔贱贱地从一旁飘出来说我亲爱的哥哥你也想吃草莓蛋糕吗这个简单我给你顾客回馈个福利呀；写到楚子航终于毕了业加入执行部后独自坐在酒吧里喝酒的时候，也总觉得身边应该有个叫阿黛尔的女孩坐在邻桌正在委婉地拒绝某个贵族少年的求爱。

　　有人问你这么穿插着写两本书，不会累死么？

　　我似乎还真的完全没有想过。

　　它们实际上是两部截然不同的作品，《龙族》包裹了厚厚的、香甜的糖衣的药片，初读轻松欢快，再读便发人深省；而《天之炽》带着极厚重的基调来到你面前，但最后你会发现这其实是个少年努力想要过幸福生活的故事，穿插着写有时只是换个思路的事儿。

　　可它们都是我内心的一部分，我是个公平公正的老爹，对待自己的儿子从不厚此薄彼。

　　而对于看书的你们，你们中有些人因为《龙族》开始看我的书，有些人因为《天之炽》开始看我的书，我想今后还将会有人因为作品的衍生物――电影、漫画、游戏而转过来关注我，我对多年看我书的你们表示感谢，对将来也许会关注我的朋友也充满期待。

　　反正我依旧在向前奔行的路上，尚未到达旅程的终点，何谈疲累？


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】