
　　《江南作品全集》・［散文随笔］

　　【我想对少年们说的话】

　　年轻的时候我很喜欢去陌生的地方。

　　大抵是因为年纪轻体力好爱看新鲜的事物，我很难安分地待在同一个地方。高考后放弃家门口的大学北上就读，本科后选择赴美留学，回国后第一站又到了上海，有些是客观条件使然，更大的原因则是为满足二十多岁的我那颗渴望新鲜的心。

　　仔细想想那时候我也并没有进行太多所谓的旅行，除了在美国时会和一群朋友出门自驾游，那真是段自由到放荡不羁的岁月――我如今积累的那些写作素材，特别是《龙族》中路明非在美国刚刚入境时那些经历，大多是那些年我的亲身经历。

　　可近几年我很少自发地出门旅行了，虽然我越来越多地因为这样那样的活动或外勤得到公费出境的机会，却总是匆匆出发又匆匆落地匆匆奔赴酒店，活动结束后有点空闲时间还得抓紧写一段稿子，来应付编辑的催稿轰炸。

　　个人化的出游也多是为故事积累素材，其实回来的时候也会挺开心，可总是觉得和年轻的时候旅行相比少了些什么。

　　《龙族》里我曾借着路明非的口说过一段话，这个世界有多大，取决于你认识多少人，你每认识一个人，世界对你来说就会变大一些。这个世界上有很多城市，有东京、巴黎、开罗、伦敦、伊斯坦布尔……但很多城市对你来说只是名字罢了，你没去过那里，那里也没有你想要拜访的人，所以它们其实不属于你的世界。这个世界上还有很多很多的人，但你不认识他们，他们也不属于你的世界。这个世界上还有很多好吃的好玩的好看的东西，可真正属于你的世界其实是很小的，只是你去过的地方吃过的东西和见过的落日，还有会在乎你死活的朋友。

　　如今我在怀念当年的岁月，大概也是在怀念那时年轻而毫无顾忌的心情，和那群随手一招就能勾肩搭背开车到处狂奔的兄弟们。

　　所以亲爱的少年们，请趁着年轻还能横冲直撞的时候，抓紧一切机会去看看外面的世界吧。

　　时间过得太快了，如果它在人间有份职业我想它该是个怪盗基德般的神偷，我可以告诉你我在什么时候要偷走什么，可你就是没法阻止，即使你布下天罗地网也是徒然。

　　所以在它准备来偷走你的年轻、你的活力、你的激情之前，在整个世界还属于你的时候，想去什么地方就要赶快……

　　喜欢哪位姑娘也要趁早告白啊！


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】