
　　《江南作品全集》・［散文随笔］

　　【我的单行本情结】

　　时隔半年，终于又有单行本上市了。

　　虽然每个月都会在杂志上连载一部分，可当我看到那些原本躺在文档里的字落到雪白的纸面上被钉成一本近三百页的书，还是忍不住轻轻抚摸着封面说老朋友好久不见。

　　在这样的时代当一个传统作者不容易，而我固执地坚持着，默默地写、慢慢地出，我当然考虑到你们中有些人不方便买书或者只是习惯读连载，也愿意在不影响单行本的情况下开放网络连载。

　　可我坚持认为好的作品读来应该像电影，一气呵成；而连载像是连续剧，电影切成连续剧看，效果多少都会打折扣。

　　而且我还有单行本情结。

　　究其原因，大概是因为我始终生自那个网络不够发达的时代，那时候单行本是你唯一会被注意到的途径，大家都要去书店看见海报才会知道你又出了一本新书。

　　我的书架上至今还整齐地码着我曾经办过的所有杂志和写过的所有书，那是种成就，更是种纪念。

　　我想《天之炽・女武神》很快也会被堆在那个书架上，今后它们还会有更多的伙伴加入。

　　我很有先见之明地买了一个很大的书架，当我不时拂过那些大小不一的书脊，那种满足感会让我清晰地记起当初创作的情绪，无论何时都会心情很好。

　　它也会诱发我讲故事的激情，来继续填补书架空缺的部分……还有你的期待。


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】