
　　《江南作品全集》・［散文随笔］

　　【我在深夜里看到的光】

　　每到临近春节的时候都能很强烈地意识到时间紧迫。

　　作为一个内容出品公司的负责人，每年的春节前一个月左右的时间我们都会加班，今年因为开始制作半月刊的缘故，我们甚至取消了例行的年会，好在我的同事们也相当不以为意――因为他们也同样忙得脚不沾地。

　　而我在带领他们制作产品的同时，还在独自更新着《龙族》和《天之炽》，并且每个月都要交上几万字的文稿，每每同合作方晚餐回家已经昏昏欲睡了，还是硬撑着打开电脑敲上哪怕一两千字，有时候太累了第二天醒来会发现文档里满是错别字，不得不客串文编再重新改一遍再邮件给责编，然后匆匆忙忙地出门，司机一般会在楼下等我，接我到公司监督杂志流程和处理公司的其他事务。

　　我觉得我每天都在杂志主编、公司总经理和作者这三个人格中间来回切换，即使是公司所有业务都已经走上轨道的今天，依旧会觉得每天有处理不完的事情。助理每天早晨向我汇报当天需要处理的事情，但常常她没说完就被我打断，因为她再说下去我也做不完了。

　　能安安静静写稿子的工夫，也就只剩下夜晚回到家的那点时间，那时房子里毫无动静，夫人已经睡下，小猫也卧在窝里，我一个人坐在书房里点根烟或者倒杯酒，敲打键盘的声音在静夜里显得特别突兀。

　　可我每次回家的时候客厅的灯都亮着，无论多晚。

　　这个时候小胖子就会被我吵醒，然后会蹭到我脚边卧成一团安静地陪着我，虽然它永远等不到我收工就会枕着我的拖鞋呼呼大睡……突然就觉得生活很奇妙――

　　一盏亮着的灯和两只睡得不省人事的猫，就能让我这个长期晚归的人心中充满阳光。


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】