
　　《江南作品全集》・［散文随笔］

　　【我愿在新的时代里做回少年】

　　做了个很重大的决定――不知道这对你们来说是不是也同样重要――我即将透过社交软件来为你们提供免费的作品阅读，不是全部，目前的预估是《天之炽》和《龙族》这两部作品。

　　决定在线上连载，是因为每天都会有一些读者跟我说他们人在学校比较难买书，又急着想看最近的更新，每每导致只能等到长假才有时间一起看完，这当然很过瘾，可他们想追求的那种追更的快乐却是总难获得。

　　而在2015年你们即将能够通过社交软件看到我的更新，也能在看完的第一时间给我回馈。

　　将来还会向你们征集同人作品、原创画作，也会透过一些平台来和你们进行更多的交流。

　　这个时代真是太好了，我和你们之间毫无距离，透过一台显示屏或者一只手机，我们认识了、熟悉了，即使没有看到彼此的真容，却已经是朋友了。

　　这种感觉对我这个从旧时代走来的传统作者来说很奇妙，也令我扼腕叹息自己为何不生在这个时代，在少年的时候就得以享受这一切，比我提早十几年看到这个世界。

　　借助网络时代的便利，我结识了一些少年。

　　他们中很多人都还是学生，都有繁重的学业，休息的时间被压缩得少之又少，有些住校的同学甚至每个月才能回一次家。

　　我有时候会在深夜里刷微博和微信的回复，这些少年们都很热情，都愿意和我分享他们最深的秘密，谁喜欢班里坐在第一排的哪个女生、谁许愿说待到毕业后要背包去独自旅行、谁希望将来能成为令世人记住的角色，还有谁始终期盼着有个穿着超短裙、开着法拉利的女生来到他面前，告诉他你要去屠龙了，现在请你跟我走。

　　这样看来我和年轻人的距离也不是特别的大嘛……我也至今希望有穿着连体作战服的姑娘从天而降来召唤我去拯救世界啊！


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】