
　　《江南作品全集》・［散文随笔］

　　【我们存在的碑记】

　　希腊神话把人类的时代分做黄金、白银、青铜和黑铁，却没有给人类以一丝机会去看从前那些神性的光辉的时代，人类生在仇恨、战争和渎神的黑铁时代。从有可书写的历史开始就是如此的。

　　多年以后有人问，我曾在书店看见那么多的幻想文学作品并列，占据着整整几个书架，那是幻想文学的高峰期么？我想说那不是，那是神都已经陨落之后，人类从泥土深处挖出的神的遗骨。那些装饰精美的书，是我们曾以歌斐木建造的方舟的碎片，我们曾以那船横渡沧海，那船大到可以承载我们一切的梦想。

　　但我猜他不会懂我这晦涩的表达，于是我什么都没说。

　　我只是坚信那个时代确曾存在，尽管有些时候记忆对我自己而言都是模糊的。

　　我的好朋友们，你们还好么？还记得我们躁动不安的青春么？还记得我们彷徨无助的年少时光么？我们长篇累牍地书写，写我们的理想，就像是藤树遇见阳光雨露后肆意生长的枝条；我们的作品没有资格印在纸面上，只能以闪灭的电流存在于互联网中；有人说我们的作品无价，也有人说它们一文不值；我们的灵魂巨大，如巨鲸在云海上遨游，我们痛哭亦复血涌，在深夜中敲击键盘面对空旷无人的世界，却像是摇滚乐手对着无数荧火棒欢呼。

　　我们只是想写作，为我们的存在留下碑记。


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】