
　　《江南作品全集》・［散文随笔］

　　【男人永远都是少年】

　　旧同事打来电话问候，顺便交流了一下彼此的近况。

　　记忆中那是个有点横的少年，年轻有冲劲，头脑里也颇有些内容，当年是我手下的一员大将。后来他带着交往了几年的女朋友回家结婚了，过着平静温和的日子。我去过他现在居住的城市，那里细雨不断，空气湿润而绵软，特别适合相爱的人偎依相对。

　　当年横眉立眼的少年如今连声音都变得温软了许多，仿佛傍晚时分天边橘红色的夕照，平静恬淡却不失明媚。电话里他说他现在过得很好，就是没了当年这么些人在身边聊天吐槽，偶尔会觉得有些怀念。我说那你不回来看看？他说算了这么远，她晕飞机晕火车的，不跑了。

　　突然就明白了他那舒服的声线从何而来，也明白了当初他为何决然地告别北京――那个我只见过几面的女孩，一定给了他饱和的幸福感和归属感，才会让男孩在一夜之间变成男人，让少年在不知不觉中变得坚强。

　　少年总是因为某些爱和守护，才能真正地开始成长，获得挑战整个世界的力量，一如西泽尔来自妹妹的爱，楚子航来自父亲的爱，以及路明非来自小怪兽绘梨衣的爱。

　　很久以前我看过一部动漫叫《TOUCH》，男主角是一对双胞胎，上杉达也和上杉和也，两个人都喜欢打棒球，都喜欢隔壁青梅竹马的女孩浅仓南，不同的是哥哥达也天赋异禀，弟弟和也则勤奋努力，童年时小南随手在墙上画个圈说你们谁投中我就喜欢谁，和也屡投不中。

　　后来和也冒着滂沱的大雨投了一夜的球，再后来他成了王牌投手。

　　我当然知道这个少年的结尾，年轻的生命在赴比赛的路上戛然而止，可我一直记得在那个大雨的夜里少年手持棒球，投出去捡回来，周而复始，小脸上满是坚定和憧憬。

　　那一刻我知道这男孩长大了，即使他到了生命的终点时也只有十六岁，在我眼里他短暂的人生活成了个男人，坚强、勇敢而执着，而他所有的勇气和力量都源自那个夜里，笑容明亮的女孩在墙上画圈说，只要你投中我就喜欢你。

　　如此简单而短暂的瞬间，让男孩一夜长大。

　　男人永远都是少年，但他们愿意为了爱坚强。


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】