
　　《江南作品全集》・［散文随笔］

　　【给姑娘们】

　　黄昏时分，我裹着厚厚的大衣走在街上，一群扛着相机、三脚架、打光板、衣服的年轻人从我对面浩浩荡荡地走过来，队伍最后跟着一男一女，都很年轻，男生穿着笔挺帅气的礼服，女生穿着露肩的婚纱拖着长长的裙摆，身上披着件挡风的外套。

　　男生手忙脚乱，一会儿帮新娘拎裙摆生怕她跌倒；一会儿帮她扶着肩上的外套，一只手臂被女生紧紧地挽着。

　　我侧身让路，男生走过的时候还撞了我一下，小伙子冲我露出个抱歉的笑容。

　　看着女孩的婚纱，想起了前几天关于梅艳芳逝世十一周年的新闻。

　　梅艳芳，这个上世纪香港娱乐圈大姐头一般的女子，是我们那个年代不少女生崇拜的对象，漂亮又硬朗，美艳却凛冽，亦中亦西，像极了她浸润而出的香港水土。

　　她的作品我看得不多，歌也只是听过寥寥几首，在我还是个学生的时候她正当红，却不太是我特别欣赏的类型；记忆里对这位女星最深的印象有两条新闻，一条是张艺谋曾邀请她担任《十面埋伏》的女主角她却因病魔缠身而无法出演，另一条就是她人生最后一场演唱会，在香港红|体育馆。

　　那场演唱会我看完了，她唱了很多歌、请了很多朋友，丝毫看不出是位癌症晚期的病人。最后终于没有歌可以唱，嘉宾也都唱毕离场，她穿着雪白的婚纱站在舞台上，她说她把自己嫁给了舞台。

　　在台上她说她曾经有过很多次穿婚纱的机会，但都是因为拍戏；她说她曾经想过在三十岁之前结婚，三十二岁的时候有自己的孩子，但也没有；她说她今后也许没有机会再结婚，所以拜托自己的朋友刘培基为她制作了一件婚纱，可她也许只能穿这么一次。

　　她纵然得到了财富、名声、地位，可她说她的梦想是拥有一个属于自己的家庭，和一个陪伴终老的伴侣，可最后什么也没有，只有苦笑着说夕阳很美丽只是近黄昏。

　　她曾经和张国荣立下过一个四十岁的婚约，可他们都在四十岁那一年离开了人间。

　　她的葬礼上来了很多朋友和她曾经提携和帮助过的后辈们，可她最想见到的那个人却再没出现。

　　我公司里有几个年轻女孩，她们长相漂亮性格活泼，既能貌美如花又能赚钱养家，我在她们二十出头的时候最美好的年纪认识她们，常常催她们趁着青春无敌赶快去交个男朋友享受生活，可她们觉得我是个嗦的老男人，听我说工作以外的事情总是左耳进右耳出。

　　其实我知道她们在想什么，她们心里肯定在想老大你自己这么多年奋斗下来现在是功成名就了，如今我们正是奋斗的年纪你叫我们不要太拼要去交男朋友享受生活，多年后我们怎么功成名就？

　　可是姑娘，人们总是要在最恰当的年纪做恰当的事，到了多年后才不会有遗憾啊。

　　在《龙族》里我写过一个情节，诺诺和苏茜相约花高价请摄影师拍写真，路明非腆着脸说求看求看，哪怕一张也好嘛！诺诺打了他一巴掌叱道屁！连恺撒都没看过怎么可能给你看？于是路明非也就不再问。后来路鸣泽这个小魔鬼不知从哪里弄来了全套相册，路明非看着照片里少女漂亮的胴体想诺诺曾经说她为什么拍这样的照片，是为了诱惑几十年后的小伙子说看当年姐姐有多漂亮，可惜姐姐现在老啦，要怪就怪你们没早生几十年吧。只有一个人会在看完之后合上相册满足地微笑，那是她的丈夫，因为只有他见证过她最美好的年华，也陪伴着她一起慢慢变老。

　　诺诺是个对世界有些绝望的姑娘，可即便这样，她还是在心底对爱情抱着份美好的憧憬，这让我觉得这神经病姑娘可怜又可爱，因为她把自己仅有的那点阳光散发在外，却照亮了小衰仔十八岁的生命。

　　所以亲爱的姑娘们，你们正在青春年少最漂亮的时候，为什么不拍组泳装写真，啊呸，享受生活呢？

　　去做你最想做的疯狂的事情，穿上你最漂亮的连衣裙，找一个漂亮又有情调的场所，如果还是胆怯的话不妨灌自己两口酒（嘘……），去和你喜欢的人告白、在一起，然后……想做什么就去做点什么吧！


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】