
　　《江南作品全集》・［散文随笔］

　　【躲债】

　　通常意义上，我拥有两个身份，奇幻文学作家和一家文化公司的总经理。

　　作为作家的我每天有固定的时间坐在电脑前敲字写稿，也会和责编聊一聊接下来会怎样展开后文；作为总经理的我每周会出现在办公室一到两次，和各个部门的负责人开会处理公司事务，包括行政、业务、人事等等等等一切琐碎的事情。

　　不出意外的时候这就是我在工作日里的状态，如果这世界上没有一种叫做“截稿日”的东西的话。

　　每次到了截稿日的前三天，我那些光鲜亮丽的title似乎就都不见了，我躲这些编辑和工作人员像是投资失败又背着大笔欠款的倒霉蛋，或者拖欠工资已久被人举着横幅在家门口追债的恶商人。

　　我的手机从平时每日充一次电变成不带着移动电源就没法出门，因为我的电话总被丧心病狂的编辑打爆；我曾经多办了一个电话号码试图分流我过于密集的朋友圈和工作圈，然并卵，因为他们会把两个电话都打爆……

　　比如在某个阳光明媚的午后，我靠在阳台的沙发上刚准备舒舒服服地晒着太阳睡一会儿午觉，微信的铃声就响了，一看是编辑在催稿，立刻就把手机丢到了一边。

　　睡醒之后我打开电脑打算写稿，挂着的QQ又响了，刚刚我没理的那位编辑姑娘的头像一闪一闪，我吓得赶紧下了线。

　　两个小时后我写得有点累，可还没写完，起身活动一下手腕，打算喝杯咖啡继续工作，手机又响了，这次是电话……

　　编辑姑娘好听的声音在耳边响起：

　　“老大您这次打算什么时候交稿呀~？”

　　我（故作镇定）：“啊，我一直在写稿啊但是我还没写完啊等我写完了一定发给你好吧我挂了啊拜拜。”

　　就这样循环往复我终于在晚上把稿子交了，编辑欢天喜地地收了邮件。

　　当天晚上，我梦见编辑姑娘化为了十八个分身堵在我家门口，每个人额头上都纹着一个“稿”字。


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】