
　　《江南作品全集》・［散文随笔］

　　【跨年的时候谁在你身边】

　　还有几个小时，2014年就从要进行时变成完成时了。

　　我们这个民族根深蒂固的传统是过春节，因此“元旦”就变成了一个需要借个周末才能放上三天假、不太能够带动老一辈人跨年兴致的节日，对于曾在美国看过集体跨年盛况的我来说，国内跨年的气氛总是不足，不免觉得有些尴尬。

　　可我其实也说不得别人，因为我的假期计划也无非就是约上个把好友吃个饭喝顿酒，然后滚回家继续写稿和睡觉……

　　只能说年头和气氛都不对了，再没了当年每到节日就抡起胳膊拎两提啤酒一醉方休的豪情。

　　也就只能不免俗地盘点一下今年的收获。

　　这一年我办了一本大刊，第一次做，做之前外界一堆眼睛看着一堆嘴说着，说现在纸媒市场低迷你现在办新刊就是个死，我一笑置之继续闷头给新刊囤稿。

　　然后《龙文》现在是青春幻想文学市场上最好的杂志，《天之炽》第一册创下了预售纪录。

　　这一年我培养了几位作者，他们在年底都有了不同的成就，鲁纳斯老师的《偷星九月天》改编小说正在热卖，路寒老师的《蓬莱间》好评不断，他已经开始无耻地宣传他家那位刘小姐了……

　　这一年《龙族》电影的事情终于敲定了，开新闻发布会那天西装笔挺精神万分，内心却波涛汹涌，还有些忐忑不安……你们说诺诺到底让谁去演呢？

　　这一年公司的同事都成长了，曾经只是个实习编辑的姑娘现在是靠谱凛冽的大编辑，宣传、行政亦如是，我每每看着她们都有“吾家有女初长成”的感慨。

　　这一年我们做了好多事情，每一件都令我觉得人生满是希望，每一天醒来都充满信心，即使我因为这个冬天频频出差终于累病了……

　　今天下午出门走了走，圣诞节刚过，大概是还没来得及撤换，街上大部分商家还播放着圣诞的歌曲：

　　We wish you a merry christmas and a happy new year.

　　外国人会在祝福圣诞的时候顺带就祝你新年快乐。

　　是啊，这个跨年夜本就该是那美好热闹的圣诞的延续，而不该只意味着一个能够多睡一天的假期。

　　所以亲爱的小怪兽们，由于卡塞尔学院校务缠身我也许无法亲身与你一同跨年，但这样的夜晚还是希望你们在这个世界的某个地方，和家人、朋友或是你爱的人一起，大喊着五四三二一，迎接2015年的降临。

　　如果你真的必须要一个人跨年，那么就请走进这个平台，想象着我和你一起跨年，在你耳边说：

　　新年快乐！


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】