
　　《江南作品全集》・［散文随笔］

　　【说说我们家这些作者】

　　我家有几个挺优秀的作者，他们有的已经发过一些短篇，有的刚刚拜上师门还在打下手，有的致力于漫画改编项目兢兢业业，有的等等等等好几年写了长长的系列小说终于要出书了。

　　改编漫画项目的是鲁纳斯，平时的爱好是打游戏和作死，你只要和他说一句“我不信”他就会拼命做到你要求的那件事。当初将漫画《偷星九月天》的改变项目交给他的时候他还有些犹豫，我说改这么红的漫画你怕啦？这货一拍桌子梗着脖子瞪着眼睛说谁说我怕了！然后一直做到现在，单行本出三本了。

　　刚刚拜过师门的有两个小孩，一个重庆姑娘刚来就临危受命在创作《龙族III》的漫画脚本，说话又快又坚决，像男孩儿一样坐在我面前说着12345；另一位是个鲁迅般的男孩，本科学医研究生学中文，心有信仰，看见他总觉得他头上顶着个神圣的光环，仿佛下一刻就会把手伸到你头顶喊你痴儿。生活规律，据说能做三百个仰卧起坐……嗯，年轻真好。

　　那个苦逼写连载的是路寒，你们见过的，一手啤酒一手菜刀把自己的生活过得很丰满，近期因为写稿子却刷刷地变得骨感了起来。临出国我有点担心他找他喝酒，安慰他不要给自己压力太大你已经够好啦，你不说要跟世界和解嘛？他喝了一大口酒抹抹嘴，说可是老大，有时候就算能跟世界和解，也很难和那个内心的自己和解啊。每一次故事完成都是我在和内心那个小人PK，我总是不知道自己能不能赢。

　　那天没说完我就有事走了，然后出国前我就没再见到他，直到前两天他又开始在朋友圈晒他的自制火锅和烧羊腿……我知道他已经没事了。

　　写到这里有点想念我家里那群熊孩子，好在我很快就要回去啦。


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】