
　　《江南作品全集》・［散文随笔］

　　【这个世界上什么都能好起来】

　　推送标题来自一位ID名为Zlh的龙蛋。

　　曾经有朋友说过，什么样的作者就会有什么样的读者。我深以为然，并以我同龙蛋们的强烈共鸣为傲――于是我并不奇怪这位龙蛋强大的洞察力，因为我自己就是这样心细敏感的人啊。

　　没错，前段时间过大的创作压力让我的状态一直不太好，并已经持续到我敲这篇推送的时间。

　　可我的工作和生活并未因为状态不好而暂停，我依旧在写稿和与编辑抗争力求再推迟一天截稿日；依旧在进行着原定计划里的所有日程，我和助理共享着一个日程表，每做完一件事她都在上面帮我画个勾。

　　这是多年来按部就班生活形成的习惯，虽然我自己都认为这习惯规律而无趣。

　　我觉得我像活在无数格格不入的矛盾中，比如我作为一个作者理应有一颗感性的大脑，可我同时又是个必须理性冷静的公司负责人；比如我本该是个用西装和高定礼服来武装自己的中年男人，可我内心还是想当一个随时可以拔剑而起策马狂奔的少年。

　　想来这便是所谓的斯德哥尔摩综合症……我内心苦恼于这些矛盾的存在，却再清楚不过正是这些矛盾和多年来按部就班生活的习惯，才造就了现在的我。

　　所以请龙蛋们不必为我担心，我也许会写得慢一点、说得少一点、睡得多一点，也许会更多地陪伴家人而非上线和大家聊天，也许上个线还会生气或难过……

　　可是我会好的，如你们所说，一切都能好起来。


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】