
　　《江南作品全集》・［散文随笔］

　　【那些你不忍再度翻阅的故事】

　　出外工作的时候刷微博和微信的回复，最近《龙族》和《天之炽》都在线上连载着，都被读者们热切地讨论着。

　　可其中有些回复令我哭笑不得，大意是这样的：

　　“你个后爹又拿小龙女来虐师兄！我知道你不会真的让夏弥复活的！”

　　“你写楚子航扯到恺撒路明非算什么？还嫌夏弥死了不够他惨的是吧？这回连基友都不肯发了是么？”

　　“西泽尔怎么又变成七岁小男孩了？你啥时候能写到他不被虐的时候？”

　　忽然觉得有点开心，那些情节都被你们记得，并深切地爱着或强烈地恨着。

　　可是没有人知道，当初我在写楚子航走进夏弥房间的那一幕，幻想天使来亲吻他的脸颊时，其实也忍不住鼻头酸涩，很久很久都没有敲下半个字。

　　那是楚子航在黑暗中行走过多年之后看到仅有的光芒啊……可最终那束光还是熄灭了，这个世界上还是有很多明亮清爽的女孩，可那个唯一消失了，所以他只能重归黑暗。

　　同样的场景发生在绘梨衣和路明非最后一次通话的时候。

　　你明明就知道在这次通话之后他们会死别，可你已经无法阻止悲剧的发生，你眼里盈满了泪可你甚至不敢滴下来，因为键盘不能进水……你就算交换了生命打败了敌人又怎样呢，在那个时刻你犹豫了，退缩了，那个偷偷帮你买花票想让你留下的少女，那个固执地举着小本子在你面前撒娇的少女，你就再也见不到了。

　　还有马斯顿教堂里那些贵族少年少女们……安妮，拜伦，法比奥，其实他们在我脑内都有一个完整的故事，男孩怎么笨拙地爱着女孩，女孩怎么小心地在乎着男孩，贵族少年们怎么在一瞬间从纨绔子弟成长为男人，可代价是付出他们仅有的生命。

　　还有更多故事，我在夜深人静的时候写就，在远未成书让你们看见之前，自己就先为那些结局落下泪来。

　　那些年，我在每个深夜里孤独地敲字，想着那些我已经想好结局的故事，想着一段时间后你们会寄刀片给我，痛诉那个谁为什么会死，那个谁为什么不能跟喜欢的女孩在一起。

　　忽然就觉得我流的泪、熬的夜和敲的字都很值得，我也理解你们中的一些同学再也不忍心翻看夏弥的消失和绘梨衣的离开，我默默地看着你们的留言，觉得你们懂得我所有的思绪，即使寄来的刀片数量呈几何数增加着。

　　因为那是我想告诉你们的事情，亲爱的同学们，要勇敢啊坚强啊，遇到在乎的人就要拼命保护啊，因为机会并不是每次都有啊……

　　你们在成长的路上更加坚强和勇敢，我就会觉得我自己年少时那些遗憾也被弥补了，于是倍感安慰。

　　