
　　《江南作品全集》・［散文随笔］

　　【那些年我欠你们的眼泪】

　　某日在出外办事的路上，和助理姑娘聊起我的作品。我问她说我所有故事里你看了最难过的是哪一段，姑娘冥思苦想了半天之后说，是《龙族III（下）》里婶婶在饭桌上冲着路明非发火的那一幕。

　　我有些诧异，因为《龙族III（下）》的气氛其实挺压抑，有太多桥段比饭局要着墨更多。

　　“因为我觉得很可怜。”姑娘如是说。

　　“路明非么？”这小衰仔什么时候都很可怜。

　　“不，是婶婶。”

　　姑娘说你看，其实叔叔婶婶的家庭条件也不差，那个胖表弟路鸣泽既然能拿到美国大学的offer，应该也算是个蛮上进的好孩子；可是就因为老路家有另外那逆天的一家三口，就把他们比得毫无存在感……她说老大你看路明非家又有什么好？不就是血统优秀开了外挂么？他们一家都是NPC，那叔叔婶婶这种人民币玩家要怎么玩？

　　写路明非在日本和婶婶一家偶遇的情节时我的确想到了这一点，但在整部书沉重的氛围之下，我一直觉得孩子们不会在意到这样的情绪。

　　可今天姑娘告诉我她看那段看哭了，这让我有点意外也有点惊喜。

　　我喜欢坦白的读者，会告诉我他们看到哪里会爆笑，看到哪里会流泪，看到哪里又会觉得心酸却哭不出来，会合上书叹口气，默默地坐在桌旁一下午。

　　以前活动做得多，每次签售都不乏向我告白的小萝莉（在此向老婆表示歉意，今晚由我给猫们铲屎），如今我书的销量越来越好，签售却安排得越来越少――我的时间成本直线上升，和读者面对面交流已经变成一件奢侈的事情，我常常无从知道你们的泪点和笑点，只好有事没事在微博和微信上大喊说快来给我些意见啊，我真想写你们最喜欢看的那一种故事啊。

　　所以当我在微博和微信里看见你们留言哭着说“江南你个后爹敢不敢对主角好点？！”的时候，我心里其实还有点暗爽。

　　因为这样才能让我知道我写进了你们心里。

　　后面还会有签售的安排，只是日期未定，届时你们还可以面对面地血泪控诉我所谓的后爹行为……虽然我的计划里是要写个温暖的故事给你看。

　　而现在，如果你想向我讨回你们为了某个故事或某个桥段流下的眼泪……请你告诉我，以你最习惯的方式。


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】