
　　《江南作品全集》・［散文随笔］

　　【那些被时光宽容的事】

　　微信平台里有个男孩，ID的首字母是L，隔三岔五就会给我留言，把我的公众平台当做树洞来用，一开始我看来只觉得有趣，看多了也拼凑出了这男孩的生活。

　　男孩L说他从十二岁开始追《龙族》的连载，他说那时候大家上初中，家人给的零用钱很有限，杂志又是半月刊，每期都买实在有些应付不来，于是同宿舍几个男生决定实行轮换制，以床位号为序大家轮流购买，好减轻压力。

　　这个男孩看起来也似乎比较鸡贼，他知道杂志带回宿舍就会被哄抢，所以每次轮到他买的时候他都会选一家离学校最远的报刊亭，确保在返回的路上就把新的连载看完，到他走回宿舍就故作大度地将杂志往兄弟们怀里一丢，冷眼旁观兄弟们一拥而上，“好像看见一群饿狼在疯抢一只小羊”，男孩是这么说的。

　　后来初中毕业了大家分道扬镳，轮流购买杂志的日子在中考结束的那一刻被迫终止，毕业离校的那一天几个半大的小伙子坐在宿舍地上看着三年来大家合力买的一期不落的杂志，面面相觑，谁也不肯先开口商量这套杂志的归属――他们都舍不得分开那一整个窗台的书。

　　沉默了很久之后他们宿舍年纪最大的男孩先开口，留给L吧，每次轮到他买回来他都先让给我们传看，这次我们就让L先拿走。

　　L呆了很久都没有说话，直到每个兄弟都拎着行李离开宿舍。

　　我感觉这个故事其实还没完，可这个男孩的学业似乎开始繁忙，我再也没看见他的下文。

　　于是我脑洞大开的老毛病又犯了，我总是在想，如果L和他旧日的兄弟们再度见面，那应该是一个阳光明媚的午后，几个本来在准备高考的男孩们在学校的旧篮球场上集合，打着一只不知是谁丢在篮筐下的快漏光了气的篮球，聊起当年大家集体攒下的那套杂志，一个说嘿兄弟那堆杂志你没嫌沉埋了废品吧；另一个迟疑了一秒就笑笑回答说废话当然没有那可是我好多个月的零用钱呢。

　　然后这个话题就这样简短地结束了，大家继续打篮球，像电影开幕前放映的短广告，正片出现后便立刻被遗忘。

　　关于那间宿舍里某个男孩狡猾的小心机和在长大后都未说出口的抱歉，就这么被流逝的时光原谅了。

　　