
　　《江南作品全集》・［散文随笔］

　　【那些我希望你们学到的事】

　　昨天有个三十多万字的小说文件在Mac Word里崩溃了，说实话那个东西如果真丢了我明年的出版计划可能也就泡汤了。好在我还是把它们找了回来，只丢了三千字左右的稿子。

　　感谢热心分享技巧给我的小伙伴，也谢谢在昨晚一直鼓励和陪伴我的同学们。

　　昨晚和电脑搏斗到凌晨终于看到光明的时候我还有些后怕，如果这三十万字真的没了怎么办？那三十万字可不仅仅是文档下方标注的数字啊，它们有一部分是我在深人静时喝着红酒听着音乐敲打在键盘里的，一部分是我出差期间灵光一闪火速用口述录下的，一部分是我在和朋友吃饭间高谈阔论突然有了感觉赶紧掏出手机记下的，还有好多好多零零碎碎的片段，它们曾在我的梦里以各种形式具象化，催促我反复推敲不断修改。

　　明明都已经化险为夷了，却还是后怕得辗转难眠。

　　醒来的时候心情就莫名地糟糕。

　　我是个写书的人，最大的特点就是想太多。有位读者曾经在回复里很认真地说，其实按照国际标准来看你依旧算是个青年人，远远不到怀想年轻哀叹衰老的阶段，你干嘛一天到晚地伤感来伤感去的，想点积极向上的事情不好吗？

　　不行啊亲爱的小朋友，虽然我很感谢你依旧认为我是个年轻人，可我如果真的像你所说一天到晚只想些积极向上的事情，那么《龙族》和《天之炽》会被我写成什么样子……你想象一下。

　　那么废柴师兄芬格尔就真的永远无法毕业；路明非永远是那个没梦想、绩点低、唯一特长是打游戏的怂孩子；楚子航永远默默地独自执行任务，杀小龙女的时候毫不手软；恺撒……像他这种一路顺风顺水的男孩可能怎么都没太大变化，只是在他意识到家族之爱的时候，他不会牛逼哄哄地说我不需要你们的施舍，而是在校董会上对弗罗斯特恭敬地感谢家族为我做的一切为此我将继承加图索家的血脉和荣光。

　　那么西泽尔和阿黛尔兄妹会在马斯顿机械学院里继续读书，当他们走到命运的十字路口他坚定地拒绝握住那会带来血雨腥风的权柄，幸运的话能从那所教堂中逃出去过上平凡的生活，平凡得一眼能看到尽头；不幸的话他们就将死在那间大教堂里，自此终结他们几乎还未开始的一生。

　　可那样的人生即使我写出来，你们会喜欢么？

　　我希望你们在看到我的书的时候，会领悟到一些在今后对你们人生有帮助的东西，比如这个世界上不仅有光明还有黑暗，比如有些时候选择摆在面前你应该顺从的不仅是当下的情绪，还有你的前途，再比如……这个世界里有很多你想得到的东西，可你如果不努力去争取，就只有羡慕的份，像被动物园中已经被驯化成功的野兽，再冲不破眼前的笼子。

　　我希望你们都能成长为狮子般的男孩，能直面即将来临的所有挑战，保护住身边心爱的姑娘，打败那头挡在你面前的大BOSS。

　　至于姑娘们嘛……你们只要在找男朋友的时候不要看走眼就好了！


　　【百度贴吧・作家江南吧　收集整理】