　　九州纪行－－夜北的秋选

　　夜北的秋选

　　摘自《九州纪行》澜州卷                         邢万里着

　　一直觉得夜北人同北陆的蛮族很相似，同是游牧生活，同样骠悍、豪迈、直率的性格。生生不息的草原，更是造就了夜北人生命中的那股顽强和坚韧。大凡读过些史书的人，都会对大晁帝国平定澜州的夜北之战留下深刻印象。夜北七海七部号称七十万之众，最终烟消云散，不可不谓之“惨烈”。然而夜北却没有因此荒芜，如同经历了野火的草原，在焦土灰烬中顽强冒出新绿。于是，在千年之后，这块土地上依然奔腾着无数骏马，马背上依然是一群不屈的勇者。

　　秋选是夜北草原上的盛会，即使遭遇过近乎灭族的厄运，这个传统的节日还是在夜北人中留传了下来。夜北人在一年的第十个双月互掩日，也是青色的岁正最亮的那一天，从四面八方汇集到草原的某处，为下一年的丰衣足食向星辰诸神祈福。秋选一般是三天时间，第一日除了祈福仪式外，还有各项竞赛，后两日则是歌舞和美食。

　　叼狼是秋选中最盛大的活动，也是一项极具刺激和危险的竞赛。参加叼狼比赛的往往是各部落中最出色的骑手和战士，他们没有任何武器和护具，却要将一只凶猛异常的夜北狼擒到手中。不仅如此，捕捉来作为叼狼对象的往往是狼群的首领，更是巨大强悍，年年的叼狼竞赛中，都有被狼咬残咬死的情况出现。然而，那些强壮、勇猛甚至有些鲁莽的夜北青年却不会因此怯步，他们把能够参加叼狼比赛作为无上的光荣，而在竞赛中获得胜利的人，会被部落乃至整个夜北称为“勇者”。

　　有趣的是，夜北人又把狼王尊为草原之神的使者加以崇拜，不少夜北人更把自己称作狼的后代。那么，为何还有叼狼这样的竞赛？岂不是对狼王的不敬？一个年长者关于狼王的传说故事解释了我的疑问。狼王是神与夜北人交流沟通的使者，然而在一次传达神谕的行程中，狼王遭受到邪恶法师的攻击，变得疯狂，到处伤人。只有在岁正最亮的那晚，将狼王抡晕，才能将它体内的邪恶力量驱逐出去，这正是叼狼的由来。

　　许是巧合，许是误解，不止一次听到夜北人把狼王称作“冰狼王”。实际上，它和殇州传说中具有强大精神力的神兽并无关系。

　　我在西北生活多年，见过草原上牛羊奔驰的盛景，也认识过那些马背上的民族。很向往在草原上丛马飞驰，在那碧蓝的天空下牧羊，在叼羊大会上赢娶自己心爱的姑娘。一代英雄乔风的理想也不过如是。今天的草原小了，天也没有以前蓝了，自由渐渐远离了。更可惜生活在都市的我们，在自然中去安逸闲适的生活是一种奢求。所以我们读九州，在这里找那样一种感觉。下一站是自由的大海，晕船的同志只好留住自己的脚步了。