　　《九州纪行》－－大航海时代

　　大航海时代

　　摘自《九州纪行》宁州卷    邢万里着

　　远古的人们面对大海时，内心的感受定会如同仰望星辰一样，充满了崇敬和不安。没有人知道大海有多大的威力，也没有人知道海的那一边会有什么。把航海术称为九州文明的一个里程碑并不为过。从东陆到北陆，从西方神秘的云、雷两州到东边无尽的浩瀚洋，少了探索者们的好奇和勇气，又怎么会有我们这些游历者的思考？

　　如果见过厌火城洄鲸湾上停泊的海船，东陆人类的造船工艺就只能用粗糙来形容。无论从什么角度看，羽人都是天生的航海者，对星辰的感知可以在一望无际的海面上最大限度的不迷失方向，轻盈的身体完全不收颠簸甲板的影响，当人类还在独木舟上颠簸时，羽人们已经有了多桨船。虽然传说中，羽人依靠他们的精神翼翅从东陆北迁宁州，如果让我选择的话，我宁愿相信是精湛的航海术拯救了绝对多数羽人，也是大海阻止了人类杀戮的步伐。宁州的山林依然为羽人创造了得天独厚的条件，最好的船龙骨配上最好的工匠，羽人们精致的多桅帆船，几乎所有能够行进到浩瀚洋的海船全都来自洄鲸湾。

　　夸夫们则有令人诧异又惊奇的舟筏。我曾在瀚州西部的海港遇到独自闯过利爪海的夸夫战士，他背负着自己的渡海工具，一只蒙上兽皮的独木舟。夸夫们依靠独木舟在浅海内捕鱼，当然，他们无法远离海岸。

　　蛮族是九州中最不适合航海的种族。虽然瀚州有同样广阔的海岸线，但是，即便近海时常的风暴不能阻止他们，蛮族也无法制造出像样的海船。技术只是一方面，在瀚州草原和丘陵灌木中，甚至找不到一棵碗口粗细的树。彤云山南部沿海地区是蛮族唯一能够发展航海的区域，山地蛮族的数量和羽人的威胁是足以放弃的理由。所以，蛮族还是回到了他们热爱的陆地，在瀚州草原跃马驰骋，丝毫不去担心明天的气候和风向。

　　我想我几乎忘了河洛。也许，这些九州的能工巧匠们宁愿修建一座从东陆通向北陆的大桥。河洛们为航海带来的功绩永远值得我们敬重，无数点燃的灯塔为黑暗中苦苦摸索的水手们带来了勇气和欣慰。

　　见过青海湖，很大，象海但是毕竟不是真的海，如今在上海上学，也没有机会去看看真正的大海是什么样的。总想做轮船在海上漂个把月，看无边的风浪无边的天海，在船头吃着海鲜去想刹那公子猎风的情景。那是怎样一种感觉呢？我也没有见过灯塔，今天这个曾经很重要的东西已经渐渐退出了历史舞台。看海贼王的时候，总觉得看不到灯塔，也许是作者的疏忽吧。但是九州里还有，指引着我们去我们要去的海港。在这个论坛里，有的人就是灯塔，指引着后来的人们应该走的方向。他们不会象锤子罗席那样疏忽而犯下大错，他们是正直的屹立不倒的灯塔，闪着光芒尽自己的义务。我感谢这些人，哦，不多说了，我们的目的地到了。瀚州的大地在我们面前展开，看看真正的蛮族吧。