　　九州纪行－－百里霜红南淮月

　　百里霜红南淮月

　　摘自《九州纪行》宛州卷　　　　邢万里着

　　南淮永远是座处境微妙的城市。它是东陆中仅次于天启的繁华重镇之一，地处宛州，与独立于朝政之外的商会十城格格不入。羽烈王称霸东陆，南淮城是监视和控制宛州商会的最佳地域，羽烈王却始终没有好好经营。南淮分明想要扮演羽烈王的少年故土，殊不知幼时的惨痛经历，让这位刚烈的君主再也无法对这座城市提起任何的好感。如今的燮王昌夜，因为当年继位时候的种种传闻，恐是再也不愿意看到哥哥的任何影子。

　　南淮，就像失宠的妇人坐在窗前，幽怨地望着远处的月亮和一地秋花。

　　好在南淮还有花，还有月。下唐的秋玫瑰，名曰玫瑰，却是菊花的一属，只是花形与玫瑰颇为类似，又是难得的深红色。南淮的紫梁大街，临着建河河岸的一侧种满了秋玫瑰。平时并不见特别之处，只待下霜时日，千朵万朵的花儿一下子绽放出来。目之所及，皆为一片霜红。花儿因此也得了雅号：“百里霜红”。

　　每每这些日子。南淮的达官富商、才子佳人便会雇艘游舫，顺流而下。秋凉袭人，船上的游客锦衣棉袍，船头必是放着火炉，温着美酒。待天色慢慢暗下，一轮秋月挂上半空，月光下的花儿更加妩媚。河面平整如镜，明月投下倒影。朦胧中，仿佛月在脚下，凭地里生出一番遨游夜空，何似人间的感受。

　　当年乱世的名将白毅、息衍，籍籍无名之时曾想在南淮开店卖花。息衍曾种出一色蓝边的玫瑰，唤作海姬蓝，如今的将军府中，还种植着数株“海姬蓝”。二十年后在殇阳关之战中，白毅、息衍再度聚首，昔日的好友却要各忠其主，名震东陆的舞阳侯也只有哀叹一声：乱世的时局，也逼人太甚了……倒是息衍不忘送给老友一包 “百里霜红”的花籽。秋玫瑰出了下唐之地便凋零枯死，不知被白毅带回楚卫的花籽是否存活？

　　青青建河水，皎皎故人心。当年的息衍吟着这句诗来到白毅的身旁。昔日的名将早已凋零，唯有南淮的秋花依然霜红如血。

　　也许你没有见过天山的雪莲，也许你没有见过洛阳甲天下的牡丹，也许你连金黄的油菜花都没有见过，但是在九州里，你看到了这种美丽的花朵，下唐的百里霜红，能够吸引天驱宗主息衍的花朵。没有什么花比她更加吸引人，或许在现实里我永远看不到那绵延百里的霜红，但是在我的思想里，永远有这样一副美丽的图画。你喜欢这样的花么？如果你感兴趣，那么跟随我的脚步到这个神奇的九州世界里去走一遭吧。