　　九州纪行・翰州卷・魂术师的传说 by水泡

　　我第一次听到关于魂术师的传说，是在火雷原一处下等偏僻的酒馆里。充满了汗臭和劣酒刺鼻的气味，述说故事的是一个面目丑陋的驼背的魅。听说魅是从动物甚至散逸的精神体中升华而凝聚成一个属于自己的身体，丑陋的魅族都是因为精神的力量不够强大，在凝聚中失败的结果。可是他们又缺乏足够的力量重新再造身体，于是只能忍受这张可怖的面孔。

　　几乎听晓过魂术师名称的人，都以为他们可能是修炼某种法术的法师，实际上他们只对因为怨恨而遗留在世上不肯消失的灵魂感兴趣。魂术师寻找怨灵生前留下的武器，然后把怨灵封印在这些武器中。被封印了怨灵的武器会变得威力强大，结果便是在世间造成更多的暴力和争斗。所以传说魂术师是影月的仆人，在世间传播无休无止的怨恨。那个魅并没有透露他是如何知晓这些事情的，但是从他提供的情况来看，魅和魂术师们有过一定的交往。魅还说真正的魂术师绝少绝少，他们过着苦行的生活，在整个九州大陆不会超过十人，甚至可能只有一老一少两个人。

　　另外魅本身也充满了疑问。他绝口不提关于自己的任何事情，即使在喝酒的时候也保持着警觉。我猜想他一定正在躲避什么人或是什么组织，而对方肯定非常强大。魅对金钱很感兴趣，而且非常熟悉淮安城的生活。