　　九州纪行・中州卷・帝国的海运 by水泡

　　胤帝国最强盛的时代，除了整个东陆外，北陆的翰州和一部分殇州，西陆大半个云州都被纳入了版图。跨海治国，帝国的海运就是在那段时间得到了长足的发展。

　　当时中州的泉明、澜州霍北以及宛州和镇均是著名的海港城市。和镇临近衡玉城，有大量优质木材提供，因此一度成为帝国的造船业中心。加之它与西陆雷州仅相隔咫尺海峡，和镇在最繁荣的时候曾有一天出航二百六十七艘商船的纪录。也正是在这次大规模的出航中，前往雍州的一百九十五艘商船在咫尺海峡遭遇狂风暴雨，竟无一艘生还。此后，凡从和镇出发的海船队，不是遭遇灾难天气，便是受到巨大怪鱼的攻击。人们纷纷传说是海中的冤魂作祟，和镇一蹶不振，渐渐被中州泉明替代成为九州第一大港。

　　胤帝国后期，乱世诸侯纷争，海运开始衰退。直到燮王朝重新统一东大陆后，投机的宛州商人们又开始大陆间的运输。近年由于燮王朝与青阳国之间的争斗，海运的地位日渐重要，泉明也成为了军事重镇，寻常人等皆不得进入。

　　我是由一位朋友带入泉明城的。时燮王朝正欲发动对青阳的第三次攻侵，泉明的各大船厂均在加紧施工。朋友是船厂的技师，于是我也得以窥见被誉为「万船之都」的泉明全貌。

　　大明山和小明山将泉明城夹在当中，两山又向大海延伸，形成海湾。站在山头，一边是一望无际的大海，另一边是海湾里大大小小无数的船只。无论大、小明山，满是祈求海舶顺风的摩崖石刻铭文。腥咸的海风吹拂漫山的相思树，掬上一捧石缝里淌出的清澈泉水，别有一番风情。

　　山脚下的海船排列得整齐。燮王朝的战船大部分是由泱洲商船改造的，长十八丈，深四丈，高二丈九尺，船上有稿师水手六十人，可载三千石粟或士兵百人。船用整根木头加工成的巨枋叠接而成，船形「上平如衡，下侧如刃」，易破浪前进。船首有正碇和副□，用绞车控制。船尾有正舵和副舵，正舵又分成大小两种，深浅可以分别使用。船上有十支橹供划行用，另有帆桅可得风力。船中加载抛石器，用于海战。

　　另有数艘船只如庞然大物般矗立在众多战船之中，「巍如山岳、浮动海上」。第一次、第二次燮王朝跨海侵攻青阳的战争，因为援军和粮草没有及时输送到位而惨遭失败，王朝为此设计制造出长、高大、器用、人数，皆倍于目前战船的巨舰，用于下次的战争。

　　老师说得不错，人类总是能够淋漓尽致地发挥技能、智力和潜能，不断开拓创新，用于自相残杀。