　　九州纪行・宛州卷・河络的冰尘 by水泡

　　其实，河洛是个非常有趣的种族。他们既没有羽人的高傲，也没有夸夫的冷漠。云中城内随处可见的河洛工匠，带给我的印像是友善，随和，还有一点点的憨直。如果不是历史上那段令人类汗颜的背叛和杀戮，我想，河洛应该是我们最好的朋友。

　　在城中闲逛，无数间小小的河洛作坊，里面总是传来热闹的声响。据说九州铁器的锻造，一半出自云中城，然而其中绝大部分都是用于战争的武器。我无意指责河洛们的工作，因为不能将一柄匕首叱责为杀人的凶手，贪婪残暴的欲望才是一切罪恶的根源。相比较，更喜欢河洛的石雕作坊，看着粗糙的石头在他们灵巧的手中变成精致的工艺品，真是一种享受。

　　除去作坊，酒肆是河洛们闲暇之余聚会的好地方。在热闹的酒肆群中，却有一间不起眼的小店。小店的招牌，是个大大的“玖”字，时常有河洛在此买上小小的细长模样的瓷瓶。这便是河洛们的独特嗜好：冰尘。冰尘实际上是菌类的粉末。在云中城一带，有名为“黑玉”的菌类。取菌盖，烘培干燥后少加研磨制成细粉，加入几味香料便可制成易用鼻腔吸用的粉末，提神醒脑，功效相当于人类吸食的烟果粉。不过河洛们的“冰尘”更有特色，如果加以药物副料，便能制出些许法术效果。譬如其中最广泛的一类“明月尘”，有轻度的魅惑力量，可以产生没有副作用的幻觉，以供解乏或消遣，深受河洛的喜爱。

　　发明“冰尘”的是个名叫“玖”的河洛。于是，所有贩卖“冰尘”的小店，都会挂上这样一个招牌。传说玖喜欢平静祥和的旅行生活，去过很多地方，是个像我一样的游历者。不知有没有机会看到他留下的文字和故事，料想定是精彩无比。