　　九州纪行・中州卷・篷车里的秘术师 by水泡

　　沐兰镇完全建立在兰缀江与沐勖河交汇处的冲积带上。最初不过是几间渔民的草棚，河水冲积出大量肥沃的土地可以耕作，小渔村也就渐渐热闹。虽然距宛州不远，这里的商业却不发达，镇子里基本都是日出而做、日落而息的农人。一方面是兰缀江多险滩暗礁，影响了水路的通畅，另一方面，即便是小镇良民，也躲不过乱世的战火兵戎。

　　和我同时来到沐兰镇的，是一支杂耍艺人的篷车队。宛州的城市，繁华得足以养活任何人，街头随处可见这些杂耍艺人的表演，技巧高超的，还会被大商人包养。而在其他地方，艺人们则是一路走一路演，才能勉强维持生计。

　　艺人们的篷车令寂寞许久了的小镇顿时热闹起来。在镇子的空地上，乡民们主动帮着搭起了演台。孩子们快乐得四处乱窜打闹，更多时候，他们怀着好奇的心情在远处窥探着艺人们的篷车，因为那里是令人欢笑或是尖叫的神秘之源。

　　晚上的演出很是热闹。艺人们卖力地表演引来了阵阵掌声和笑声，虽然只是些喷火、耍刀或是侏儒打闹的老套节目，但对于闭塞的乡民们来说，依然精彩的犹如丰收时候狂欢的晚会。

　　在一段蒙眼飞刀的表演结束后，走上台的是个衣着朴素的年轻人。显然，观众们更期望上来的是惊险的驯虎或是年轻女郎的舞蹈，对于年轻人的出场似乎并无多少兴趣。年轻的艺人并没有受到现场气氛的影响，自顾自地表演起来。他装作是一个经历了长途跋涉的路人，坐在地上休息，百无聊赖中从怀里掏出一只四方盒子，年轻人好奇地打开盒子，突然间，一个拳头大的光球猛地从盒子中窜了出来。毫无防备的观众们被吓了一跳，目不转睛地盯着演台。光球就像一个又好奇又顽皮的孩子，在台上到处乱窜。闯了祸的年轻人急忙拿起盒子，想要抓住光球。人和球就在台上四下追逐躲闪，光球不时躲到年轻人背后，将他戏耍一番，惹得众人哈哈大笑。我也被台上的演出吸引，又有些诧异。听说郁非系的一种魔法就是发出光球并操纵它来照明，但是这样的法术怎么会被杂耍艺人们掌握？难道台上的年轻人会是一个秘术师吗？

　　被光球折腾得似乎筋疲力尽的年轻人一下子倒在台上。调皮的光球试探着在他周围飞来飞去，确定了自己的胜利后，终于得意洋洋地放慢了速度，甚至在年轻人身上停靠。年轻人忽然一个鱼跃，大家只觉得眼前一暗，光球已经不见踪迹，只有年轻人高高举着四方的盒子。台下爆发出如雷的掌声。年轻人鞠了个躬，然后平摊着双手，微闭着眼睛念念有词。一个绚丽的火球在他的手心中逐渐变大，直到年轻人的双手都托不住时，火球腾空而起，一直飞到半空中炸开，各色的火花四溅，美妙无比。

　　这时，年轻人的精彩表演已经无法吸引我的注意。我只是在想，一个秘术师怎么会出现在杂耍班子中，而且他年轻，又能力不凡。

　　演出结束后，我竭力想要找到年轻的秘术师。但是他早已躲进大篷车中。我在镇里唯一的酒馆中遇到杂耍班子里的其他几个艺人，几杯酒下肚后，他们时断时续地讲了些年轻人的故事。并无惊人之处，好心的戏班老板收留了快要冻毙的流浪汉，谁也不曾料到这个失去记忆的年轻人竟然是个秘术师。年轻人就这样留了下来，和所有人友好相处。只是没有人知道他的来历，就连他自己也常常独坐着，努力又痛苦地想从记忆的残章中找寻自己的过去。

　　第二天，杂耍艺人们离开了沐兰镇，一辆辆的篷车又开始了新的流浪。我竭力想要从队伍中找到秘术师的身影，终无所得。