　　九州纪行・宛州卷・云中柳氏 by水泡

　　云中城的出名之处，不在于它是宛州的第三大城，而是因为它的居民和由此产生的商品。

　　和羽人以及魅不同，我们对河络这个种族知之甚少。在人类看来，河络和夸夫是截然不同的两个极端，但他们和人类一样，都是由星辰创造的生命，被神灵赋予了智慧和技能。年轻的河络喜爱四处游历，由于数量上的原因，在大陆上我们很少见到河络。而在云中，随处可见成群结队的河络，因为整个城市有近四分之一的住民是这类被称为“天生的铸造者和雕刻家”的生灵。因此，云中城也拥有了让全九州为之羡慕和嫉妒的武器制造业。

　　整个云中城依山而建，从山脚到山顶数不尽的锻造作坊。山名“考工”，山体本身就蕴藏着大量品质优良的铜、铁矿石。天时、地气，配以材美、工巧，合此四者，才能制成精工产品。凡是在城中打造的武器，刃面上均刻有“云中”两字，被称为九州第一良器。

　　唯一的例外是柳乙堂。柳氏第一代宗主柳静清，年轻时曾遇难被河络搭救，并在河络的山地洞穴中生活过一段时间，后来他说动了河络部落中的一位“地母”，带着族人跟随柳静清四处开采矿石，为柳打造铁器出卖。于是，考工山下的小村落才成了如今的云中城。

　　据称柳静清和那位河络“地母”之间有一段纠缠不清的情仇恩怨，传闻野史往往被人添油加醋，其实连柳氏的子孙也没有人真正知晓发生在先人身上的故事。不过柳乙堂的兵器，刻得都是一个“断”字，也许这便是最好的注解。