　　九州纪行－殇阳关

　　我行至殇阳关下的时候，已是傍晚时分。天边的余晖仅剩一抹绯霞，似随意般涂抹在山与云的夹缝中，宛如姑娘临睡前尚不及卸去的最后一线红妆。虽然尚未完全天黑，月影却已清晰可见，有如弯刀悬于天际。经过多年的跋涉征战，星儿对战斗的气氛十分敏感，从离殇阳关百里之外的地方，星儿就显得有些紧张，不停的打着响鼻，我轻轻的抚摸着它的脖颈，心中不仅叹息：原来这片土地的杀伐之气竟是如此历久不散。

　　殇阳地势浑然天成，一道雄关横跨于两座山峰形成的狭缝，坚守着大队人马通向天启的唯一通道。关外是千里平原，提供着中州苍生所需的大部分的作物。自乱世以来，殇阳关下征战太多，百姓定居都尽量远离关隘，仅有的几个村落也在六国联军截击离侯嬴无翳的那场大战中走的一人不剩。空无人烟的村落显得格外萧索。上古的时候，天启只是一个中州重镇，当时殇阳关远不如现在雄伟。由于其战略意义尚未凸现，当时名为阳关的殇阳关只是一个检查进出商队的关卡，后来斗转星移，荒年至，关外平原水蝗两灾接踵而来，流民失所，贼盗横行，经常袭击百姓，滋扰天启。转过年来，灾荒好转，但是盗贼猖獗之势不衰，为了保护自己的利益，天启城中的富商联合集资加固阳关城墙，阳关初具雄姿。在后来，几朝帝都斗定为天启，城中的达官显贵每天上朝议论的最多的事情就是加固阳关城墙以绝外患。每朝都有少则上万金铢，多则十几万金铢被用于加固阳关。至蔷薇皇帝进攻天启之时，阳关已经变得如熟铜坚钢一般坚固。后来蔷薇皇帝占据天启之后，结合自己工程的经验，命令殇阳关少用木料以防火攻。一代雄关，终成今日之貌。

　　将星儿留在客栈，我漫步于殇阳关内，几条大小道路，笔直平坦，不仅马队，厚重大车亦可急行而不至于颠覆。天启的炊烟似乎遥遥可见，若能上得雄关只上，相比天启全貌也可一览无遗了。

　　建殇阳关城墙的巨石小的也有一人半高，当时考虑到小的砖石接缝过多，经不住巨型投石车得猛轰，所以采用的石料都是极大的。建之时，仅动用的夸父奴隶也不止上千，更勿用说人族苦工了。城中得屋舍不多，用的也是青石为主得材质建造。在殇阳关中青灰的色调中，有一处则显得格外醒目。于关中大路之旁，有一条很小的偏道，信步走出不出五十步，便会见到一座绿顶石亭，石亭之中有一块奇形怪石。这块怪石原本周身滚圆，但是却又三分其一像是被巨斧劈下，露出一个很大的平面，破出地表，如同一只破土而出的河洛锉刀一般。平整的创面上，隐隐有朱红之色。这块石头名为相随石，相传很久以前它只是一块普通的大石，后来不知道何年何月，从石缝中竟长出两棵新松，许是种子被夹在石缝中的缘故，两棵新松相互缠绕，冬夏长绿，一时成了青年男女私定终生的好地方。后来荒年一到，一个强盗头子在关内抢劫完毕，没有木料生火做饭，顺手砍了两棵松其中的一棵。当晚狂风大作，一道闪电击中了剩余的那棵松，松燃，松枝点燃了强盗头子睡觉的房子，强盗头子一命呜呼，大石随即炸开，创面隐隐有血痕，相随石就此得名。但谁也想不到的是，这块石头却和两代霸君有着不解之缘。

　　殇阳关之所以从阳关改名为殇阳，和多年前的一场大战有关。历史上，殇阳关战事不断，其中有两场大战最为让人动容。一是前不久离侯嬴无翳与六国联军的那场决战，再就是多年前蔷薇皇帝强攻天启的那一战，自那一战之后，蔷薇帝赐名，阳关改名为殇阳关。

　　离侯一战，已经被中州上下所有的茶肆酒驿传的天花乱坠，听到的版本已经有十几个之多了，所得虽然不尽相同，但是对战事的大体描述却大同小异。但是蔷薇皇帝那一战，却似乎有些被人遗忘了。

　　史家言：强取殇阳关那一战是蔷薇帝一生的大错，以十一万尸骨拿下殇阳关，本部兵马几乎精锐覆灭。称帝后，蔷薇帝不得不分封诸侯，导致后来群雄并起，乱世纷纷。其实，以蔷薇帝的雄才大略，又何尝不知道强攻实在是下策中的下策。蔷薇帝一代天骄，帝号却带有几分脂粉气，就是因为那一战中，蔷薇帝一生的最爱，蔷薇公主香消玉陨，最终没能坚持到蔷薇皇帝登基的那一刻。正是为了实现公主的平生之愿，蔷薇帝不惜强攻殇阳关，甚至自己亲自披甲冲锋，跑在死士角鲁营的最前面。战事历时三月，强攻不下百次。近乎每天一次。蔷薇帝先后身中四箭，其中第三箭最为凶险，贯穿锁骨只上，颈部右侧。当时据说血柱喷到了周围十几个人，贴身侍卫中有两个人误以为皇帝当场战死，竟随即自刎谢罪。后来十二名秘术士使用太阳秘术中的耀阳回转阵才救了蔷薇帝的性命，结果蔷薇皇帝醒来的第一件事就是要再次披甲上阵，群臣束手无策，当时全军一共有秘术士不足百名，配合不同的兵士作战，最后抽调了其中的七十二名，在皇帝身前结成了七层结界，保护其生命。后来攻下殇阳关的时候，有十几个秘术士累得口吐鲜血，终身不能做法。与离侯嬴无翳要突围不同，当时城中的将士的任务就是死守。以铁水浇注城门以后，箭羽自关中铺天盖地的飞出，攻城的军士的尸骨在城下堆积如山，后来竟然堆成了一座“尸山”，足有半个城墙之高。最终，借火攻之势，蔷薇帝在“尸山”上面架起云梯，攻入关时，守城士兵见了蔷薇帝如见不死恶神在世，几乎破胆。那一战，虽是大错，但是在蔷薇皇帝在位期间，四海诸侯不但不敢造次，蔷薇帝两次北伐，他们无不倾其精锐相助以表忠心，丝毫不敢有丝毫怨言，平时朝贡，个个磕头如捣蒜，连大气都不敢出，直到帝崩后，才开始敢于蠢蠢欲动，盖因为在那一战中被战神般的蔷薇帝震慑到魂散所致。

　　虽然拼尽全力，蔷薇公主还是在破关的最后一刻撒手人寰。得知消息以后，蔷薇皇帝于殇阳关上凝望天启良久，无语。当夜，忽闻一阵琴歌之声，就着萧凉的二弦琴，一个老人的声音在悠悠吟唱：

　　遥望天启，目如霜。江山无恙。
　　雄关迎风而泣，腥风散，心彷徨。
　　草色犹翠根已红，但回首，万里沐残阳。
　　星野黯，人飘零，两茫茫。
　　独饮青阳，无人伴身旁。
　　驱四极，沥八方，无奈悲凉。
　　九州烟歌流运散，只为卿狂。。。

　　琴声几转几折，歌声几挫几扬。史官记载，那是生平唯一一次，蔷薇帝的眼中生起了一层水雾，侍卫出去四下寻找，没有发现什么老人，但是在相随石上面找到一行墨迹：蔷薇花落，此曲名为相随歌。再后来，蔷薇帝命人建石亭，将此歌刻于相随石上。石亭也因此得名相随亭。后又有传闻，离侯嬴无翳出关突围之前，立于石前良久，后长叹一声，策马扬刀，绝尘而去。至于那一声长叹的含义，茫茫九州，却唯有离侯一人知晓了。

　　难忘的关隘，难忘的战场，这里我们无须有太多的言语，静静的感受那曾有的残酷那曾有的柔情，君王霸主，在一样的舞台前各自演绎了什么样的人生？自己去九州里寻找答案吧。再回头看看自己的一生，我们不要在人生的旅途上留下遗憾。对么？收起你的思绪，我们去看看九州的城市。