　　九州纪行・宛州卷・丹羽画院 by水泡

　　绥中城南十字条街的一片院宅，在外人看来与这座城市的其他建筑并无异样。然而，却是城中居民视为骄傲，东陆商人趋之若鹜的处所。它便是赫赫有名的丹羽画院。

　　画院已有数百年的历史。始创者楚丹羽曾是胤王朝的宫廷画师，为人豪爽，不拘小节。还乡后常常与附近擅画人士聚在一起以画会友。渐渐盛名远扬，参加聚会的人员越来越多，次数也甚是频繁。楚丹羽索性创办了这家画院，不仅交流切磋画技，也培养出了不少优秀的画师。

　　九州各种族的绘画艺术各有所长。羽人将植物研磨成细粉，用水调颜料绘画，滋润清新，浓郁酣畅。夸夫的炭石画，用色简单，刚劲流畅。河络则用金、银、铅等多种矿石融炼似漆，以刻、堆、雕、嵌、磨、彩绘的方式成画。东陆人类更有多种绘画流派，或长于光感，或精于留影，或偏于水墨。丹羽画院不拘于种族或是一流一派，海纳百川，吸收众家之长，数百年来，俨然已是九州绘画的最高学府和绥中城的精神之地。画院代代相传中，不断培养出宗师巨匠，也留下了数不尽的传世之作。在画院的名人堂中，悬挂着这些天才画师的自画像。

　　也有极少数不愿在名人堂中留下画像的人物。最近的一位，便是被称为“乱世的流浪画师”的墨尽先生。墨尽在丹羽画院学画二十年，后流浪九州四十余载，终不知所踪。他擅长人物描绘，莫不栩栩如生，惟妙惟肖。墨尽性格古怪，画中均是市井琐事，自言“三不画”：帝王将相不画，名人贵妇不画，商贾巨富不画。曾有传闻一个宛州商人用满车的黄金换墨尽为其画像，被其辱骂而归。

　　不过，墨尽还是给一位乱世的帝王留下了画像。某晚，在南淮城的街头，墨尽偶见两个少年牵手行走，女孩温柔可人，男孩则垂头任由女孩拉扯前行，表情亦哭非哭，亦喜非喜，憨态可掬。墨尽大喜之下，挥笔作画。其时，画者和被画者都不曾料想到，十数年后，这个憨态可掬的男孩竟然成为结束乱世的霸者，燮帝国的开国羽烈王。

　　至今，这幅《南淮夜路图》依旧珍藏在中州天启城的皇宫内。