　　九州纪行・休王墓 by水泡

　　休王墓

　　摘自《九州・纪行》卷六　　邢万里着

　　澜州八松城东南十里地，有一处山谷，谷内多青竹苍松碧水幽潭，名曰：翠晴。乱世十六国之一，休国的最后一位君主白眭斥的墓地就在这幽静的小山谷中。

　　八松城原本是休的国都，出南门，有一条小路直通山谷，路旁常见小贩自搭凉棚卖些茶水、煮玉米之类。此地民风淳朴，途中我寻了间凉棚进去落脚休息，什么也不曾买，店主人也不介意，反而为我倒了碗茶水。比起宛州唯利是图的商人，简直不可同日而语。于是和店主人攀谈了几句，虽然燮王朝统一东南大陆已经数十年，这里的住民却还是喜欢称自己为休国人，可见休王白眭斥的仁政已经深得人心。

　　到了山谷口，郁郁葱葱的青山分出块坳地，石碑上刻的正是“翠晴”二字，笔画苍劲有力，有人说是休王白眭斥亲笔题写，也有传言是乱世第一名手曲水先生的真迹。沿着山路往里走，放眼过去遍山的青竹，一道溪水不知在何处便随着山路流淌，时而在眼前欢快地奔腾，时而又隐在突兀的山石后面，只闻其声不见其影。山峰渐起，转过一处弯，突然发觉眼前多了几座楼堂，休王墓已经到了。

　　墙外先看见两棵老松，身躯奇伟，鳞甲苍然，已是历尽了百年的沧桑。进了门，堂前又是一溜的马尾松，松枝细细密密覆盖，另成了一个境界。屋子却不大，一张桌子几把椅子，茶几上放着香炉，墙上挂着一幅休王白眭斥亲笔题写的字卷：

　　宽广的大地，容纳每片凋零的花瓣，

　　滔滔的江水，终将洗去历史的尘埃。

　　时光在流逝，人间的盛衰不断变化，

　　诸神的眼睛，自星空将这一切俯看。

　　这是白眭斥生前最爱的诗句，诗句的作者是白眭斥的叔叔安阳王白清轩。山谷的屋堂原本是休国君主政事之后的休息场所，每代休王喜欢在这里读书作画，或是和朝中大臣下棋。白氏一族仁政爱民，其中又多擅诗书琴画，若在盛世定为明君良臣。可惜身在乱世，竟逃不出国破家亡的悲剧命运。

　　屋外还有两排厢房，陈设依然简单。过了一道角门，后院才是国君的墓地。一片开阔处是三堆青砖垒起的坟头，墓碑上简简单单刻着主人的名字：“休王白眭斥”、 “天驱武者白苌”、“王妃周贵人云秀”。燮羽烈王姬野灭休之后，感其诚厚，特保休王名号，赐墓翠晴谷。至于天驱武者白苌，为休王之子，与姬野决斗，不敌身亡。不论是燮王朝的记载还是休国的史书，都对当时的情况做了如下记述：

　　“胤帝国共王十二年十月初三，正午。城破。燮兵攻入王宫。……休王子败绩身亡。国主与贵人相继以匕首自尽。休国亡。”

　　休国另有一公主，白眭斥的女儿白舒容在城破之日便下落不明。民间传闻，这些年来活跃在澜州各地的反抗军的首领，便是这位一心为父兄报仇的女子。

　　在休王墓的侧旁，还有两座较小的坟墓，葬的是在破城之日战死的大将军冈无畏和休国第一秘道士华碧海。因为休王爱民如子，国破之日臣民拼死抵抗，竟给常胜的燮朝军团带来了不小的伤亡。

　　燮羽烈王以下唐国一少年武将的身份，最后成为东南大陆的霸主，其雄心气魄、斗志谋略，乱世年代无人再出其右。可惜为人暴戾好杀，英雄枭雄，虽一字之差，终谬以千里。胜者也好，败者也罢，如今都成了黄土一封，又怎及得上门前的那两株老松更加从容不迫呢？