　　九州纪行・中州卷・蛇毒 by水泡

　　中州北部的毕止城，曾是乱世时代北海二国中淳国的都城。叱吒一时的风虎骑兵是东陆骑兵中最强者之一，然而真正令人畏惧的，却是骑兵们使用的蝰蛇刺箭。浸泡过蝰蛇毒液的箭镞足以致命，甚至这种毒液可以通过皮肤进入身体，接触过的人会在五年后死于蛇毒引起的大病。

　　无论是燮王朝的记载还是坊间的野史，在沁阳之围中，淳国的蝰蛇刺几乎夺去了野尘军主将之一，后来的青阳昭武公吕归尘的性命。不过，正是因为那支毒箭才最终造就了乱世的同盟者，皇极经天派的一代星相大师西门也静悄然成为无名流亡军团中的一员，历史从此改变。

　　出于对蝰蛇刺的厌恶，燮羽烈王在位之时，下令封闭了毕止城所有提炼蛇毒的作坊。但是蛇毒的买卖从来没有在黑市中断过，只要还有硝烟和争斗，杀戮的利器就不会没有市场。毕止城的药师们秘密饲养着毒蛇，可笑的是，除了蛇毒，解毒的药草同样生意兴隆。

　　药师们的手中大多会有一本《蛇毒七种论》。这本古书并非医书，而是属于某个早已消亡的神秘小教派的法典。他们将蛇作为创世神化身而顶礼膜拜，认为蛇毒是公正的神灵对人们所犯罪行的惩罚。被羽烈王封为钦天监的西门也静曾经这样评价这本书：“非常的荒诞，但是对蛇类毒液的分析却是准确的。”西门也静正是靠这本书记载的解毒方法，救下了垂危的青阳昭武公。据说《蛇毒七种论》对天下的蛇毒都有详解，但是留传至今的俱是些残本。连西门也静都承认，即使是皇天经极派所典藏的版本，不过记载了十之六、七。许多传闻中，在龙渊阁藏有唯一的全本，可是就连龙渊阁自身，也是谜一般的所在。

　　《蛇毒七种论》中还提到过天下至毒的三种蛇：“斑斓彩，色艳而绝毒。蝰炼王，为七蝰之首。相思无影，细不过小指，疾如劲风，被咬者心跳九下即毙命。”值得欣慰的是，这些至毒之蛇唯见于传闻不见于尘世。