　　九州・与蛮族同行 by水泡

　　五月

　　星流八四三年五月十二日

　　很久之前，我已经计划好了这次远行。当时并不知晓何日才能付诸行动，忽然间便有了这样的机会。说是人生的一桩使命也并非夸大，曾有很多个不眠之夜，我急切地想要知道关于自己的身世。姑姑，暂且我还叫她姑姑，留下的护身符已经打开了，也许所有的秘密都藏在护身符中的三个名字里。要在九州大地去找寻三个仅有姓名的人，如同大海捞针一般希望渺茫。在踏上旅途前的夜晚，心情竟是如此复杂，希冀、担忧、兴奋、惶恐等等等等纷扰着我的思绪。在向着夜空中伟大的星辰祈祷后，我慢慢感受到亘白星辰赐予我的平静，直到东方显出一丝曙光。

　　朋友们一直把我送上了海船，自从相识以来我们第一次分离。羿峰执意要我带上他那柄精巧锋利的匕首，看得出，他有些担心我独自去冒险。战士对格斗的自负和依赖有时候真让人觉得好笑，就像秘道士给人的感觉总是神神秘秘鬼鬼祟祟一样。不过我们之间全然没有这样的隔阂，他对我的担心，只是因为内心深处对离别的感伤。冈斗郑重其事地塞给我一个大包裹，直到船开之后我才有机会打开它，里面全是一些好吃的东西。临行那几天我们几乎没有分开过，真不知道他是什么时候为我准备了这些。倒是海伦芬洒脱地和我拥抱道别，告诉我好好去感受一下北陆的魅力，那里是她的故乡。海伦芬还半开玩笑的说我一定会被草原马背上美丽活泼的姑娘迷住，再也想不起这里的朋友。我告诉她，到那时候会有一个盛大的草原晚会，而她一定是新娘的伴娘。海伦芬炯炯地盯着我，和我拍掌立誓。所有人都笑了。

　　海鸟的鸣叫伴随着海船缓缓离开码头，送行的人一直在岸旁扬手道别。我站在船舷旁，看着朋友们的身影越来越小，直到在视野中完全消失。湿润的海风吹得两眼也潮乎乎的，耳边一直回荡着离别时羿峰的话：还会相聚的，因为我们是最好的佣兵搭档。

　　星流八四三年五月十八日

　　海上漂泊其实是件很枯燥的事，日复一日面对无尽的大海，即使最活跃的人都会失去耐心。我曾在老师的书房中看到记载海妖传说的古书，海妖们大多以美貌女子的形象出现，被称为“诱惑的瑟闰”或是“善良的德汐”。瑟闰在海浪波涛中若隐若现，用曼妙迷人的歌声吸引着因为枯燥而烦闷的水手，经不起诱惑的人会痴迷地跳入大海，从此再也不会出现。德汐则截然相反，她们会提醒航行中的船只暴风雨即将来临，指引水手们躲避疾风怒涛。关于海妖的传说，都是来自那些穿梭航行在浩瀚洋中的探险者。至于在内海航行的水手，人人都会告诉你几个过于海妖的故事，但是谁也没有亲眼见过她们。

　　在船上的第二天，我结识了名叫刘安的旅伴，一个年轻的宛州商人。这是他第一次远航去北陆，目的地是翰州的北都。年轻人非常不适应颠簸的海船，一直卧床和呕吐。我给他配了些药，吃下去后很快就见效了。刘安非常感激我，得知我要去北陆游历，于是热情的邀请我同行。我答应了。

　　星流八四三年六月

　　星流八四三年六月二十五日

　　终于见到了陆地，颇让人心喜。平生第一次踏上了北陆的土地。入眼的第一印象便是这里与宛州截然不同，从建筑物一直到人们的容貌、打扮，完全异乡的风格。其实，在这里我才是真正的异乡人。比起和镇的繁华，这个名叫库伦的蛮族海港只能用破落来形容。不多的几处木屋外，只剩下扎起的帐篷，唯一的石制建筑是港口西面的灯塔。灯塔建在离海岸不远的一处小岛上，远远望去，似乎比整个港口更加气派。

　　刘安忙着从船上卸下货物。我一时空闲，想去近处看看那座灯塔。船长告诉我可以搭乘给灯塔守护人送给养的小船，我谢了他，独自往灯塔方向走去。大约步行了小半个时辰，便看见岸边破烂的木屋。我上前敲门，开门的是个衣发凌乱的中年男子。按照船长的吩咐，我拿出五个铜币，请他载我去灯塔岛。中年男子看见铜币，像变了个人似的精神抖擞，让我稍等一会，自己从屋旁的沙滩上把一艘小舢板推进海里。我踏进舢板，船身剧烈的摇晃起来，水泼了我一身。划船的男子“嘿嘿”笑着问我是不是东陆人，我点点头。于是他说他也是东陆人。我这才注意到他虽然穿着蛮族式样的衣袍，容貌的确是个人类。

　　小船渐渐接近灯塔。整个灯塔以平坦的岛屿为基石，大约80尺高的四方形柱状塔身，然后是六根石柱支撑的穹窿状圆顶。灯室内燃着熊熊的火光，外面用透明的水晶石封闭。我一下子疑惑起来，仅从外观上看，灯塔的建筑技巧之高已经令人赞叹了，比起一旁简陋的库伦港，简直不敢相信它们同样出自蛮族人的手笔。舢板靠上灯塔岛，划船人熟练地跳上岸，用缆绳将船固定，我随后踏上了岛屿。先是绕着灯塔走了一圈，它比我想像的更高大。在灯塔的正面有一扇铸铁的小门，划船人使劲拍打着铁门，并抬头大声喊叫。他用的是一种奇怪的，却又让我感觉颇为熟悉的语言，也许是某个蛮族部落的方言。很长时间，灯塔内没有一点声响。划船人不耐烦地低声咒骂，将地上的一块块小石子踢入大海。又等了一段时间，传来“吱扭扭”的声响，铁门慢慢地打开了，阴暗的光线下没有一个人影。随即我便发觉自己的错误，开门的是个身材矮小的侏儒，大约只到我的腰间。划船男子对着侏儒吼叫了几声，语气中颇为不满，侏儒没有任何反应，转过身慢慢走开。看着灯塔守护人的背影，我猛然醒悟他不是侏儒，而是一个河洛，刚才划船人的喊叫也是用的河洛语。

　　灯塔内部有直达塔顶的螺旋状通道和阶梯，石壁嵌槽内窜着昏暗的火苗。河洛一步一步登上台阶。我突然有一种奇怪的感觉。孤独的河洛日复一日在灯塔中走上走下，没有任何东西可以牵绊他的脚步，灯塔是他唯一的世界。我的视线中河洛的背影上离开，在灯塔底部细细游看。在不起眼的角落，我突然发觉一处刻着河洛文字的石碑。

　　我回头问划船男子：“能为我翻译一下石碑上的内容吗？”

　　他嬉笑着说：“如果你能请我喝一杯的话……”

　　我掏出两枚铜币递给他，划船男子眉开眼笑，然后像背诵般念道：“库伦港河洛灯塔。星流八二一年，由十九名真正的河洛巧匠建成……”

　　划船男子念出一长串河洛的名字，最后是立碑人的名字：自私自大的背友者灯塔罗席。显然立碑者也是个河洛，却把自己称做自私自大的背友者，是否灯塔内还隐藏着一段曲折的故事？天色渐渐晚了，我并不是一个特别好奇的人，也许下次会有机会听到这个关于灯塔的故事。我最后一次仰头望向灯塔的高处，螺旋的阶梯一直延伸着，似乎永远没有尽头，一如灯塔守护人的脚步。

　　回到港口时，刘安已经安顿好了他的货物。他兴奋地告诉我，船长为他介绍了当地的首领，经常在瀚州各个蛮族部落间做买卖，我们可以加入他们一起前往北都。

　　星流八四三年六月二十七日

　　本地商团还没有做好出发的准备，所以我们要在库伦港多留几天。刘安雇佣了几个当地的蛮族，他的货物足足装了三辆大车，大多是东陆的锦缎衣料和工艺品，在北都可以换取大量的毛皮和珍贵药草。有时候商人们应该受到尊敬，虽然目的不外乎赚取财富，正是他们孜孜不倦地穿梭于九州大陆，给羽族带去河络制作的精致工具，又把蛮族驯马技巧传回了东陆，无形中成为大陆和种族间联系的纽带。

　　昨天我们去见了商团的首领。毡帐内摆放着纯金银的动物形象，鹰、虎、狼、鹿等等，还有一些挂件摆设和武器。被称作丹查老爹的蛮族首领招手让我们和他坐在一起，矮桌上放着款待客人的烈酒和肉干。虽然头发斑白，首领的威武并不比周围高大蛮族青年逊色，相反，他的眼神中更有一种睿智和老练。宛州商人恭敬地送上些小礼品，并向对方打听些风土人情。谈话持续了大约小半天，丹查老爹说着非常地道的东陆语。据我所知，蛮族的语言始终没有统一过，各个部落间都有自己特殊的语言。自从东陆人类，特别是商人踏进北陆瀚州后，才逐渐带入了包括语言、文字、度量衡等在内的文化。等到东陆语遍及之后，不同部落的蛮人索性也使用东陆语相互交流。所以蛮族人说一口流利的东陆语并不奇怪，但很少有东陆人会懂得蛮语，尤其是一些小部落的方言。

　　离开的时候，丹查老爹很客气地把我们送出毡帐，并告诉宛州商人，只要商队准备完毕，他会派人提前来通知的。

　　会谈过程中我几乎没有说话，刘安介绍我是个游历者和医师。丹查老爹第一眼看见我的时候，我感觉到他的目光中有一丝诧异的神情，随即他很好地掩饰过去。我并不认为自己过于敏感，毕竟我是一个秘道士。

　　星流八四三年六月三十日

　　终于出发了。十几辆马车，还有商人们和护卫。我坐在刘安身旁，看见两边的蛮族骑士，心中总有些异样感觉。数月前我还和这些骑士们一样，守护着商人和他们的货物，现在轮到我自己坐在马车上。

　　虽然都是商队，看起来蛮族人的队伍和宛州路护却有不少区别。即使规模再小，路护总是有很严格的规定，前哨、两翼、殿军，还有流动巡查，简直就是一支正规的押运军队。像我们这样的佣兵，还只是路护的补充力量。宛州十城的商会首领都有自己的私人武装，一切都是按照军队的模式组建起来的。蛮族人却丝毫没有讲究，看似闲散地游荡在马车周围，没有一个人穿着厚重的铠甲。除了海伦芬，我对蛮族人的知识少得可怜（说实话，自小生活在东陆的海伦芬，除了容貌和性格外，已经很少有蛮族人的影子），我无法区别队伍中的战士和商人，因为人人都携带着短刀和弓箭骑在马背上。

　　丹查老爹骑着一匹高大的栗色战马行进在最前列，首领的腰板像年轻人一样笔直挺拔，和其他人的唯一区别是身上那件火红的狐裘披风。想起老人奇怪的眼神，我许久地注视着他的背影。

　　中午时分，我们离开库伦港已经六十多里路程。道路两旁依然是丘陵和灌木群落，我早已对瀚州的草原有些迫不及待了，趁休息的时候向当地人询问，结果尴尬地面对着对方的大笑。

　　“至少还要往内陆走上四五天才能见到草原。”我转过头，看见丹查老爹坐在一块青石上，手中拿着烟管，正往里面填塞着来自中州的烟果粉。

　　“我还以为一踏上北陆就能看见大草原。”

　　对方笑了笑，用火石点燃了烟果粉，把烟管塞进嘴里“吧哒吧哒”抽了几口，轻烟缭绕着又慢慢散去。

　　“瀚州的海岸线这么长，但是我们蛮族是所有种族中最不擅长航海的，你可知道原因？”

　　我摇了摇头。

　　“因为我们太爱陆地了，那里有最美丽的草原。”

　　星流八四三年七月

　　星流八四三年七月一日

　　昨晚是这些天来我渡过的最为特殊的一夜。太阳偏西的时候我们来到了第一天的宿营地，小山丘的背风处，不远的地方还有一条小溪。蛮族人把马车围成了圈，这点他们和我们没有什么不同。篝火很快就点燃了，燃烧的灌木枝发出“劈劈啪啪”的声响，坐在暖和的火堆旁，一天的疲劳很快就烟消云散了。几个蛮族青年老练的用铁条串起已经洗弄干净的整只羔羊，架在火塘上，营地里很快就飘满了香味。

　　人们逐渐聚拢围坐在火塘旁。丹查老爹从腰间解下一只牛皮囊。“按照我们蛮族人的规矩，和远方贵客同行的第一个夜晚，要用美酒和羔羊肉来庆祝。”随即，老爹拔起牛皮囊的塞子，往羔羊肉上倾倒，一股酒香扑鼻而来，周围的蛮族发出兴高采烈的呼喊。宛州商人有些紧张地接过蛮族首领递过来的酒囊，年轻的富家子弟并不善饮酒，我轻轻拍着他的肩膀，海伦芬告诫过我，拒绝主人的盛情在任何时候都是不应该的。刘安看了我一眼，然后艰难地吞咽下一口酒。他的脸立刻涨得通红，拼命地咳嗽。四周蛮族青年们发出阵阵笑声。丹查老爹示意刘安把酒囊传给我，我喝了一大口，自酿的蛮族烈酒，从咽喉一直烧到胃里。我抹了抹嘴，把酒囊递还给丹查老爹。对方赞许地笑着，喝完酒后把酒囊传给身旁的蛮族同伴。夜宴就这样开始了。

　　自从离开东陆，这是我第一晚在野地宿营。也许是习惯了羿峰睡前的玩笑话和冈斗的鼾声，我有些难以入眠。夜空宁静安祥，星辰守望着大地，时刻在保佑他们的子民。我感到有些寂寞，爬起身四处转转。不曾想很快便被值守的哨兵发现，他用弓箭对准我，直到看清我的容貌才放下了武器。问他是否介意我的打扰，他摇了摇头，于是我在他身旁坐下。这是一个年轻的蛮族战士，名叫……一时想不起来了，最近的记忆力真是让人担心。反正这是个好强争胜，充满活力的青年，同他的闲聊时我不止一次地想起羿峰，他们俩的性格真相像。蛮族青年说自己最钦佩的就是青阳的开国君主吕归尘，他还告诉我，这次到了北都要去参加青阳虎豹骑的选拔，一定能够成功的。我祝他的心愿能够顺利实现，他很高兴。直到下一班值夜的战士来换人，我们才结束了谈话。虽然只是闲聊，同样感觉到了蛮族人的耿直和爽朗。

　　下半夜，我睡得很好。身旁的宛州商人说了不少梦话，他的脸因为醉酒的关系，直到现在还是红彤彤的。我坐在颠簸的马车上写下这段札记，昨夜的蛮族战士骑着马正从我身旁经过，他冲我笑着眨眨眼。噢，我记起来了，他的名字叫拓武。

　　星流八四三年七月五日

　　在大草原的边缘，我们遇到了第一支蛮族部落。日落时分，无边无际的草原与红色的晚霞融为一体，近前，是无数的毡帐和缕缕炊烟。早已有部落的骑士引导着商队缓缓前行，不少蛮族孩子从毡帐中跑了出来，或用好奇的眼神打量我们，或是兴高采烈地围绕在马车旁戏耍。丹查老爹不时和周围的人打招呼，还将一个孩子拉上了自己的马背。

　　安顿下商队后，丹查老爹去见了部落的首领。到任何一个部落做买卖，必须征得部落首领的同意，这也是蛮族的一条规矩。路上的几天，刘安和蛮族商人们也都熟了，围坐在一起闲聊。我想起丹查老爹的交待，在未经允许前不能四处遛逛，于是在一旁瞧着拓武他们收拢马匹和搭建帐篷。拓武边干活边和我有一句没一句的搭着话。他告诉我木襄部在蛮族中算不上大部落，只有五千户左右。他们长期在瀚州西部以及殇州东南活动，与夸夫族也有贸易往来，说不定在这里可以交换到一些夸夫族的商品。我有些诧异，因为一直听说蛮族和夸夫的争斗。拓武看出我的疑惑，告诉我虽然蛮族和夸夫、羽人的纷争不断，但是相互间都需要对方的商品，因此始终没有停止交往。我点头道：边打仗边交易。拓武笑着拍了拍我的肩膀。

　　晚上，又从丹查老爹那儿了解到不少蛮族的历史和文化，对我来讲，丹查老爹就像一部蛮族的百科全书。丹查老爹告诉我，和其他部落中全民尚武的风俗略有不同，木襄部落中有很多巧手的石匠，并非河洛那般全能的建筑大师，而是只精于雕刻。原来，在东陆人类没有将文字带入西陆以前，蛮族最早使用岩画来记录历史和文明，然后发展为石刻板画。只有部落中的祭师才有资格进行记录工作。曾有一位统一瀚州草原的部落首领，仅记载他召集各部落首领举行盛会的石板便足足用去五千块。历经千年，绝大多数石刻板画早已流失或毁于战乱，而雕刻的技艺则传入民间。至于木襄族先人是如何从祭师那里学到雕刻技法的，就连丹查老爹也不得而知了。

　　星流八四三年七月八日

　　我们在木襄部落呆了三天。刘安卖出不少货物，也换取很多当地的土特产。宛州商人笑得合不拢嘴，不过，他告诉我说，越往草原深处，他的货物就越能卖上好价钱，所以绝不会在这里就抛售光全部家当。虽然年轻，他依旧是个精明的商人。

　　第一次见到了蛮族的祭师，同样崇敬星辰、修习魔法的人。如果不是丹查老爹的指点，我根本无法将部落首领身旁衣着华丽的人和秘术师联系起来。那位木襄族的祭师显得高贵而又骄傲。即使是部落中的贵族，见到他的时候都要鞠躬行礼，一般的蛮族百姓更是伏地跪拜。实在是令人不可思议。可能是我惊愕的表情暴露了内心的想法，丹查老爹低声提醒我要在祭师面前保持恭顺的态度。事后，他告诉我，蛮族的祭师拥有莫大的权利和地位，大祭师在部落中仅次于首领。而在东陆，只有极少的秘术师能够成为某个王国中的大人物。

　　我的寻访也从木襄部落开始了。铁木达翰，这是护身符内三个名字中的一个，从名字辨认这无疑是个蛮族人。在拓武的帮助下，我拜访了部落里的几位老人。当然，寻人只是其中一个目的，我也希望能够更深入的了解蛮族。我记录下了从老人们那里听来的蛮族传说，大多是充满了阳刚气的勇者斗恶魔故事，其中也不乏美丽的爱情。如果可能的话，在北陆之旅结束时，我的行囊中能够有一本厚厚的关于蛮族的日记。从一个朋友那里听说，在宛州有一家私人会所，专门资助游历者收集整理关于九州地理、文化、历史各方面的知识。对佣金我并不感兴趣，只是希望能够有机会让更多的人了解蛮族，知道他们的想法和风俗。我想，九州大地之所以还有那么多的种族战争和杀戮，是我们彼此间缺乏了解和宽容，无论东陆人类、西陆蛮族、以及更遥远的羽人和夸夫。

　　明天，商队又要上路了。在晚宴上，木襄族人提醒我们，最近草原上很不太平，很多地方都有抢掠者。丹查老爹沉稳地点头致谢。坐在我身旁的刘安，不安地扭动了几下，眉毛也纠结在了一起。至于拓武，似乎有些兴奋地使劲搓着手掌。第二页

　　星流八四三年七月十二日

　　终于走进了瀚州大草原，一直从海伦芬那里听到关于这片土地的美丽，现在我已身处其中。头顶是湛蓝湛蓝的天空，脚下是碧绿碧绿的大地，蓝天和绿地又在遥远的边界交融在一起。

　　无数不知名的小花点缀着草原，让人丝毫不觉得单调。不时有矫捷的雄鹰在空中翱翔，一阵轻风也会惊扰草原兔，转眼，这些机敏的小家伙就全然不知所踪了。呼吸带着草香的空气，眺望无边无际的美景，胸襟一下子便开阔起来。最高兴的，是商队的那些蛮族小伙，仿佛回到了母亲的怀抱，每个人都尽情地放纵自己，或者在草原奔马驰骋，或者动情地唱上一首草原牧歌。

　　唯独丹查老爹依然稳健地驾马走在队伍中央。不知是那个顽皮的家伙提议，让丹查老爹也来唱首蛮族民歌。一下子，年轻人们都围绕到首领周围，嬉皮笑脸地鼓动老爹。最初，丹查老爹并不想答理这些调皮鬼。拓武冲我和刘安使了使眼色。

　　我会意地向丹查老爹说：“老爹，唱一首吧，让我们这些东陆人也见识见识草原的歌声。”

　　周遭的人立刻哄闹起来，一个劲地说远方客人的请求，老爹可不能拒绝。老爹脸上浮现出无可奈何的笑容。周围的声响立刻轻了下去，然后一个低沉的声音慢慢唱道：

　　“降雄鹰，射猛兽。天地悠悠，唯我男儿。”

　　低沉缓慢的曲调开始慢慢高昂，身旁的蛮族小伙们也收起脸上的嬉笑，加入到歌者的行列。歌声越发的雄壮高亢，最后，整支队伍都在唱着同一首曲子。

　　“风萧萧，鼓阵阵，踏马草原会英雄。”

　　歌声嘎然而止，余音缭绕在草原上久久不散。

　　星流八四三年七月十二日

　　这是我同天的第二篇札记，在草原之旅才开始不久，便目睹了杀戮后的凄惨景象，真的始料不及。遥望远处残阳映红的天空，仿佛刀尖滴下的鲜血。

　　拓武首先发现了异样，在商队西北角大约十几里的地方，天空中盘旋着数只兀鹰，隐隐传来野狼的嗥叫。征得丹查老爹的同意后，拓武带着两个伙伴疾行而去。不久，大家听到了数声短促的鹰哨。丹查老爹沉着脸，指挥商队转向西北。空气中逐渐弥漫着焦味，我闻到一些血腥气，虽然在佣兵生涯中也见惯了刀光血影，我还是感到了阵阵不安。

　　队伍很快赶到了出事地点，到处是毡帐留下的灰烬，几处尚未熄灭的余火仍在肆虐跳动。看见血泊中的一具具尸体，所有人都垂下了头。袭击应该在中午时分，大多数人正在享受劳动间歇的片刻休闲，丝毫没有感到厄运的降临。即使同一部落，也不是所有时候都会呆在一起。很多牧民会脱离部落，独自或会同几个家族去某地放牧。凶手们是草原上的毒蛇和恶狼，他们毫无廉耻地残杀自己的蛮族兄弟，抢走牛羊和财富，然后扬长而去。来到北陆以后，接触到的人和事，无不感受到蛮族的耿直和善良。直到此刻，我才明白邪恶和正义一样，无关种族和地域，而是深深藏于每个人的内心深处。

　　人们开始默默地埋藏死者。走在废墟中，我看到一个女孩的尸体，大约十一、二岁的光景，死前她正在奋力奔跑，张开双臂似乎想要遮掩什么。数步之遥，一个更幼小的孩子同样倒在血泊中，一支羽箭插在他的胸口。女孩一定是想去保护她的弟弟，屠夫们却没有一点怜悯之心。我蹲下身，想要把两个孩子的尸体抱向挖好的墓坑，突然女孩的手指微微颤动了数下。我惊呼一声，忙掏出身边的药囊查看女孩的伤势。

　　篝火熊熊燃烧着，丹查老爹比平时多安排了一倍的值守战士，可是没有一个人入睡。刘安一脸苍白地盯着火塘，年轻人还从未有过这样的经历，在成长的过程中总有些东西是一辈子都忘不了的。蛮族女孩卧在临时的担架上，背上的刀伤足以致命，她能活到现在简直是个奇迹。今夜，对她来说依然是个难渡的鬼门关。我默默向着天空中的星辰祈祷，希望孩子能够平安。

　　星流八四三年七月十四日

　　万能的星辰，那个女孩终于醒了，她足足昏迷了两天两夜。虽说做佣兵已经习惯了生离死别，这一次，我对蛮族女孩却有股说不出的牵挂。

　　担心马车的颠簸会影响伤势，女孩昏迷的日子里，整个商队放弃了前行。在被洗劫杀戮后的废墟上，我们掩埋了所有的死者，四十一个坟丘内的冤魂一定在叱责和诅咒那些人面兽心的强盗。简单的葬礼上，丹查老爹领头唱起了蛮族的葬歌，我无法分辨歌词，因为那是某种古老的蛮族语言。然而曲调中却依然能够感受到悲哀和对逝去者的思念。

　　不止是我一个人在担心女孩的生死，丹查老爹、刘安、拓武，商队的每个人都在关心着孩子。在她昏迷的日子里，每一次眼皮或是手指的轻微颤动，都会给大家带来喜悦或是忧虑。我想，这也是女孩能够活下来的原因之一。

　　刘安腾出了马车，让我可以安心照顾蛮族女孩。两天两夜里我很少休息。女孩苏醒的那刻，我想我可能是睡着了，她努力想要抬起手臂的动作惊动了我。我伏下身，轻言轻语地安慰着她。女孩竭力地辨认着周围的环境，不久后又合上双眼沉沉睡去。一下子，我忽然想起了自己小时候的一段往事。因为淋了冷雨而重病昏睡，迷迷糊糊中醒来时，第一眼便瞧见姑姑疲倦的面容，所有的忧虑和担心，都随着我的苏醒而烟消云散。姑姑的笑脸和对我细声细语的安慰深深印刻在了我幼小的心灵中。

　　在确认蛮族女孩已经渡过危险期后，我把她苏醒的消息告诉了大家，很多人都像孩子般欣慰地笑着。

　　第三页

　　星流八四三年七月十八日

　　商队又开拔了，不过放慢了行进速度。蛮族女孩的恢复情况令人惊讶，今天我发觉她试图支持起俯卧的身体，我制止了她，告诉她养伤不能急躁，否则会给身体带来坏处。除了良好的身体素质，强烈的意志也是支撑她的动力吧。还有丹查老爹亲自熬治的一些药汤。我身边携带的药品对伤口的疗效很好，但是女孩还因为失血过多而身体虚弱。喝了丹查老爹每天熬治的药汤，女孩的脸色明显红润起来。出于好奇，我尝过一小口充满香味的药汤，想要辨别里面的药物，可惜没有成功。姑姑教给我的药理知识大多是东陆的药草，对于瀚州草原的植物，我的认识相当贫瘠。我记不起自己尝药汤的时候，是不是有其他人在场。但是昨天，丹查老爹来送药汤的时候，也给我带来一本小册子。我翻看的时候，才发觉里面记载的都是草原上一些药草的功效和识别方法。我花了整夜把小册子誊写了一遍，早上把它还给了丹查老爹。最初，老爹有些意外，然后意味深长地点了点头。

　　比起伤势，现在我更担心女孩的精神状态。自从她苏醒之后还没有说过一句话，她的眼睛中时常流露出与年龄不符的忧郁。目睹亲人遇害给心灵带来的创痛是我无法体验的，我想，即使成年人有时都无法承受这样的创伤，现在却落在一个孩子身上，真的太残酷了。虽然我也很早就失去了亲人，毕竟那时候我已经可以独立生活，而且姑姑从没有停止对我的训练，她认为坚强是一个人必须的也是最重要的品质。

　　趁孩子睡着的时候，我向刘安讨教。宛州商人沉吟片刻，告诉我应该多陪着她，就像她的亲人一样，只有这样，女孩才会一点一点好起来，因为她会觉得自己并不孤单，这个世界上还有关心她爱护她的人。我苦笑着说：我一直在陪着她，就是不知道怎么样才能让她感觉到我像她的亲人一样。刘安笑着回答我：她醒过来的时候，你就给她讲故事。小时候，我最爱听妈妈讲的故事。

　　女孩醒来的时候，我决定照刘安的话去做。可是一张嘴，才发觉自己根本不会讲什么故事。姑姑从来没有给我讲过故事，可她还是我最亲最亲的人。沉闷了半天，我发觉给一个孩子讲故事比修习魔法更加困难。看见女孩依旧忧郁无神地盯着前方，我突然开口说道：

　　“我给你讲个故事吧。”

　　女孩似乎愣了愣，微微转头看着我。我定了定神，继续说道：

　　“其实不算什么故事，是我的一些经历。”

　　于是我开始源源不断地说起来，起初还有些生硬，后来便逐渐流畅，就像在和羿峰、冈斗这些老友谈心一样。我讲着小时候姑姑是怎么带着我在越州、澜州的深山大泽中采草药，我们经常会遇到一些珍禽或是猛兽，也会和各式各样的山民、商人打交道。不知不觉中，说了整整一个下午，我发觉女孩很认真地听着。

　　宿营的时候，我把发生的一切都告诉了刘安，刘安也很高兴。我还向大家讨教，女孩不肯说话，可我们还是得给她一个称呼。丹查老爹抽了两口烟果粉，想出了一个“吉莉拉”的名字，在木襄族的族语中，“吉莉拉”代表了幸运或是获得重生的意思。

　　星流八四三年七月二十五日

　　这些天，晚上的宿营，大家总是围坐在一起唱歌或是讲故事。除去排遣旅途的寂寞，我们也想给吉莉拉带来一些欢乐，驱赶围绕在她心头的阴影。蛮族女孩已经能够坐起，今天我还搀扶着她走了一小会，只是她依旧不肯说话。

　　刘安是个讲故事的高手，他绘声绘色的描述总是令所有人都聚精会神地侧耳倾听。异域的风土人情足以吸引蛮族青年，但是连我和见多识广的丹查老爹都如此入迷，不得不佩服刘安的手段。讲故事的时候，刘安还会耍些小心眼，一个故事到了紧要关头，刘安突然断了话头，装模作样地四下找水喝，或是打哈欠伸懒腰装出要睡觉的模样，常常把拓武那些个蛮族大汉急得抓耳挠腮，却又敢怒不敢言。

　　丹查老爹讲得大多数是蛮族的古老传说。经过这些日子的相处，发觉蛮族人对自己的祖先就像对星辰一样崇敬。每当说起蛮族先人的故事，所有人都一脸肃穆，也许这些传说他们已经听了无数次，但每一次听的时候，依旧为祖先们的经历所感动。今晚，丹查老爹讲得是草原蛮族的先人和“绿芬”战斗的故事。在此之前，我从来没有听说过这种被称为“绿芬”的狼首人身鹰翅的奇特生物，也许他们仅仅存在在蛮族的传说中。

　　受到生命天神的指引，草原蛮族的先人，伟大的战士赤颜带领他的子民们来到瀚州的大草原上。富饶的土地令这些勤劳勇敢的人们无比喜悦，他们在草原上放牧牛羊，过着殷实的生活。然而，草原上还存在邪恶的生物，狼首人身鹰翅的“绿芬”不断侵袭着蛮族部落，它们掠走成群的牛羊，还杀死善良的牧人。蛮族的领袖坚信，“绿芬”是毁灭天神在被镇压封印时遗留下的邪恶的力量。于是赤颜带领着族人和“绿芬”们不断斗争，虽然大多数时候都是勇敢的蛮族获得胜利，但是他们也付出了很大的代价，很多英勇的战士献出了生命。遭受打击的“绿芬”总是在一段时间内恢复元气，卷土重来。困惑中的赤颜只得向伟大的星辰求助。终于某一晚，赤颜在睡梦中受到了天神的眷顾，天神交给赤颜两个口袋，金色的和黑色的。在接下去的一次和“绿芬”的战斗中，赤颜率领族人故意输掉了战斗，留下了很多的财物。贪婪的“绿芬”们抱着战利品飞回自己的老窝。金色的口袋就在这些财物中，口袋细小的孔缝中不断洒下金粉。跟随着这条金线，赤颜和他勇敢的战士们骑着最快的战马走了十天十夜，终于找到了“绿芬”们在悬崖峭壁上的洞穴老巢。等到夜幕降临，赤颜带着战士们爬上了陡峭的山崖，在洞穴口赤颜拿出了黑色的口袋，里面流出黑色的火油。大火燃起，足足烧了三天三夜，所有的“绿芬”都被烧死在了洞穴中。从此，草原终于获得了和平和宁静。

　　篝火映照着每个人，蛮族人的脸上大多带着自豪和欣喜的表情。我悄悄转过头去瞧了一眼身旁的吉莉拉，第一次，我发觉蛮族女孩全神贯注的神情中流露出一丝兴奋。冷不丁，我听到丹查老爹问道：

　　“东陆人，你们知道指引我们祖先那条的金粉线后来变成了什么？”

　　我和刘安面面相觑，摇了摇头。

　　蛮族青年们一下子活跃起来，声音最大的便是拓武，他们一个劲的嚷嚷着：

　　“是铁线河，大草原上金子般的铁线河呀。”

　　星流八四三年七月三十日

　　吉莉拉的身体恢复得很好，这让我很高兴。中午，刘安一见我便调笑说我像个絮絮叨叨的老太太，我被他说的摸不着头脑。于是他模仿着我在病榻旁对吉莉拉讲故事的样子，我忍不住笑了。照他模仿的神态，我真的像个老太太似的，自己一个人嘟嘟囔囔地不停说着，简直是在自言自语。我本就不善言谈，便对刘安说：

　　“还是你来陪她说说话吧，你这么会讲故事，我可不行。”

　　刘安摇摇头，他似乎在思考什么，然后说了一段让我很难忘怀的话。

　　“这和会不会讲故事没有关系。你没有发觉吗，那个蛮族女孩对你和对别人不一样。即使她和谁都不说话，我还是可以感觉出来。只要你陪在身旁，吉莉拉就会有一种安全感，或者说只有你才能够获得她的信任，她的眼神足以说明一切。相信我，芥草，我的朋友，你和这蛮族女孩之间有不同一般的联系。冥冥之中，万能的星辰已经注定了每个人的生命轨迹，就像你我从不相识到成为朋友。那个蛮族女孩和我不同，她的命运会因为你而改变，你也一样。芥草，我只是一个普通的商人，并非占星师，甚至没有你的阅历和经验。但是我真的有这种感觉。”

　　如果不知道刘安的身份，我会以为这段话出自修习寰化魔法的占星师。然而，年轻人眼中的真诚和善意足以令我感动。回到马车上，我久久思索着刘安的话。身旁的吉莉拉睡得真熟，无邪纯真的表情就像一个天使，也只有在睡梦中，她才会微微扬起嘴角。

　　我们很快就会遇到另一个蛮族部落，大约还有一天半的路程。大家都很兴奋，已经在草原上走了半个多月。丹查老爹策马走到马车旁，和我闲聊着。

　　“明天就可以到克岚部落了，我和他们的几位首领很熟。”丹查老爹突然说，“有没有想过给吉莉拉找一户人家？她还小，又需要安心静养。在那里能够受到很好的照顾，草原的主人是好客的雄鹰，他们一定会像亲人一样关心她。”

　　我的心中“咯噔”一下，忙转过脸去。吉莉拉坐在马车里，因为颠簸而脸色苍白。女孩抿着嘴唇直视着我。

　　“好吧。”我有些心慌意乱地低头回答。

　　星流八四三年八月

　　星流八四三年八月四日

　　和木襄部落一样，我们在克岚部落受到了友好的招待。丹查老爹说的不错，草原的主人都是好客的雄鹰。在临行前一晚的酒宴上，部落的贵族当场就答应了丹查老爹的请求，同意收留吉莉拉。

　　“可怜的孩子，幼小的鹰崽失去了双翅，不要担心，有察亚汗大叔的照顾，保证小鹰能够茁壮成长，重新飞上天空。我的孩子，只要察亚汗大叔还有一间破旧的毡房，还有一只瘦弱的羊羔，就绝不会让你忍冻挨饿。”

　　蛮族大叔热情地伸出臂膀，把吉莉拉搂在怀中，所有的人都笑着互相祝酒。我默默地喝了一口奶茶，抬起头，发觉蛮族女孩坐在察亚汗大叔的臂膀内，眼睛死死地盯着我。自从那天我答应丹查老爹替吉莉拉找一户收养她的人家，蛮族女孩就再也没有理睬我，甚至看也不看我一眼。刘安也有些诧异，问我为什么要这样做。我并非不愿意照顾吉莉拉，只是觉得留下女孩应该对她更有好处。毕竟在瀚州，我只是一个外乡人，而且漂泊四方时不时会遭遇危险。刘安劝我再慎重考虑考虑。内心深处，我同样不愿意割舍女孩，虽然我们只相处了半个多月，可我却把她当做亲人一样。照顾她的时候，我总会想起姑姑是如何照顾我的，这更让我对吉莉拉有一种特殊的感情。这样的感情，与我和羿峰、冈斗他们在一起时有相似也有不同。

　　酒宴当中，我借口劳累离开了毡帐。夜色笼罩着整个草原，星辰闪烁着令人敬畏的光芒，我的主星亘白正悬挂在天穹的中央，每年两次，这位神祗从西方的地平线升起，从东方落下。我想起了老师，记得也是在这样一个星辰下的夜晚，老师教导我说：当你孤独的时候，应该到朋友的身边去；当你困惑的时候，应该向长者虚心请教；当你犹豫不决的时候，应该向自己的心灵深处追寻，因为神早已在那里留下了答案。

　　第二天，我起得很早。察亚汗大叔说吉莉拉很晚才睡，现在恐怕还没有醒。我留下了羿峰送给我的匕首，请大叔转交给吉莉拉，并带去我衷心的祝福。

　　商队出发了，看着克岚部落连绵的毡帐在视野中慢慢消失，心里依然有股说不出的惆怅。我想我一定会回来看吉莉拉的。刘安和我并排坐在马车上，并不多话，只是时不时关切地看我一眼。大约走了二十余里，身后突然传来了急促的马蹄声，扭头看到察亚汗大叔带着几名随从追赶上队伍，我心中“咯噔”一下，忙跳下马车。我没有听清察亚汗大叔与丹查老爹急速的交谈，然而他们的语气和回头看我的眼神，令我心中的不安预感越发强烈。丹查老爹快步向我走来，轻声告诉我：吉莉拉失踪了。

　　“我要回去找她。”我说。

　　“我们一起去找她。”丹查老爹对我说。

　　商队中有人窃窃私语。为了女孩，商人们已经耽搁了太多的时间。最终，大家还是默默执行着首领的命令，开始拨转马头。年轻人聚集在丹查老爹身旁，老爹紧锁眉头交待各人找寻的方向和联系方法。就在这时，刘安站在马车上像个孩子般的大叫起来。顺着他手臂指的方向，我依稀看到前方远处一个矮小的人影。我拔腿向前跑去。一匹战马很快追上了我，拓武伸手将我拉上了马背。

　　吉莉拉一动不动地站在那里，看着我和拓武来到近前。我跳下马，几步冲到她的面前蹲下身。蛮族女孩的神情是如此的坚决，我举起右手在自己的脸侧。

　　“向着伟大的星辰发誓，我，芥草，会一直照顾吉莉拉，关心她，爱护她，直到她自己愿意离开我。”

　　女孩微微扬起嘴角，她第一次笑了。

