　　九州纪行・宛州卷・龙渊阁 by水泡

　　关于龙渊阁众说纷纭。有人认为是著名的藏书楼，有人认为是前朝留下的古迹建筑，还有人说其实是一群神神道道的家伙凑在一起。最滑稽的说法莫过于衡玉城的一个布商，他信誓旦旦地保证说，龙渊阁是个大酒楼，而且还在各地开了不少分店。而无人知晓其所在，更是为龙渊阁增添了不少神秘色彩。

　　宛州云中城北六十里，有名山青悦。溪水从主峰蜿蜒而下，七曲七泄，为天下美景。于是我独身前往一游，果然其间山水融融，有奇有幽，有险有秀。因为忘情山水而迷失道路，在山林中胡乱穿行，居然在绝崖下被我找到一处龙渊阁，诧异之际也喜不自胜。

　　楼阁不知是何时修筑，素朴无华，除了高挂的匾额上如凤舞九天般的大字：龙渊阁。阁门大敞，我小心翼翼地跨门而入，偌大的殿堂内堆放着无数的书籍，另有十余名男女老幼各自伏案疾书，无人抬头看我一眼。于是我也自顾自地四处张望，各类书籍形形色色、五花八门。一位老者手捧书籍急急经过，差点与我撞个满怀，忙拉住他询问这龙渊阁的情况。老人虽神色匆匆，却也好心作答。原来龙渊阁的主人是个博学之士，恐天下知识失传，带领一批弟子日夜誊抄记录。而后有不少虚心好学人士加入，不断积累汇总，龙渊阁已是海纳百川，为天下知识之库。

　　我顿生仰慕之心，忙向老者请教学问。老人答曰正在研究整理用肉糜烧菜的各种做法。我闻言一愣，怯生生询问老人手中厚厚的书本竟只是记录肉糜制菜？老人不满道，手中的书只是目录而已，肉糜可搭配烧制一万三千七百二十五种菜肴，炸炒蒸煮各有巧妙不同，其中学问博大精深，又岂止是一、二本书注解得了？本人唯唯诺诺，老人倒是来了兴趣，力邀我加入龙渊阁。我觉得阁中弟子虽似知识渊博，可言语中颇多奇谈怪论，还是敬而远之。于是老人不再答理我，忙他的肉糜烧菜去了。

　　我独在阁内闲逛，闪念间忙去找寻关于青悦山的介绍，果然在书海中找到厚厚三本《龙渊阁解青悦山》，从青悦山成因到其中一草一木俱都描写得清清楚楚。我粗粗记了记出山道路，离了龙渊阁，依照书中路线不久便出了山。

　　回到云中城后，忽然又觉后悔，忙把自己想要了解众多东西整理出来，备好几日乾粮准备重游龙渊阁。没想到在青悦山找寻两日，未再发现前往龙渊阁的密途，怅然而归。