　　九州纪行・宛州卷・佣兵之城 by水泡

　　佣兵的历史可以追溯到遥远的年代。城镇周围出现伤人的猛兽时，居民们会雇请附近山区一些勇武的猎人捕捉恶兽，最初的报酬只是一顿盛宴。稍后，逐渐出现了周游四方的赏金猎人，猎物也由猛兽增加到盗贼恶匪。商会和乱世是催化佣兵的因素，前者聚敛财富引发了贪婪和抢掠，后者更是不折不扣的灾难。

　　佣兵们却不该为此受到指责，他们用生命换取的不仅是金钱，同样也有尊严和责任。忠诚是佣兵唯一的操守，背叛者会被永世唾弃和耻笑。然而，做到绝对的忠诚又谈何容易，甚至于他们要为此抛弃情感和理智。在战场上，即使面对自己的亲人或朋友，佣兵们依然义无反顾地战斗，一切皆是为了他们唯一的操守。

　　各地都有佣兵馆，需要的人可以随时雇佣到为他作战的武士。佣兵的来源大抵上是退役士兵和在野武士，为了保证品质，又出现了佣兵训练营。宛州的青石、通平、柳南都有天下闻名的佣兵训练营。商人们的眼光总是独到，他们大张旗鼓地招揽优秀战士，使加入佣兵营的年轻人得以师承最顶尖的高手。随后，这些年轻人不仅带给他们名声和实力，更重要的是数不尽的财富。据说就连燮王和北陆的青阳也都会年复一年的来此雇佣一批实力不俗 的佣兵。

　　三城的佣兵训练营不相伯仲。我在青石城的时候，正值澜州再度叛乱，燮王东征。商会首领们需要担心的事情很多，权力、领地、货物和利益。整队整队的佣兵在大街小巷穿梭，头盔下的一张张脸庞，或兴高采烈或漠然无语。对于他们来说，战争永远是一种矛盾，因此而生存，因此而毁灭。