　　九州纪行・宛州卷・天下美酒 by水泡

　　据说常年在各地行商游历的人，大多不爱和羽人同行。并非羽人个性高傲，而是因为他们不会喝酒。结伴同行，一路旅途困劳，陌生的同伴又没什么言谈，岂不是无趣得很。若是各自拿出酒壶酒囊，你一杯我一口，山南地北海阔天空地畅聊，不知不觉间亲近了许多。更有言语投机的，喝上一夜的酒，便成了知交好友。我在白水城遇见过同行的蛮族与河络，两人已经搭档了十几年，彼此间的默契用眼神便能互相了解对方的心思。一次畅饮后，蛮人笑着说，两人的交情全是喝酒喝出来的。

　　要论天下第一的美酒，当属夸夫族的青阳魂，同样被北陆蛮族尊为酒中的灵魂。河络有独到的黑菰酒。至于东陆人族，碧酿春、醉蝶酿、衡玉桂花酒……听听这诱人的酒名，便已有了几分醉意。

　　谈到美酒，又想起了两本奇书。《香露凝华》与《清德酒谱》并称为酒类书籍中的不世秘典。《香露凝华》虽是酒书，却纵横千年，搜古寻今，挖掘酒类的历史和文化渊源。关于它的着者至今众说纷纭，有人说是白普星亲自编撰，也有说是他的门客合力完成的。《清德酒谱》则完全是对酿酒技术和工艺的研究。

　　印象中，《清德酒谱》的着者比酒谱更加出名。前朝清德太子不好文功武略，却喜酒善酿，常自诩古往今来第一品酒人。太子的死和他的一生一样充满传奇色彩。在某次宫中盛宴后得病身亡。众多谣言中，最真实又最伤感的说法是胤王不满儿子不爱江山爱美酒的荒唐行为，又不愿因废长立幼被人留下口舌把柄，于是在酒中放了慢性毒药。很难去体会清德太子临死前的感受，即使是一丁点的揣摩也会让人心酸不已。也许，清德太子留给世人的最后一句话便是对其人生的最好交待。

　　“小口啜饮，比之鲸吞龙吸更能品出个中滋味。”

