　　九州纪行・翰州卷・火雷原和阿遥草 by水泡

　　我是在六月的最后一天踏上翰州与殇州交界的火雷原。人们告诉我一定要赶在太阳落山前进入大草原，当我翻过土坡，纵马面对着眼前的火雷原时，我被惊呆了。

　　一望无际的红色海洋，红色的长草随风舞动，就像一浪接一浪翻滚的波涛。天也是红色的，晚霞在大地的尽头和草原相连，分不清是夕阳染红了大地，还是草原映红了天空。

　　我终于感受到日月星辰的伟大，它们不经意间的创造，就永远超越了人类这些凡夫俗子想像的空间。于是我下马，长久地埋首在这一片红色的天地之中，试图用我微卑的心灵去触及宇内的奥妙……

　　我的老师曾提及火雷原的麝草，他说只有天地的精华才能造就如此神奇和美丽的生灵，而生活在草原的蛮族，因为虔诚的祷告感动上苍，赐予他们如此的幸运。

　　麝草，株高可达一尺，枝条伸长后呈半蔓性，茎节容易发根。叶对生，卵形或长卵形，叶腋易生短侧枝，叶面呈暗红色，四季不变。月圆之夜，麝草可散发芳香气味，令闻者神清目明。

　　生活在当地的蛮族，却喜爱把麝草唤作阿遥草，关于这个名称，又有了一个美丽的传说。

　　相传在很久很久以前，草原还是绿色的，善良的人们过着平静幸福的生活。突然有一天，巨大的怪兽从天而降，它丑陋的大嘴喷出剧毒的火焰，没有一个勇士可以抵挡。怪兽占领了草原，它逼迫人们每天向它进贡活人作为食物，并且还抢掠美丽的姑娘来服侍它。

　　人们只有屈从于怪兽的力量，把自己的亲人进贡给怪物。美丽的草原开始一天天的枯萎，到处是悲惨的哭泣。有一个美丽的蛮族姑娘阿遥，看到乡亲们每日都在备受煎熬，于是她勇敢地站出来，要牺牲自己为乡亲们除害。

　　阿遥穿着漂亮的衣服，故意出现在怪兽眼前。怪兽垂涎阿遥的美色，把她掳回自己的洞穴。然后，阿遥千方百计地去激怒怪兽，怪兽一怒之下，将阿遥吞入肚中。勇敢的姑娘达到了她的目的，阿遥为了除去怪兽，早就服下了天下至毒的残红断绿花，不惜用自己作毒饵，与怪兽同归于尽。

　　怪兽毒发后，痛苦地在草原上打滚，它张开大嘴，却再也喷不出害人的火焰，而是大口大口的鲜血。终于，怪兽吐完了最后一滴血死去，而整个草原都被它的血染红了。

　　红色的草原散发着一股腥臭，但是渐渐的，被鲜血染红的小草开始散发出淡淡的芳香，驱走了恶臭，给草原重新带来了无限生机。人们都说，是阿遥化做这小草，永远陪伴和佑护着她的族人。

　　于是，火龙原的麝草多了一个美丽的名字－－阿遥草。