　　九州纪行・澜州卷・传说中的兽之专犁 by水泡

　　兰泥镇的客栈里，除了在夏阳城与八松城间往来行走的商人，还有不少附近的猎人。在进入连绵的辟先山前，兰泥镇是他们最后的修整地。雪狼、蓝狐、白马鸡，运气好的话还能遇到烈鬃熊，一次成功的进山捕猎可以让猎人们舒舒服服地过上整个冬季。我正准备和猎队一起进山，这次，吸引我的是那条神秘的香螺溪。

　　客栈的墙壁上嵌着几个隐隐发黄的香螺壳，一看便知年代久远。香螺能长到拳头般大小，可这几只足足有海碗那么大。我一时来了兴趣，向客栈老板请教。老板冲身边的猎手努努嘴，说是这家伙几十年前从山上带回来的。头发斑白的老猎手立刻意气风发地谈起当年进山的一次奇遇，豪迈爽朗不亚于一旁的年轻人。

　　“这螺是在跌水下的深水潭中长了许久的，那次要不是响水潭枯了，咱们还没这口福呢。”

　　老猎手的话立刻遭来年轻人们的一片反对。“六叔真是年纪大了，响水潭怎么会枯呢，这可是香螺溪最深的一处啊。”

　　老猎手龇牙瞪眼，喝道：“小鬼头们知道些什么？那年不要说响水潭枯了，就连鹰嘴岩的瀑布都被冻住了。”

　　香螺溪的温泉水怎么会封冻呢？整个客栈静了下来，听老猎手说他当年的奇遇。于是，我知道了这个世界上还有名叫专犁的古怪动物。

　　按照老猎手的描述，专犁是美丽的庞然大物，它的身体足足有一百尺，二十尺的身高，身躯覆盖着银色的鳞甲，粗壮的四条腿和尾巴，细长的脖子上顶着同样纤细修长的脑袋，头顶长满银色的大角，青色大眼睛流下的泪水，会变成拳头大的明珠。它喜欢玩闹，不管居住在哪里，总能把其他的野兽迅速吸引到身边来。

　　冻住香螺溪是一只名叫乌鲁的专犁。它原本生活在水云泽黑沉沉水面下温暖的泥巴洞穴里。专犁喜欢打地洞，温暖的地穴会带来热量，否则它会被自己体内的寒气冻死。乌鲁听到猎人的雾笛，以为是同类的叫声，孤独的它一直寻到了香螺溪。专犁把溪水吞进嘴里，暖和的溪水让身体里的骨骼都啪啪作响。当它恋恋不舍地把溪水吐出来的时候，水流几乎是在喷出口腔的一刹那就冻成了结实的冰柱子。一夜的功夫，乌鲁便把鹰嘴岩下的香螺溪全部冻住了。

　　“后来呢？”有人焦急地问。

　　“后来，它走了。它终于明白自己追寻的同类不过是一根笛子。”

　　客栈老板拍了拍老猎手的肩，“为什么不说说那个女孩，和专犁在一起的女孩。”

　　客栈又嘈杂起来，年轻人们怂恿着老猎人讲那个关于山鬼女孩的故事。我回到了自己的房间。

　　白色的雪地，山林间飘荡着薄薄的雾气。远处，一只巨大的银光灿灿的动物，可爱地摇晃着它细长的脖颈。一个白袍的女孩骑在它的背上，银色披练一样倾泻到腰间的长发，火红色的眸子如同暗夜中的灯火。静止的画面，没有任何的声响，足以融化冰雪的美丽。

　　那晚，我做了个梦。醒来时，有一种莫名的惆怅。

