　　九州纪行・澜州卷・踏雪香螺溪 by水泡

　　辟先山位于澜州的中部，从山脚下的小镇兰泥向东南方向远眺，晴朗的日子里，便可以看到一座白色的瑰丽都市在苍绿的大地上如同宝石般闪闪发光，那便是东陆最美丽的人类城市：夏阳。

　　世人皆知澜州的第一大河销金河源自辟先山，然而却很少有人知晓，另一条美丽又奇异的河流同样发源于此。称其美丽，晶莹的溪水盘绕在山谷中，时而活泼湍急，时而平缓稳健，时而化作飞瀑，在半空中划出绚丽的弧线。言其奇异，一年四季溪水总是温暖，绿意盎然时分，溪水一路欢歌带来浓浓的温情，白雪皑皑季节，她又轻轻吟唱驱走料峭冬寒。如果说夏阳城是令人侧目的明珠，那么，香螺溪便是一条艳丽斑斓的玉带。

　　德示峡谷里的温泉是香螺溪的源头。溪水几曲几绕，再从羊齿峰下的鹰嘴岩一路蜿蜒向下。山中不时有地热温泉汇入溪水，所以香螺溪上游的溪水一年到头都温暖不封冻。直到出了辟先山，香螺溪才渐渐平凡，独自穿梭后，静悄悄地融进大海。

　　受到夜北高原的影响，辟先山的冬季漫长寒冷。对于香螺溪来说，却是最美丽的季节。溪边的草树得到热量和水汽的便利，长得最是茂盛，即便严冬，依然郁郁葱葱，翠绿如春。相隔不远处，又是一番天地。温泉的暖意和冬雪的寒气互相交替，雪表融化结了冰，不多会又覆盖了雪，层层冰雪包裹的山林，仿佛冰雕一般。再远处，则又是一片冰雪大地。踏雪香螺溪，目之所及，竟有三重景观，不可不谓天下奇观。

　　既然到了香螺溪，又怎能不尝尝美味的香螺。温泉溪水的特产，螺肉非常肥美，可除了兰泥镇的猎人，很少有人有机会品尝这天下的美味。一旦离开香螺溪的活水，马上就死，不用半天功夫就烂得只剩下一个空壳，不管用什么方法也保存不了。

　　那一刻，竟有一种停下脚步，在名叫兰泥的小镇做个平凡猎户的愿望。