　　九州纪行－－灯塔的故事

　　灯塔的故事
　　摘自《九州纪行》宁州卷    邢万里着


　　我是从一群河洛中间听到关于库伦港灯塔的故事。当时，这些为羽人们修建厌火城港口灯塔的河洛工匠们，正在酒馆内兴高采烈的喝酒休息。有人向他们打听库伦港的河洛灯塔，他是东陆人，和我一样的游历者。河洛们沉寂下来，良久，才有一个年长者说起这个故事。

　　二十个外出修行的河洛来到蛮族海港，他们受雇修建一座灯塔。瀚州近海多风暴和暗礁，环境恶劣，经常有船只触礁沉没。河洛们选择了沿岸不远的一座小岛，采集海岸坚固的岩石，用河洛独到的精致技术慢慢修建起灯塔。

　　每个河洛的理想就是在九州大陆上留下自己的作品，他们无比珍惜一生一次的修行机会。在所有的河洛中间，有一个年纪轻轻却技术精湛的建造者，大家都叫他锤子罗席。只要经过他的铁锤敲敲打打，一块粗糙的石头会变成出色的工艺品。不仅如此，他还是一个最好的设计者，灯塔的大部分设计都是出自罗席的手笔。伙伴们都非常钦佩他，每次都喜欢把他叫做“我们的罗席”或是“大家的罗席”。

　　经过一年半的时间，灯塔终于建成了。以岛屿为基石，然后是四方形柱状塔身，再用六根石柱支撑的穹窿状圆顶，灯室用透明的水晶石封闭，燃烧的火光即使相隔数十海里都能看见，堪称完美的建筑。完工的时候，河洛们围坐在灯塔内喝酒唱歌，庆祝属于自己的节日。有人提议给灯塔起个名字。

　　“库伦港的河洛灯塔。”所有的人异口同声。

　　“应该刻一个石碑，记录下我们二十个河洛建造灯塔的经过。”

　　“好啊，好啊。”

　　“让谁来刻石碑呢？”

　　“当然是我们的罗席。”

　　只有罗席不高兴，他心里早已经给灯塔起了名字。伙伴们并没有注意到罗席的闷闷不乐，他们兴高采烈地决定乘船出海游玩，因为一年半的时间里，他们没有放过一天的假。罗席拒绝了伙伴们的邀请。他说自己要在这里刻石碑。伙伴们虽然很惋惜，还是告别了罗席出海游玩去了。

　　锤子罗席边雕刻着石碑边想：灯塔应该以它最伟大的建筑师的名字命名，其他人加起来的贡献都没有自己大，所以灯塔的名字应该是“库伦港的罗席灯塔”。石碑上的字慢慢浮现，罗席突然发现自己刻的不是“河洛灯塔”这几个字，而是“罗席灯塔”。他连忙换了块石头准备重新雕刻，可是看到自己刻的字异常漂亮，心里又按耐不住。为什么不完成它呢？也许伙伴们回来，看见这块精美的石碑就会改变意见。于是罗席细心地开始雕琢起石碑。他没有注意到灯塔的火油烧完了，火光渐渐熄灭。海上却起了风浪，伙伴们的船在大浪中沉浮，始终也无法找到港口的位置。直到第二天，当罗席完成了石碑的雕刻后，却发觉他的十九位伙伴再也不会回来了。

　　故事冲淡了原本快乐的气氛，所的人都沉寂下来。河洛们并没有谈到那位锤子罗席的结局，我想如果换了我，会用一辈子去赎清自己犯下的过错。