　　九州纪行・翰州卷・蛮族战士的葬礼 by水泡

　　绝大多数东陆人都会以为蛮族是一辈子生活在马背上的种族。在北陆翰州东部的彤云山区，因为山地和森林的缘故，马的能力和作用已经大大减弱，生活在此的蛮族虽然人数不多，生活习性和游牧民族已完全不同，他们也习惯把自己称为「山地蛮族」，以区别翰、殇二州的草原蛮族。

　　叶护部是彤云山区北部众多人量不超过数千的小部落之一，我的蛮族向导曾警告过，叶护部以好勇斗狠出名，他们通常会杀死进入其领地的陌生人。头颅是值得炫耀的战利品，沿眉毛平处锯开头盖骨，外面蒙上皮，里面嵌入金片，作为饮酒的器皿。

　　没有谁愿意让人拿着自己的脑袋到处碰杯，我接受了劝告，和向导化妆成商人模样进入了叶护部的领地。行程异乎寻常的顺利，遇上了部族的战士并被带往营地，向首领和长老们赠送东陆的锦缎和精致饰品，随后我们便成为了大受欢迎的商人朋友。尽管如此，两个强壮的战士依然寸步不离的守在我们身旁，事后我还得知，在刚刚踏入叶护部第一个山谷时，丛林内的哨兵便发现了我们，在确定我们没有任何敌意时，才现身把我们带入营地。否则的话，恐怕难逃成为饰品的下场。

　　不过，在一路的担惊受怕中，我还有觉得不虚此行，因为非常幸运地见识到了一次叶护部落的葬礼。死者是位年轻的战士，在数天前和邻近羽人的一次小规模冲突中阵亡了。部落的大多数人都参加了葬礼，我及时表示要向勇敢的战士家属赠送礼品而得到了邀请。葬礼在部落的墓葬区举行，仪式相当简单。战士的尸体擦拭干净后直接放进了挖好的墓穴，身旁是他生前使用的武器。在部落的阿拉提祈祷好之后，就由战士的亲人填土掩埋。坟墓前会竖起一块仅仅刻着死者名字的墓碑，旁边堆放着从一只奇怪的陶罐中拿出的小石头，向导偷偷告诉我，这些小石头代表了战士生前曾经消灭过的敌人数量。死者的妻子还相当年轻，葬礼之后她将成为死者兄弟的妻子，两个年幼的孩子也会被收留，并由他们的新父亲抚养成人。整个葬礼过程中没有任何的哭泣，最后，除去孩子的所有成年人，包括部落的首领都用匕首把自己的脸划开一道小口子，这意味着「让血和泪一起流出来」。