　　九州纪行・澜州卷・东陆的歌谣 by水泡

　　九州大陆上的歌谣，人族和羽族占去了绝大部分，而龙族和魅则是两个几乎没有民歌的种族。各种族的歌谣极具特色，蛮族和夸夫的民歌豪迈壮丽，羽族歌谣一部分清幽淡雅，另一部分，大多是羽族水手的歌曲，坚毅又不失大气。

　　即便是人类为主的东陆，中、澜、宛、越四州的歌谣也因地域、人文的差异，各有千秋。

　　古往今来中州一直是九州的政治中心，中州也多有意气昂扬之辈，借歌咏志，万丈胸襟俱在寥寥数语间，尽显沧海横流的英雄本色。其中最具代表的，莫过于由威武王嬴无翳亲自作词，曲乐国手风临晚谱曲的「歌无畏」。风临晚女子之身，可是在威武王歌词所震动下，竟然谱出了倾世雄歌。威武王常率领自己的雷骑军在行军中高唱这一曲歌无畏，滚滚黄沙，天地风雷。

　　「越千山兮野茫茫，

　　野茫茫兮过大江。

　　过大江兮绝天海，

　　与子征战兮路漫长。

　　越千山，

　　过大江。

　　绝天海，

　　路漫长。

　　收我白骨兮瀛海旁，

　　挽我旧弓兮射天狼！」

　　宛州繁华，歌谣中也多玉宇琼楼，风花雪月。虽也有佳人名曲数代传唱，大多却留于市侩或者过于香艳，全然及不上宛州的悲壮澜州的纯朴。

　　越州深野大泽，人迹稀少，歌谣数量远远少于其他三州。越州歌谣融合了河洛歌谣的特色，颇有神秘色彩，内容也以传世神话、天地星辰、山河草木为主。

　　澜州民风淳朴，是东陆歌谣繁盛的重要原因，闲暇之时人们喜好以歌闲情，澜州之地，几乎家家户户、老老少少都能唱上几段歌谣。众多青年男女更是用歌谣向心爱之人表达情意。值得一提的是乱世十六国休安阳王白清轩，白氏好诗文擅音律，当年让休王一位给侄儿白眭斥，自己则潜心诗书琴画。更是用了二年时间，整理出一部《澜州歌谣集》，收录澜州歌谣三千余首。

　　澜州歌谣正如澜州的住民，善良纯真、朴实无华。

　　澜州民谣 《念长卿》

　　「彩蝶舞呀青鸟鸣，

　　姑娘家呀倚水亭。

　　为何不见你的笑呀，

　　为何不闻你的歌？

　　原来姑娘呀心不宁。

　　小溪弯弯呀如同女孩的心，

　　邻村小伙呀叫长卿。

　　只见彩蝶成双对呀，

　　只见青鸟同嬉戏，

　　为何好姑娘呀孤单行。

　　彩蝶舞呀青鸟鸣，

　　好姑娘呀动真情。

　　不愿嫁作武士妻呀，

　　不愿嫁作商人妇，

　　郎呀，你何时才能明白我的心。」

