　　九州纪行・宛州卷・西江 三渡口 鬼怒川 by水泡

　　从鬼怒川一路奔腾而来的雁返湖湖水注入温暖的梦沼后，再分别经由下游的西江和建水注入大海。西江一路西行入海，故此得名。百年前的西江夜游曾是非常著名“宛州八景”之一。泛舟水面，轻风荡漾，江月、夜星、山影、树鸣，雅致舒心。可惜自己身逢乱世，风景依旧，而人心不在，月再明水再清，也总觉得有隐隐血色。

　　从绥中城沿江逆流东行，经过古马、风凌、寒鸦三渡口，一路地势渐渐陡峭，水流也越发湍急。三渡口中古马渡最为安全，江宽水缓，至今仍是货运繁忙，连接通平城与绥中城的古马商道便是以此为名。风凌渡、寒鸦渡则是绝壁险滩，莫说商队，即使一般行人也极少选择从此渡江。当地的居民中流传着“风凌舟船断，寒鸦飞鸟绝”的说法。

　　再往东，便是闻名遐迩的宛州鬼怒川了。连绵的山峦像一个个巨人般直耸入天，白云不过是山腰间缭绕的丝带，险恶陡峭的石壁即使灵猿也无法逾越。然而群山却在中间一分为二，宛如被人用巨斧劈开。银带似的河水从中穿行而过，疾流奔腾咆哮犹如隆隆的战鼓，震得人心头发颤。山体的落差形成无数大大小小的瀑布，飞泻而下的水流激起了薄薄雾气，仿佛笼着团团的白纱。

　　河络的传说中，惨遭人类帝国屠杀的百万河络被困于绝壁前，除了向他们的保护神盘瓠祷告外别无他途。千钧一发之际，冲冠一怒的盘瓠用神斧劈开群山，挽救了他的子民，同时也把人类大军消灭得干干净净。至今，鬼怒川水河络的山寨中还藏有当年盘瓠劈山神斧留下的残片。

　　不知是因为传说造就了眼前的景致，还是因为天地间的鬼斧神工而留下壮丽的故事。任何生灵，无论人类、河络、羽人、夸夫、魅，还是传说中的龙族，当他面对鬼怒川的时候，只会感到自身的渺小和微不足道。