　　九州纪行・宛州卷・淮安的灵魂 by水泡

　　一座城市就像一个人，会有自己的个性。居住民是城市的血液，而统治者是城市的心脏和大脑。但是真正造就这座城市独特个性的，不是某人或某些人，而是一种经过千百年积累和沉淀而形成的，类似传统、规则的东西。无论是原住民还是外来者，当你身处这座城市的时候，就会不自觉地去遵守这种传统、规则，否则你便是城市的叛逆。我把这虚无缥缈又真实存在的东西称作灵魂，城市的灵魂。

　　而游历九州的目的，很大一个原因便是能够在不同的城市居住些时间，借此去了解和触及这些城市的灵魂，纯粹的个人爱好。

　　我的出发地是宛州，虽然有些不情愿，但九州纪行的第一站依然是淮安。印象中，宛州并不是值得留恋的地方，甚至已经成为了唯利是图的代名词，所以当我走在熙熙攘攘的淮安街头，看着用黄金堆砌起来的玉宇琼楼、风花雪月时，心中没有任何的好感。

　　关于宛州的发迹，从遥远的胤帝国时代便已开始，淮安正是宛州商业城邦中的翘楚。我并不准备写一篇淮安的发迹史，猜想当年的淮安人必定勤劳苦干并且聪明，于是淮安也从一无所有到如今的声色犬马。商业带来繁华，繁华带来财富，一切就像星占师们的计算公式，财富导致挥霍，挥霍导致堕落。我走遍了淮安，看到的尽是纸醉金迷。

　　这便是淮安的灵魂吗？不要忙着点头。如果这么简单，姜子桉就不会是宛州商会的总首领，如果这么简单，淮安早就沉沦在燮羽烈王嗜杀的铁蹄下。

　　是乱世，也必是盛世。从死士到刺客，从小人到烈女，人人都知道什么是乱世，壮烈、悲惨、坚贞、浪漫，赴死者自有他的慷慨，偷生者不止有苟且，有大爱也有大恨，有大悲亦有大喜。当淮安在歌舞升平中悄悄包容了所有的野心家和复仇者，他们也早已化作了淮安的灵魂。

　　淮安的灵魂，是一柄黄金打造的匕首，放在案前它是一件华丽的饰品，藏在袖中它是一件致命的暗器。