　　九州纪行・翰州卷・蛮族王陵 by水泡

　　北都西行百余里，有一处古老的蛮族部落墓地遗址。这支被称作“齐格”的蛮族部落曾是第一代的蛮族子民，在数千年的历史长河中，部落早已消亡，唯有墓地仍然见证着蛮族先辈们的足迹。

　　无论曾经存在或正在兴盛的部落，在自己的领地内都有一处公共墓地，这是蛮族千百年来的习俗，一直没有改变。比起东都规模宏大的青阳部落墓地，这里只留下了断垣残壁。蛮族部落一般按照同姓氏聚葬的方式实行土葬，几经风雨，普通蛮人的墓穴群大多已不见踪迹。尚存的，只有被环绕的高地上几处贵族王陵。

　　齐格部落的王陵还保存着早期蛮族的特色。火葬限于对部落首领、祭师和贵族，骨灰被装入祭坛后卖入地下，其上建筑起灵台。灵台多为三至五层圆形或八角形的高冢，均用上好的石料，并雕刻着记录主人功绩的岩画。岁月磨砺，当年这些雕工精良的岩画早已坑洼难辨，就连石冢也大多破损坍塌，不复往日风采。

　　随着东陆文化的传入，蛮族的王陵越发考究。青阳王陵中已见阙门、碑亭、献殿、陵墙和地宫，面面俱到。瀚州草原上稀缺石料，就连为数不多的城市也是夯土而成。然而贵族们的陵园却极尽奢靡，不惜从殇州采石而筑，料想是希冀身后之名能够依靠坚石而流传千古。却不知百年之后，这里也不过是一份破落，一份遗忘，至多再加上如我一般的怀古吧。