 今天这回书，说的是胤朝末年，内有奸臣当道，外有盗匪横行，是天下大乱，民不聊生。  
却说那宛州西南，盘踞了一伙山贼。论资排辈，大寨主名唤姬野，本也是忠良之后，自幼曾得高人传授，枪马纯熟，武艺精通，骑一匹青椎马，马踏建水两岸，手使一根虎牙混金枪，枪挑宛州九郡半边天；二寨主却是个蛮人，这人姓吕名归尘，有个小名唤做阿苏勒，眉分八彩，目若朗星，也有万夫不当之勇。左手开山三尺剑，右手金背砍山刀，却难得的是宅心仁厚，有人便说他交友似孟尝，孝母赛专诸；三寨主云里龙项空月，又号玉面赛诸葛，上知天文下识地理，运筹帷幄神机妙算；四寨主姓龙单名一个襄字，乃是一个泼皮，早年干些杀人越货的勾当，开罪了官府，没处去，发狠砍翻几名官军，缴了投名状上山，就此坐了第四把交椅；除却这四条好汉，山寨里另有一位女寨主，名叫羽然，生得是沉鱼落雁闭月羞花，面如敷粉唇若涂朱，倒像个剥皮的鸡蛋落进了粉萝里，可叹打小被猪油蒙了心，本是横行南淮城的小太妹一名，跟大二两位寨主交好，误打误撞就一同上了山，排了个末座儿，还不知年长嫁予哪房里当个压寨夫人。 
　　这哥儿五个横行有些时日，自称天驱，还有些讲究，不劫客商行人，只想着举旗声讨诸侯。以他们那百把人，这搁我们现在，叫癞蛤蟆上公路――愣充小吉普。不成啊！ 
　　且说没两年折腾，被通缉了，给楚卫等三国大军围在沁阳城里。这眼看官兵就要发兵破城，二寨主吕归尘一发狠，取了开山剑和砍山刀，想要杀出一条血路。俗话说瓦罐难离井沿破，大将难免阵前亡，这二寨主仗着刀马强悍，却不知强中更有强中手，被淳国铁骑一名神箭小英雄射伤了臂膀，中了箭上蛇毒，奄奄一息，性命难保。 

　　万事早有天注定，阎王叫你三更死，谁能留你到五更？谁知天不绝这帮盗匪，却派来了个救星。 
　　这要单表一枝，话说到两年前，远在宁州山上，住着一名长者，膝下有一名女徒。说起这女徒，历史书上都有名头――钦天监西门博士，闺名唤作“也静”两个字。这西门虽则不如羽然貌美，却也是清秀可人的妙龄女史，芳龄一百二十挂零，还未许婆家。自幼只是从名师访高友，鸟随鸾凤飞腾远，人伴贤良品自高，最擅夜观天相断人吉凶。 
　　这一日长者掐指一算，道声哇呀呀，我的大限可到了。唤来女徒，说为师不久于人世，凭你的神通自可横行当世，只是不能动情，你以后自有一桩劫数，一尺之水可信步而越，看你的造化了。 
　　言毕长者就翻了白眼，这西门姑娘急忙双手一搀，却是挂了。 
　　西门姑娘没奈何，一把火烧了长者，自此下山。冥冥中自有定数，早不早晚不晚，这一日正是取道往宛州来。 

　　打仗亲兄弟，上阵父子兵，大寨主跟二寨主打小是穿一条裤子的过命交情。眼看兄弟要死，大寨主相救不得，兔死狐悲，正在小店中喝酒，刚好遇上了壮士甲调戏西门姑娘。 
　　且说这姬大寨主虽则是个杀人不眨眼的强梁，却是个义贼，平生最恨三桩事，乃是淫人妻女、出卖大佬和黑吃黑。这时候酒劲发作，碗口大的拳头抡下去，嘴里说：“你是哪颗葱，装什么大瓣儿蒜！”这姬大寨主一拳，少说百八十斤力气，壮士甲哪里当得住，当场就一命呜呼，领盒饭去了。 
　　西门姑娘心里感激，面上却不露声色，只是娓娓道来说破了一桩天机，说：“英雄容小女子一言，夜来我占卜天相，天亡将军于沁阳啊，想活命的赶快走吧，我听说最近买大车票还打三折特价。” 
　　大寨主拱手说：“姑娘谢了，干我们这行，脑袋别在裤腰带上闯荡，最恨欺师灭祖勾引二嫂对不起兄弟，反正老子出来混知道迟早要还的，该死死，我不逃。” 
　　西门姑娘这一听心里更生敬仰，又见这汉子鼻直口方浓眉黑目，有帝王之相，却看手上诺大的一枚生铁戒指，少说也有八十多克拉重，更知道遇上了豪杰。于是道声平生不识姬寨主，便称英雄也枉然，山不转水转，我们就此别过，不过临走前我救你兄弟一命，也是小女子出门行走知恩图报的原则。 
　　原来这西门姑娘闺中好读闲书，解毒是一把好手，当场断脉，心里一惊，说这可是蝰蛇毒啊，大大的厉害，帝国二级保护动物，一条可以毒死五头半大象，这下子无药可救，除非神药烟水芹。这药本地还断货了。 
　　大寨主道声也罢，当年小可也是扛着十二把长刀法场救了我兄弟，今天就是为他再死一遭，黄泉路上有人作伴，我冲出去买药。西门姑娘道声且住，从袖子里摸了一张高中植物学的考卷出来，当场叫大寨主做答。现场判卷，大寨主成绩不俗，差三十八分就及格。 
　　这西门姑娘嘿嘿一声冷笑，说大寨主才高八斗，可是分得清烟水芹的行货和水货么？ 
　　大寨主粗脖子红脸地一歪嘴，说：“某家就是没上过官学，要不还出来做土匪？还不是缺一张文凭？姑娘这般嘲笑，是歧视低教育人士。” 
　　西门一笑说：“也罢，那么小女陪姬相公走一趟。” 

　　按下这一头，且说城外官兵的头头，江湖上都有名气，乃是神箭定八方舞阳侯御殿月将军白毅，本和姬野的老师息衍交好，平生最是尊王重道，看不得为非作歹之徒，这一阵要擒姬野，好比是那老鹰抓乌龟，一抓一个准。偏生这帮江洋大盗也不是好对付的，姬寨主看似个粗人，也算得上心思缜密，趁夜出城，三寨主送了几阵妖风，大寨主一柄虎牙枪舞得泼风一般，仗着坐下马快，踏阵而来。那白大将军做梦还在吃席呢，就听着外面一声呼哨，大寨主已经趁乱突围而去了，心里后悔不迭，却是迟了。 
　　不说白大将军在那里懊恼，这边姬野竟遭遇了一个强人。原来这帝国有个天师，乃是辰月教的高人，自幼出家的好修行，俗名唤做山碧空，座下无数弟子，都是呼风唤雨之辈。这辰月教和天驱明争暗斗多年，偏偏是上山虎遇到下山虎，云中龙遇到雾中龙，愣没分出胜负来。这一回山碧空传了法旨令白大将军剿匪，也是为这一桩旧恨。山国师在军中埋伏了一个好身法的弟子，暗地里盯上了姬大寨主。 
　　这姬大寨主有美人相伴，一路上走得那是意气风发，两人谈古论今自得其乐，西门说些皇极派开山祖师古风尘的旧事，姬野却又想起他少年时的不得意，痛说了自小奋发的革命家史。这一路走得凉风悠悠，不一日就要到淮安城。姬大寨主却拉住战马，猛地一拍大腿，叫声：“哎呀，这可遇上贼了！” 
　　眼见那前方山路上打横立着一条大汉，香炉鼻子八叉嘴，一对铜铃大眼那是凶神恶煞，手里却没捧兵刃，托着个黄铜盘儿。这西门姑娘不通世务，心道这不像打劫的，难道也是仰慕姬大寨主名头，沿路来送菜的？ 
　　她展开身法，凑近了一看，嚯呀呀，那铜盘上竟搁着一颗诺大的人头！ 
　　这一颗人头，才引出姬寨主大战辰月教，月下斩鬼头的传奇。要知后事如何，且听下回分解。