一、淳国铁骑

　　淳国是胤朝分封在东陆中州北部的一个诸侯国，它大部分的国土处于淤河流域，地形主要是冲积平原和草原，由于处于北方气候相对比较干燥寒冷。国土面积广大，相对而言人口比较少。淳国特产的淤果叶是畅销的经济作物，加之其国都毕止和港口泉明发达的商品贸易，国家比较富裕。

　　淳国建立风虎铁骑有其必要条件和充分条件。

　　必要条件：淳国是古老的胤帝国抵御北陆蛮族的前哨，是整个帝国的安全屏障，他们必须要建立一支精锐部队。而面临来去如风行动迅猛的游牧骑兵的袭击，就要求淳国建立的这个部队能够快速机动、快速反应，对蛮族骑兵的侵袭既要能消极抵御，还要能积极进攻。北陆人的威胁是淳国建立一支强悍的骑兵部队的必要条件。

　　充分条件：首先是丰富的财源，淳国的发达的港口贸易和经济作物种植业为国家提供了大量的税收收入，使得国家有力量养活脱产的、职业化的常备军。其次是稳定、优质的兵员，虽然说“商人惟利是图”，但是淳国广大的农村地区的人民依然保持了农民式的质朴和勇敢，非市井之徒能及；中州的民风和宛州纸醉金迷、贪图安逸的民风很不一样；强大的国家政权的存在使得农民流动性比宛州人小。其三是强壮的良种马，相对广阔的国土和较少的人口以及大量平原的存在使淳国能够有大牧场驯养马匹；由于靠近北陆，获得优良的北陆马血系，改善了当地马种的质量。最后是技术优势，钢水秘方的掌握和人类对战争的热爱能为淳国军队提供优良的防护和进攻武器。

　　风虎铁骑是东陆响誉多年的劲旅，作为一支用来防御和反击北陆蛮族的精锐部队，他们的装备充分体现了这一战略指导思想。坚固的钢制甲胄使得他们无论骑兵还是战马都具有了出色的防御力，从北陆引种的枣红马耐力和速度都非常出色。一名普通风虎战士的基本装备是长枪，一部分非常精锐的骑弓手能够使用蝰蛇刺。但是就是这样一支军队，它的几次出场留下的却都是失败的记录――包括南淮城那次――江南好象特别喜欢折磨这些可怜的淳国佬。

　　从已经发表的章节看，风虎铁骑的基本战术是这样的：枪骑站本阵中央列成几列横队，在号令下每列依次出击，同列的战士以基本相同的速率策马、端枪、冲锋。在枪骑出击的同时，骑弓手以楔型或雁型的阵势从本阵的两翼包抄，在运动中打击敌人侧翼和后方，达到包围敌人保护冲锋的枪骑侧面的目的。但是风虎的弱点在于，只有保持高速度的紧密的阵形他们才能发挥最大的威力，一旦陷入大规模的近身混战，队形被打乱，那么等待风虎们的就将是失败。而能使用蝰蛇刺的战士实在太少，在会战中起不到决定性的作用。这就是为什么在殇阳大战中风虎几次都被雷骑在阵形中撕开口子的缘故，当然如果参战的雷骑们能够装备上骨朵和战锤等钝器，离公的胜利将更加合理。

　　　　　　　　　　　淳国军歌・风炎北征曲
　　　　　　　　　风炎帝，北征蛮，直渡沧海至瀚南；
　　　　　　　　　至瀚南，三军前，淳国子弟最先来；
　　　　　　　　　最先来，百战难，枪折弦尽铁甲穿；
　　　　　　　　　铁甲穿，岂足惧，赤膊恶斗敌胆寒；
　　　　　　　　　敌胆寒，殊死战，骨断胫折剑下亡。
 
二、南蛮赤潮　　

　　任何指挥官拥有雷骑这支军队都会感到无比豪迈，他们的存在为决策者平添了几分豪气和胆气。　　

　　赢无翳对雷骑军成立是起到了决定性的作用的，为什么这么说呢？首先让我们看看离国的环境吧。离国处在炎热潮湿的越州内陆，地形崎岖山地广布，平原狭小；没有港口，农业和手工业商业都不发达；国土虽然广阔，但人口较少，民风强悍野蛮。离国是胤朝初期分封在南方用来镇压和监视南蛮诸部落的诸侯，但是由于南蛮部落势力一直不强，没有对中央形成足够的威胁，离国历史上就没有建立强大军队的需要；即使有需要，山地广布的离国也不是骑兵舒展的好战场。

　　首先，离国是一个穷国，狭小的平原使得农业产量无法很快提高。没有港口，被封闭在蛮荒的越州，商业难以发展。连宫里的赏赐的钱都出不起只能找国库借贷，还连年的借连年的还不上；为了支持一场远征，国家甚至要把度春荒的救命粮食拿出来支前。而骑兵是最花钱的兵种――如果不算秘术师部队的话。所以我怀疑雷骑军最初采用皮甲主要出于经济方面的考虑。

　　其次，山地不是骑兵行动的最佳场所，马儿们在山上只能起到驮畜的作用，有的地方人可以到达马却不可以。山区也没有足够的地方放养大群的马匹。而善于走山地的越州马如果到了平原是绝对无法和其他的高头大马竞争的。所以必须向北陆进口种马，但是这很明显很难通过其他诸侯控制的港口运输进离国，只剩下宛州商会的路可以走了。

　　综上所述，如果离国安心于越州当一个乡下诸侯国，他们完全没有必要建立雷骑。但是赢无翳这个狂傲霸气的异数存在，他的野心或者雄心以及不甘心，小小的离国是装不下的。也只有这个强悍的君主才能在种种不利条件下还建立起一支以后威震东陆的精锐部队。赢无翳有他自己的有利条件：１、离国战士强悍无比，既有南蛮勇敢的精神又有华族守纪律的品质，兵员素质很高。２、离公个人的魅力，能团结、吸引一大批人才为他所用，如张博、谢玄、苏元朗、（青行云算不算？）。不过这样的军队个人色彩比较浓厚，如果没有更广阔的发展空间、更好的发展前景，在创始人去世后，军队也将逐步瓦解――例如岳家军、戚家军等。　

　　雷骑军的战马同样引种自北陆，它们的速度毋庸置疑，由于使用了较轻的皮甲，雷骑战士以牺牲防御为代价加大了速度上的优势。并且雷骑是一支多功能骑兵，既装备了冲锋用的长枪，又有进行远程打击的弓箭还有近战时使用的马刀。实在是威武得不可一世。

　　从当阳谷遭遇战中可以看出雷骑的基本进攻方式是集团冲锋。一般他们列成前后两个大的三角形或楔形阵形依次进攻，对敌的尖兵是枪骑，其作用在于在敌阵撕开口子，就像剑的锋刃；侧翼的弓骑把阵形的薄弱环节保护了起来，犹如剑脊；刀骑将尖兵撕开的口子扩大，大量杀伤敌人有生力量，作用就像剑的血槽。

　　枪骑冲锋时的基本动作是稍弓起身体、蹲坐在马上，将长枪夹于腋下。在冲锋中弓骑是不可能瞄的很准的，只需要向敌人密集处或阵形上方放箭。刀骑在冲锋时大可不必左右挥刀，只要将刀平举，刀口朝敌人，过马一划，战马的高速度带来的能量足以给敌人造成重大创伤。离国南蛮的强悍使得雷骑在近身格斗时依旧不落下风，轻骑的灵活更使得他们所向披靡。威武王陛下万岁！

　　但是这支军队难道就不可战胜了吗？不是的。要战胜雷骑，就要使他们失去速度上的优势。最根本的办法是建立一支足以和雷骑抗衡的轻骑兵。而另一方面，步兵集团要战胜雷骑，需充分利用地形。列阵时，阵后要以山岳、森林、河流为依托并尽量使自己占领高的地势，这有利于俯守，而使敌人难以仰攻。以殇阳之战为例，其实对联军最有利的战场不在平原，而在当阳谷，若彼时联军在当阳谷口列阵：楚卫枪士在前，各国弓手在后，两翼辅以下唐木城楼和出云骑军，以风虎为战场机动预备队――则离公要经过这条路回国恐怕是不可能的了。当阳谷遭遇战中，孱弱的下唐军将离军逼回殇阳关就是明证
 
 
三、晋北骑踪

　　什么才是好的士兵？他要有强健的体魄，能够遵守纪律，但是最重要的是要有勇敢的精神，能够直接面对危险――或者说，能够“不要命”“亡命”。这和人的性格关系很大，而性格除了来自遗传，更关键地形成于他的成长阶段，环境影响对于性格的形成非常重要。

　　而一个地区的民风也就相当于这个地区人的“性格”，这里的人是强悍好斗还是温文尔雅，是粗鲁豪爽还是细腻婉约？一个时代也有一个时代的民风，同一地区可能在两个时代得到两种截然不同的评价，比如吴越之人。一个地方的人是不是好的士兵坯子，和民风更有莫大的关系。总体上讲，越是生活困苦艰难的地方越是出好兵的地方。有人认为军队要打胜仗，关键在将领，那的确是重要的原因；但是如果军队懒惰腐朽、士兵胆怯畏战，那么再好的将领也是枉然。否则，廉颇也不会在楚国喟然长叹：“我还是想指挥赵国的子弟兵啊！”

　　说说晋北吧，这个国家位于澜州北部，与淳国仅一山之隔，国都秋叶。由于寒流的影响，环境荒凉气候寒冷，地形相对复杂，经济依靠林地间的小块耕地，山林木材储量大。民风有平静悲世的一面，又有极度的扩张欲望。军事力量强大，其中最有战斗力的军队是出云骑军。

　　从经济方面看，晋北国绝对不是一个争霸天下的好根据地，这里气候荒凉寒冷，农业土地面积小，能够养活的人口也少，能够脱离土地从事其他活动的人就更少了。没有粮食怎么打仗？虽然拥有东陆最大的林场，但是澜州是绝对无法消化这么多木材的，况且还有休国的竞争；而要把木材运出去在没有现代机械时代始终是艰难的――参看《柏舟》。应该说，晋北人生活的不好，至少不如淳国。

　　但是这个国家军事强大！而且似乎是从秋氏以来就一直扬名东陆，以至引起了天启的不安，导致秋氏的败亡。这是为什么？因为这里民风特殊，有极度的扩张欲望――这是指的君主；而在小民那方面“扩张欲望”就表现为勇敢、强悍和不要命，有在战场上用性命换取利益的胆量，不畏惧死亡。我们有理由相信，晋北人对于参加军队是踊跃的，至少是不畏惧的。

　　出云骑军作为整个晋北最为有战斗力的军队著名于东陆，在复杂的地形下培养一支骑兵困难重重。但是一旦训练出来了，那么这支骑兵一定是最精锐的。因为要能够自如地控制战马很不容易，还要在颠簸的马背上射箭那就更困难了，能做到这两点就很好了，更何况还要驱着马翻山越岭跋涉江河，这样的士兵能不强吗？而挑选骑兵军官的考试过程更是……怎么说呢？很难、非常难、难的没边了……（参看《秋叶城破》）

　　我觉得在乱世的东陆中最有美感的军队就是出云骑军了，因为他们骑的都是漂亮的白马，这样的军队却是敌人心中觉得最烦躁最无法对付的。出云骑军以骑射闻名，不着甲胄甚至不带近战武器，使用尖细的破甲箭。他们来去如风，总是在远远地射箭攻击敌人大队，敌人要是出阵攻击但是又追不上，想要返回而出云骑军却又出现在他们背后……它的基本战术应该是，在敌人的两翼和后方排成三角形或者圆形的阵形，在不断的运动中射击敌人；当敌人骑兵追来时，佯装败退，不时反身一箭逗引敌人，直到己方大部队将脱离队伍且阵形散乱的敌骑兵包围消灭；或者诱使敌骑步分离，在己方大部队击溃敌人失去掩护的步兵以后，再前后夹击受骗上当气急败坏的敌人骑兵；又或者出云可以在其他兵种的掩护下，排成几列进行静止射击，用“箭岚”阻遏来犯之敌，这种用法大约等同于步弓手，但是出云可以更加灵活机动。

　　但是出云的作用是有限的，骚扰敌人可以起到搞乱敌人阵形、威慑敌兵心理的作用，但是要真正地消灭敌人有生力量，取得最后的胜利还需要近战兵种的参与。还有，当出云骑军要使用它最有名的箭岚时，必须要有辎重车辆相随，紧紧依托步兵阵，否则会面临无箭可射或者遭到侧翼攻击的窘境。当他们打运动战时就不会有这种顾虑，骑射手的灵活性大于步弓手，而箭支消耗率却比不上步弓手。从殇阳之战中看，晋北的出云骑军似乎是被当作步弓手使用，主要证据是“箭岚”和辎重大车的存在。很难想象一支高度特化的、适应高速机动远程打击战斗要求的骑兵，进攻时竟然带着累赘的大车。出云这种弓骑兵是以进行两翼的骚扰和远程攻击见长的，在这种战斗中每个战士携带两个３０只装的箭袋并不很影响行动，何况在一场战斗中通常是无法射完６０只箭的。

　　　　　　　　　　　　　晋北军歌・猎歌
　　　　　　　　　　我本秋叶良家子，家住城南箭及西。
　　　　　　　　　　善控角端铁胎弓，能驰瀚北千里驹。
　　　　　　　　　　为报君恩佑家邦，从军以为骁骑郎。
　　　　　　　　　　鸣镝所至敌魂飞，铁蹄到处寇成土。
　　　　　　　　　　八月秋高霜枫红，三军出猎胆气足。
　　　　　　　　　　折手盈颐百鸟惧，飞骑破虏万兽慌。
　　　　　　　　　　满山骐骥矫如龙，彪下子弟各争先。
　　　　　　　　　　中军置酒犒虎贲，拔剑击柱且为舞。
 
 
四、青阳大军

　　从秦汉以来，中国大陆上游牧民族和农耕民族的斗争延续了一千五百多年，这种斗争伴随着融合，无数的民族消亡了，但是他的血脉已经融入了后来者的血液。北方干燥的草原上总是崛起一个又一个强悍的民族政权，成为中原王朝不得不面对的巨大威胁。中国历史就是在这种循环斗争中不断演进，现在这一切都已经成为了史书上惊心动魄的记载。九州是一个东方风格的架空世界，虽然内涵丰富，但蛮族和华族的种种纠葛无疑也有现实的影子在里面。

　　干燥草原上的生活，养成了草原人开朗、强悍、勇敢、坚毅的性格，他们的生活和历史都充满了独特的魅力。在乱世时代，这个族群已经不再是单纯的游牧部落了，他们形成了松散的联邦国家，有了原始的议会，国家机构逐渐趋于完善；虽然主要还是依靠放牧牛羊马匹为生，但是已经开始在相对温暖湿润的瀚州南方草原上尝试种植粮食作物；东陆的各种思想和技术大量地流入各部。总之，蛮族的生产力有了大的提高。青阳部是瀚州各部中最强大的，它占据了瀚州唯一的都城长达数十年，依靠的就是他们能征惯战，数量庞大的军队。

　　东陆华族的养马应该多半以厩养为主，辅助以牧饲，因为他们必然要受到土地资源的限制和人口压力。而且马是一种不耐粗饲的牲口，一旦刍牧失法，它就会掉膘，到时候既跑不动又驮不得人，最后瘦病而死，无奈何也。所谓“铁打的驴子、铜铸的骡子、纸糊的马”是也。北陆蛮族原生的马种优于东陆，它们个体高大、耐力强、速度快并且还适应粗放的饲养条件――这种马大约也只有九州里才有――实在是理想的战马品种。

　　青阳是典型的奴隶制部落，它的社会阶层明显地分化为奴隶主贵族、平民和奴隶三个大的阶层。其中，他们最负盛名、历史最久的特色兵种就是虎豹骑了。虎豹骑的战士几乎全都是由贵族子弟组成。这支军队具有很强的机动能力，在镇压真颜部的战斗中竟然能长驱千里，在九王吕豹隐的带领下给予龙格真煌致命一击；而且能够在近战中对轻骑兵占据很大优势，当长子窝棚和三子窝棚火并的时候，虎豹骑迅速出动在极短的时间内制止了这场动乱，虽然这不是正式的战斗三方都有所顾忌，但是虎豹骑和轻骑兵相比战斗力要强许多的这个事实是很明显的。所以我认为虎豹骑是一支中型骑兵，他们装备的锁子甲和带铁面幕的金属头盔提供给他们的防御力远远胜过轻装的骑兵，而不带甲或者很少带甲的战马却又没有失去负重长途跋涉和高速度冲锋的能力。可以说虎豹骑既保留了蛮族人“血勇”的传统优势，又能适应长时间、大规模、需要密切配合的复杂战争。

　　铁浮屠被视为骑兵中的王者，他的战斗人员构成应当主要是武技特别出色的贵族。他们装备的有尖刺的黑铁甲胄，严严实实的把战士和战马包裹起来，敌人一般的弓箭是拿他们没有办法的。这支军队主要的战斗方式是集团冲锋，在冲锋中同列的几匹马用铁链相连成为一个整体――几乎就是一架坦克。对步兵来说，要用血肉之躯去抵挡这个可怕的战争机器几乎是不可能的，它们巨大的冲击力和心理威慑力很容易让一般的步兵方阵出现混乱甚至崩溃。在平坦干燥的正面战场上，他们在会战中是无敌的。但是铁浮屠的弱点和他们的优点一样明显，过重的铠甲使得战士必须要携带扈从，而且一旦从战马上跌落，高速度造成的冲击力足以摔晕他们。而且北陆马虽然强壮，但是负担这么一套铁家伙依然吃力，在大范围长距离的战斗种，铁浮屠的战略机动能力值得怀疑。加之一旦遇上复杂的地形，铁链相连的铁浮屠马上就从优势变成劣势，过分厚重的防护是以牺牲灵活性为代价的。个别同志怀疑蛮族是否有能力装备这样一支重骑兵，其实是可以的，青阳部作为草原霸主完全可以集中大量的工匠和铁矿打造一批铁浮屠的装备，而且也不用很多几百到上千套就可以使一场战争的天平往自己这方倾斜一点。

　　鬼弓武士的身份非常特殊，平常他们都是草原上自由自在的牧民，但是一旦大君有召，就能立刻集合起来，成为一把锋利的刀子。鬼弓武士都是些神射手，他们的箭术已经达到了出神入化的境界。在战场上，一旦你有了一批鬼弓武士，那么你击溃敌人将更加容易。因为，古代军队的指挥需要通过大量基层军官和传令兵来实现，这么说上下级是一条线，下级所率领的的士兵们是一条线，而基层军官就是这两条线交叉的关键接点！但是他们不可能像统帅一样缩在军中帐，必须战斗在前线，那么这就给鬼弓提供了特别理想的射击标靶。射杀敌人的小军官和传令兵，能够暂时麻痹甚至混乱敌人的指挥，没有军官带领的士兵更容易被打败。　

　　但是青阳最主要军事力量，还是由大量的平民和奴隶组成的轻装骑兵。以北陆马为动力的蛮族骑兵战士一般的战术大概和出云一样，是传统的骑射手战术，但是更灵活更不讲究阵形。蛮族人是天生的骑士和射手，他们能够特别灵活地操控马匹。而且，他们除了担任骑射的职责外，可以拿起近战武器进行肉搏，蛮族人的血勇使他们无所畏惧，也就是说蛮族人的轻装骑兵是能够执行综合性任务的军队。轻装骑兵的战斗方式大体上和出云一样，以骚扰敌人、搅乱敌人阵形、保卫本阵侧翼为主。但是，游牧骑兵和东陆人不同，他们对后勤的依赖没有那么大，可以在大范围实施战略机动，打击敌人的补给线，攻克敌人孤立的堡垒，甚至直接侵袭敌人空虚的后方。在战场上拖住敌人主力，便于己方主力部队对敌人进行分割包围，而使被包围的各个敌集团之间无法打通联系
 
 
 
五、铁棘如林

　　这是一支如此强悍的军队，根据伟大的创世神・江无意中降下的神谕，它在胤武帝北伐时曾经使得骑兵的王者――蛮族铁浮屠――在他们的如林枪刺下全军覆没；它是骑兵的克星。他们就是乱世九州楚卫国最有特色的兵种：铁甲枪士。

　　楚卫国国土纵贯宛州大部，国都清江里位于建水上游，主要地形是平原，降水充沛，农业发达，商业很有规模，可谓“物阜民丰，兵精粮足”。

　　我们知道封建社会是完全以农业为社会的基础的，农业是一个国家的命脉。楚卫国拥有发展农业的极大优势，加上商业的发达，楚卫国有实力武装一支需要耗费大量金铢的重装步兵。

　　为什么说重装步兵耗费钱财呢？首先他们的装备就开支很大：厚重的金属盔甲从选矿到锻造成型需要经过几十道工序，其中锻打是最重要的工序，因为甲胄只有经过锻打，它才能具有好的韧性和刚性；如果是冷锻则更费劲儿了，完全靠工匠一锤子一锤子敲，千锤百炼才能造出上好的铠甲。长枪枪头铸造也很费工夫，即使是枪的木头秆子也得精选上好的韧性和刚性适当的木材加工成型、上漆、阴干等等。（如果全部用铁制造枪头、枪杆，而长度达到两丈但全重只有３０斤，打死我也不相信）。制造甲胄兵器是国家控制的，属于重点军事工业，集中了最先进的工匠，投入大笔的资金。

　　其次，重装步兵的训练很费钱。重装步兵个体的战斗力在战场上没有任何意义，他们只有协同一致，才能发挥出巨大的威力。巨型的步兵方阵，协调训练的难度可想而知，要教导所有的战士听从旗号、鼓角的指挥协同起来，同进同退――这要经过长期而艰苦的训练。况且，作为一支能够对抗重骑兵的步兵，他们的心理素质必须非常出色，而心理素质不是训练能练出来的，只有靠不断的实战和实战演习的经验积累。这都得花钱啊！

　　即使有了钱还不一定有出色的部队呢，你看下唐军吧（默哀），兵员素质还得好，市井流氓不行，临时征召的农民也不行，非职业军人不可能达到这种程度，不是老兵更不可能有这种心理素质。而在楚卫国，怎么样才能从农民和市民的夹缝中找出适合当枪士的人才呢？并且这种兵员来源还必须稳定，能维持一定的高素质后备役士兵。我以为解决这个问题要靠所谓的世兵制度或者军户制度――即国家把某些家庭划为军籍，给予一定土地，国家不向他们征收赋税，但是他们要为国家打仗。军户世代当兵，一般来说无战事的话他们农忙时种地，农闲时训练军事素质。但是这样还不够，铁甲枪士这种兵种的军人还必须是优中选优。

　　长枪兵作为基本兵种无论是在西方还是在东方都使用了很长时间。方阵战术或者类似的战术一直被东西方兵家所大量使用，只是有比较明显的时代和地域差异而已。

　　　　　　　　　　　　　　　　　楚卫军歌
　　　　　　　　　　　　　前行看后行，齐着铁两当。
　　　　　　　　　　　　　后头看前头，齐着铁兜鍪。
　　　　　　　　　　　　　令行疾如风，令止安如山。
　　　　　　　　　　　　　铁枪挑敌首，热血染征袍。
六、飞石流火

　　乱世时代的陈国，是偏处在澜州南部的一个小国，这个国家虽然靠近帝都，有挟天子令诸侯的便利，但被夹杂在晋北与天南三国当中，四面受敌。国土面积狭小，人口、财富和军队数量都有限。在胤末的乱世，它的国力无法支撑它争雄天下，甚至很可能被其他强大的诸侯国吞并。即使陈国国主拥有无比的野心，也终究是一场空。

　　夹在各个强国之间，陈国的战略劣势非常明显：它本身向外扩张的可能性几乎没有，而不扩张陈国就无法加强自己的实力；作为“大国走廊”无论离国北上攻晋北，还是休、晋北图谋越州都必然要从陈国的国土上经过，或者说，首先就要扫清陈国这个障碍。陈国国势岌岌可危。

　　在这种情况下陈国面临的首要问题是如何很好地保存自己，当然这是一个涉及到政治、经济、外交、军事、科技各个方面的宏观问题，我们今天只讲军事技术这一个方面。

　　首先说守城，城市作为一个地区经济文化中心具有重要的意义，是绝对不能轻易放弃的目标。但是守卫城池是一件比较困难的军事任务，一般说来攻打城池的一方军事力量特别是兵力必然比守备方有绝对优势，而且攻打方可以机动灵活地选择任何时间、任何方向、任何地点、任何方法来进攻；而守卫一方只能比较被动地应对。守卫城池为了弥补兵力的不足，必须使用多种守卫器械。在战争中，良好的守城器械能给进攻方造成巨大的损失，甚至使他们士气低落而溃退。

　　其次，攻克城池也需要大量的器械，否则人力在高墙深壕和矢石之前是无能为力的。陈国要弥补常规兵力的不足，保证自身安全，就必须发展大量的军事器械。

　　抛石机就是一种重要的攻城器械，抛石机的原理非常简单，它实际上是一种依靠物体杠杆原理抛射弹丸的大型投射器。有各种型号，一般来说小型的抛石机比较简陋，是在地上固定一个坚固沉重的长方形框架，再在框架上支起一根横木作为支点，另一个横木和前者水平置在弹射杆之上作为横梁，弹射杆和横木垂直。弹射杆的顶部通常做成勺子的形状，有时在弹射杆的顶端装一皮弹袋。另一端连接几十条甚至上百条绳索。发射时由人力突然一齐拉动绳索，将石弹发射出去。这种可以安放在城墙上和塔楼上。

　　但是很明显的矩石车是一种大型的投石车，而且能够移动。那么它应该有两种状态：战斗状态和运输状态。前者形态大体和小型抛石机一致，但是发射时依靠人力是不可能的，那么必须在连绳索的一端挂上重物，弹射时，先用绞盘将弹射杆拉至接近水平的位置，再在“勺子”或皮弹袋里放进岩石或其它种类的弹体。松开绞盘绳索时，弹射杆便以很大的力量恢复到垂直位置，并与横梁撞击，用惯性将弹体以弧形轨道弹向目标。矩石车应该可以拆卸装车，用畜力运输。

　　衡量抛石机的作战性能主要有两点：一是抛物重量；二是抛射距离。矩石车一次能抛射上千斤的石料，射程数里，可谓强悍。“炮”弹可以是石料、金属块甚至火球、柴堆……牛油（殇阳血）。至少在器械上，陈国得到了一种不对称优势。
 
 
七、蝠影狐迹

　　原始时代的军事首领往往是那些最勇敢的人，他们必须战斗在所有部落中战士的最前头，那个时候一场战争决定胜负的关键因素是参与战争的双方的英勇或野蛮程度的高低。随着时代的进步，战争形态逐步发生了边变化，战争的规模不断扩大、时间不断延长，参战的军队分工越来越细致、兵种越来越多，战争的计谋和手段更是层出不穷、花样翻新。在这种情况下，一个优秀的将军所面临的最大挑战，不是亲身上阵砍死多少敌人，而是冷静判断形势，正确评估敌我力量对比，采取适当的办法有效组织各兵种配合作战，以达到歼灭敌人有生力量、保存自身的终极目的。智力的因素在选拔将领，特别是统帅时是非常重要的――至少得和武力因素等量齐观。

　　下唐作为乱世时代的宛州大国，整个国家似乎给人一种缺少宏图大志的印象。这很容易理解，作为一个下唐守法平民，站在南淮城里举目四望，整个东陆也没有比这儿更加和平富庶的所在。那么既然过着下唐安逸自在的生活，为什么还要抛头颅洒热血地去拼命争夺贫瘠得多的其他土地呢？综观乱世时代，尽管有百里老儿的苦心经营在先，下唐的国家战略依然是趋于内向、防御的。息衍将军虽然是天生名将，然而他特别的理想和特殊的人生经历使他身上几乎见不到寻常武将的那种戾气，他是不忍抑或是不愿多参战？总之他选择了一个安定的国家作为寄身之所而“大隐隐于朝”。

　　但武将毕竟是武将，息衍将军虽然把他很大一部分精力用在诸如莳花、弹箜篌、唱小调、旅游、买别墅、单相思、当天驱宗主、给调皮学生收拾烂摊子、吸烟之类ＯＯＸＸ的事情上，但是他在评估本国军事力量的特点以及收集潜在敌国情报方面依然成绩斐然。

　　息衍将军针对萎靡不振的军风和军人懦弱胆怯的性格特点，结合下唐丰富的财源而设计的木城楼或者叫盾墙依然堪称那一时代最优秀的防御武器。典型的木城楼是由一面面一人多高的巨大硬木盾牌组成，关键部位有金属加固的部件和插销，这些盾牌行军时被放置在辎重大车中。作战时，则只要将大车首尾相联结成车阵，在车正对敌人进攻方向的一侧树立并固定起盾牌。根据杂志的说法，木城楼是硬木制成，用金属加固，平常由士兵背负。我觉得不合理，硬木很重而且还有金属的重量，士兵能背的起吗？况且要有能组成高大如城楼般的防御工事，需要多少木头，又需要多少士兵来背负？士兵行军背的东西已经够多的了。所以我认为木城楼应该是依靠车辆来运输和组合。

　　每面盾牌后方布置数名长枪手，临敌时将长枪从盾牌上的孔洞和盾牌之间的缝隙中刺出。这种活动步兵堡垒在反制敌人骑兵突袭时特别有效，为步兵对抗骑兵提供了心理上的依靠，这对心态不稳定的下唐军而言至关重要。倘若再在阵内布置弓弩手则更妙，能够在把己方的损失降低的同时大量增加对敌人的杀伤，并辅以轻骑来追击残敌扩大战果。盾墙、弓弩、长枪和轻骑兵结合起来就组成了一个活动的、行之有效的防御－反击战斗体系。

　　但是木城楼的缺陷还是比较明显的，一是畏惧火攻，二是结阵耗费时间。前者可以用在盾牌和车体上敷设湿润的泥巴等方法来应付。而后者在时间就是生命的战场上是木城楼最致命的软肋，这种武器的有效运用完全要依靠使用它的这支军队的训练水平和配合的密切程度。话说回来，虽然息衍将军未免有“不务正业”之嫌，但是他对军队的训练还是抓的很紧，例如演练“锋甲阵”时盾牌手、飞斧手和标枪手之间的配合严丝合缝十分流畅，足见是下了苦功的，也可以看到他亲手训练的军队的精锐程度。在当阳谷遭遇战中，下唐士卒能够有序地展开阵形，用弓弩迟滞敌人为木城楼的展开争取时间――虽然战果不佳但是弩手的撤退比较有顺序损失并不很大，而之后盾墙的展开就成功挡住了雷骑的冲锋。在这一系列军事行动中，下唐军人虽秉持一贯的懦弱无能，但是各个兵种之间在配合上是出色的，充分发挥了多兵种配合作战的优势，以集体的力量弥补了个体素质的缺陷。

　　在搜集敌人情报方面，狐狸的狡猾显露无遗，在情报领域建树颇丰，他创建的鬼蝠营作为最精悍的斥候部队，为百里家的事业做出了不可磨灭的贡献，在跟踪风虎斥候、南淮劫法场中鬼蝠们都有出色的表现。
 
 
八、异香逼人

　　乱世时代的真国，局限在越州东北部的小平原上，由于距离帝都遥远，加之土地贫瘠，所以国家贫穷。而真国的人民保持了比离人更加强悍的南蛮之气，他们甚至习惯将战死的同袍的首级割下来带回家乡。

　　真人的社会形态比较特殊，作为统治阶级的首领真侯接受帝都的册封并向胤帝进贡，至少在礼仪的意义上来讲，他是被作为诸侯的一员来看待的。但是在社会基础方面，真国还远远没有摆脱部落社会的影响。真人平民主要以放牧、狩猎为生，种植只是前两者的补充并不发达。种植业不发达，那么每年就没有稳定的、大量的粮食特别是谷物的收获，因此国家组织税收就没有牢靠的基础条件：谷物是农业社会重要财富来源，没有谷物作为统一的征收税款的等价物，只能用畜牧产品和狩猎产品等土特产来代替。土特产品对于养活行政官员来讲没有多大意义，只能作为贵族的奢侈享受之物，实际上应该算是“贡物”而不是“赋税”，来源既不稳定，种类也不统一，数量难以保证。

　　税收对于国家的意义在于：税款不仅仅被封建统治者用做私人享受，并且还用来供养一定规模的常备军队以守卫国境或者侵略他国，保卫国家的利益――也就是封建统治者的利益。但是税收更重要的用途是为行政官吏来提供俸禄，后者是君主集权统治的国家机器不可缺失的有机组成部分。最高统治者的意志需要通过他们来下达，民情需要通过他们来上传，行政机关需要他们来维持运转，民间纠纷需要他们来调解。另一方面，如果农业生产要高产稳产，就必须兴修水利，而行政官僚又是组织进行大规模水利工程的指挥和调度者，反过来对促进农业的发展很有帮助。

　　而真国不具备这一切的前提――发达的种植业。也就是说真侯不可能依靠行政官僚们来传达自己的意志，更不可能进行中央集权，他必须采用不一样的统治策略。真国的部落制度遗存较多，贫民对于国家的认同远远不如对部落的认同，真侯必须适应这种现实。所以，这个国家的行政结构不是采邑制度或地主土地所有制度下的以地域为依据划分行政区域，而是按照人口的分布，将所有人口按照户划分为数个“旗”，每个真人必然属于某一旗。旗的统领被称为旗主，位高权重仅次于真侯，对属民极有权威。旗主之下，还设有“额真”等职位，各级统领层层统属，直接对上司负责，而旗主对侯负责。

　　旗制度的特点除了按户口划分管辖范围以外，还有就是兵民合一。每个成年真人平时都是普通的牧民和猎人，分散在各地，在统领的管辖下进行生产劳动，通过各级统领交纳贡赋。一旦有战事，平民则武装起来做为战士走上战场。而各级统领则就地从行政官员转变为军事官员，行政单位转变为军事单位。一名普通的真人骑兵，他的武器装备都是由自己准备，一般来讲，包括几匹香猪、竹制的包兽筋的弓、粗糙的披甲等等。真国的后勤方面问题比较大，　战时所需要的大量军粮不大可能由国家供给，战士出征必须自备粮食。而战争中，战事一旦陷入胶着状态，军粮耗完以后，真人军队就不大可能坚持下去，要么四处劫掠，要么打倒回国。真人不常远征，除了香猪耐力不足等问题外，后勤补给应该也是重大的限制因素。

　　作为军事作战单位的旗，将战争耗费的绝大部分直接转嫁到了老百姓身上，国家的耗费则降低到了最小的程度。每一个成年真人男子都是战士，作为牧民和猎人，他们比纯粹的农民更能忍受艰苦的环境，更加开朗富于好奇心和冒险精神，能够很快适应不断的行军和血腥的战斗。真人全民皆兵，使得别的国家在觊觎他们时必须三思而后行。但是这种制度的缺陷也很明显，首先对国内劳动力的损耗比较大，一旦遭受重大失败，国家就会元气大伤。而在和职业军队战斗时，如果战况不利，征召来的战士可能会放弃阵地擅自撤退；如果战况有利，则这些战士可能一哄而上争夺战利品造成混乱。并且掌握实际权利的旗主很可能对真侯的地位形成威胁，或者架空真侯，因此想必真侯对于真国不多的常备军抓的是很紧的。

　　真人以他们的香猪名动天下，这种家畜大如驴子，头部象猪，真人主要是骑乘它来打仗。这种动物的异臭没有哪种其他的牲口能够忍受，普通骑兵在没有准备的情况下和香猪骑兵对阵是会吃大亏的。原生的香猪是群居的、等级制的动物，它们在被驯化后可以适应拥挤，并能将主人自动视为首领。它们是严格的素食动物，生长迅速，性情既不像羚羊那么神经质又不像野驴那么暴躁。它们可以在人工环境下繁殖。它们的冲刺速度非常快，但是耐力不行，作为骑乘的作战牲口，实在不是那么好。
 
 
九、苍狼纯血

　　狼、狗这一类动物在高速飞驰的时候，它们的整个身体会如同弹簧般一伸一缩，它们的脊椎骨随着这种伸缩的节奏而反复地弯曲伸展，像涌浪一般，在这样的脊背上是没有办法坐住人的。而且也正是由于这种运动方式的需要，狼的脊背相对牛马来说要灵活得多但是相应地也脆弱得多，它们是无法承受长时间的重压的，因此人们也不能坐在它们的背上。

　　驰狼作为一种狼类巨兽，身体特别强壮、性情特别凶猛，而且它们上半身肌肉虬结异常发达，特别是脖子和肩膀很厚实，很有利于它们运用那双出色的前爪进行捕猎，不愧“草原镰刀”的威名。尽管体形如此巨大、如此强壮有力，但是驰狼的脊背仍然是它们身体上的薄弱环节，因此狼骑兵们必须骑跨在它们的脖子上，以免对坐骑和骑士造成双重伤害。

　　驰狼是群居动物，它们在相对喧嚣拥挤的群落环境中成长，因此它们能够适应和人类在一起时的那种对其他独居野兽来说很致命的紧张感和压迫感；而且我们知道群居动物往往具有等级意识，驰狼也不例外，它们按照实力区分成不同级别，这种森严的等级观念是根深蒂固的，当驰狼被人类降伏以后它们就能够很自然地把主人看作是首领而服从他、听他的指挥――从这个意义上来说我们从来没有真正驯服过猫，这些骄傲的家伙只不过是屈尊和我们居住在一起，你无法像命令狗一样命令它们，除了吃饭时间以外――也正是因为驰狼的这种等级观念，主人在它面前就拥有了相当的心理优势，它的情绪和行动也可以被人类所感知和控制，而不会像狰一样完全凭借嗜血的本能来行动。不可控制的、特别狂暴的狼当然是有的，不过可以肯定并非多数狼都是这样。正如家马中肯定有少数烈性子的家伙一样，相反的每一匹斑马都和狰一样难以驯服特别喜欢咬人，号称“老虎马”。

　　朔北部游牧在瀚州朔方原之北靠近无人冰原的地方，乱世时期他们是北陆除了青阳外实力最强大的蛮族部落，也是青阳部落最大的敌人之一。除了强大的常规军事力量以外，朔北部首领楼氏家族手中最重要的一张王牌就是驰狼骑兵“白狼团”了。一名普通的白狼骑兵大体上装备着金属或者皮革制成的两当铠，并配备有弓箭，但是由于狼的特殊的运动方式狼骑兵并不把弓箭作为主要武器，而是以近战格斗为主要作战方式，他们的近战兵器并不统一，但是都配备有骨朵等钝器用以控制坐骑。想要成为一名狼骑兵首先要克服心理上对食肉猛兽的恐惧而接近它们，然后必须具备足够的坚韧和勇敢才能让弛狼觉得你比它更强大能够支配它的命运。显而易见具备这种素质的人并不很多，即使朔北是个大部落，也不可能让所有的骑兵都骑上巨狼。

　　但是不多的狼骑兵已经能够对其他部落造成巨大的威胁了，更何况他们除了能够驾驭驰狼，还可以像驱使军队一样驱使普通的野狼进攻敌人。他们是怎样作到这一点的？我想除了运用秘术以外，还可以运用声音进行指挥，因为狼在野外主要就是通过嗥叫进行远程通讯，狼的叫声可以传达集合、进攻、撤退等多种意思。狼骑兵在野战时，一般先驱使普通狼群进行攻击，在大量的消耗敌人之后，再令驰狼骑进攻，，这种战术其目的在于消耗敌人的箭只、拖垮敌人抵抗的意志最后使之崩溃成为狼骑兵和紧随其后的普通骑兵的猎物。运用这种战术可以有效消灭敌人有生力量，同时使己方人员的伤亡降低到一定程度。在和敌骑兵对抗时，猛兽的气息足以令战马惶恐不安乃至失去控制，并且驰狼具备战马所没有的战斗能力，它的爪牙可以给抵骑造成巨大的伤害，受了不致命伤的驰狼甚至比平时凶残十倍。狼骑兵堪称最擅长打埋伏的骑兵，猛兽捕猎的本能可以让它们保持肃静悄悄接近目标并用身体语言比如尾巴和耳朵的运动来与同伴保持行动的一致性。被狼骑兵打了埋伏，那种恐怖可想而知。
　　
　　但是狼骑兵也有弱点，首先普通的野狼不可能完全消除对火和弓箭的恐惧，对比它们高大许多的、大批的装备精良的骑兵也心存忌惮，野狼是可以被吓退的特别是它们的首领被杀死以后。溃退的野兽群有可能对驱使它们的一方造成损害，历史上运用战象的部队屡屡遭受到自相践踏的下场。而驰狼骑兵在数量上毕竟太少，并且不大可能用太复杂的阵型去进攻，高墙壁垒面前狼骑兵也没有什么办法。所以青阳部占有北都城这个堡垒使得他们在对抗朔北部时能有一定优势。

　　　　　　　　　　　　　　　　北荒情歌

　　　　　　　　　　　　　春光牛奶般润泽北荒，
　　　　　　　　　　　　　云雀歌唱，黑草发芽，
　　　　　　　　　　　　　这本是快乐的时光，
　　　　　　　　　　　　　为什么我会如此忧伤？
　　　　　　　　　　　　　孤单的鸿雁天际翱翔，
　　　　　　　　　　　　　它的鸣声如泣如唱，
　　　　　　　　　　　　　猎人放松弓弦，
　　　　　　　　　　　　　和它一起黯然神伤：

　　　　　　　　　　　　　“我的意志象岩石一样坚强，
　　　　　　　　　　　　　哪怕驰狼的利爪也不能把我阻挡，
　　　　　　　　　　　　　威武的雄鹿怎会惧怕搏斗？
　　　　　　　　　　　　　坚韧的男子怎会放弃追求？

　　　　　　　　　　　　　“姑娘啊姑娘，
　　　　　　　　　　　　　龙牙河水再清澈，
　　　　　　　　　　　　　比不上你的眼睛；
　　　　　　　　　　　　　百灵鸟儿再善啼，
　　　　　　　　　　　　　比不上你的歌喉婉转；
　　　　　　　　　　　　　带崽的母狼再凶悍，
　　　　　　　　　　　　　也比不上你的刁蛮。

　　　　　　　　　　　　　“狐狸躲避猎人逃过七座小丘，
　　　　　　　　　　　　　姑娘偷觑到小伙的慌张心中欢畅。
　　　　　　　　　　　　　别再这样了呵姑娘，
　　　　　　　　　　　　　就在盘鞑天神注目下，
　　　　　　　　　　　　　让我们比翼飞翔。"
 
 
十、补缺拾遗

　　休国长弓手和陈国的步箭手“紫荆强射”都是乱世时期最有名的步弓手，作为轻步兵他们的主要任务就是使用手中的投射武器消灭敌人、阻滞敌人、扰乱敌阵，是相当重要的战斗兵种。弓还主要用于射住阵脚，防止敌人进入本阵，使本阵发生混乱。

　　步弓手并非任何一个普通人随便就可以胜任，无论东方还是西方，要成为步弓手的硬性标准就是身高要够高，因为相对修长的身材以及较长的手臂有利于他们把弓更容易的拉开，以更充分利用弓的劲力。我们都知道射箭必须要经过长期的训练才能有准头，因为它不仅仅考验一个人的膂力，更考验他的眼力和心理素质，这种运动需要步弓手具备沉静稳定的心态，能够在射箭时做到心神专一，使得整个身心都为射准目标而集中起来。所以，步弓手总是要经过数年的训练才堪使用，有些出色的射手甚至原本就是猎人出身。也因此弓箭手是耗费较大的一个兵种，弓手的个人收入也相对比较高。

　　弓的种类大致可以分为两种，一种是休国射手所使用的长弓，弓身主要以一种木料制成，由于材料的单一性其弯曲度受到了限制，所以不得不做的比较长；使用这种弓的方式是左手握弓，以右手食指中指扣弦并夹住箭杆，箭支搭在弓身左侧；单体长弓的制作比较简单，熟练的工匠几小时就可以造出一张弓。相对而言陈国射手所用的强弓就复杂的多，由于这种弓的弓身材料包括木、胶、角、漆等多种成分，所以叫复合弓；复合弓主要是用刚性和柔性的两种不同的木片合成弓身，两端以牛角做承弓器，并且用兽胶（牛胶、驴胶、鹿胶、鱼胶）粘合；整个工从选材、组装直到上弦、漆需要经过多重工序，制作时间往往短的数月长的达到两年；射法是左手持弓，右手拇指扣弦，食指扶箭，箭支搭在弓右。复合弓的弱点是胶在雨天会变软，弓力会减弱。无论哪种弓，弓弦一般都是用兽类的筋制成的。箭镞有多种形态，适用于不同的目标。箭羽中以雕翎为上品，鹰翎次之，雁鹅翎最下。鸡毛根本不能做箭羽。
　　
　　步弓手的阵型一般是列成散兵线或者二、三列横队，便于扩大打击面；在地形有利的情况下也可以排成更多横队以箭雨歼灭敌人。弓手虽然远战厉害，但是肉搏时手中的弓还不如一根木棍管用，所以他们必须和其他兵种特别是重步兵配合使用，倘若在一场战斗中步弓手被骑兵欺近身旁就只有被屠杀和驱散的下场，那么己方此时离失败也就不远了。

　　离国赤旅步卒最擅长的作战方式是近战肉搏，在近战特别是在攻城战和混战中他们能充分发挥南蛮子勇敢的优势，赤旅堪称是整个东陆最好的近战夺城军团。但是一味的野蛮、一味的凭血勇并不是常胜的方法，在遇到拥有技术优势和严明纪律的敌人时必然失利。

　　因此赤旅必然有一套行之有效的近战步兵阵形，这种阵形应该相当灵活，特别有利于进攻也能够防御敌骑冲击。我设想赤旅以小队为基本作战单位，每个小队共有十一名成员，其中包括一名队长、两名牌手、两名刀手、四名长枪手、两名弓手。小队出战时队长执短兵居中指挥，两名手执盾牌和单刀的牌手在最前，牌手之后是两名手执斩马长刀的刀手，四名长枪手作为主要的攻击者放置在刀手之后，两名弓箭手在全队之尾。
　　　　　　牌手　　　　牌手
　　　　　　刀手　队长　刀手
　　　　　　长枪　　　　长枪
　　　　　　长枪　　　　长枪
　　　　　　　步弓　　步弓
　　此阵以牌手稳住阵脚，刀手保护牌手和长枪手，应对突入阵中的步兵；长枪手应对骑兵与刀手配合并保护步弓手；步弓手远程攻击敌人。这种阵型是以发挥全队攻击力为主要目的，士兵之间相互照应，敌人等于是在和整队士兵交战。此阵具有相当的灵活性，可以将小阵重叠配置成一个大阵，小阵又可以改纵队为横队作战，遭遇敌骑兵集团时可以让长枪手突前半跪防御，面对弓箭打击可以令牌手在前步弓在牌手保护下反击。

　　　　　　　　　　　　　　休军歌・夜北寒
　　　　　　　　　　夜北寒，夜北寒，马毛如猥雪如毡。
　　　　　　　　　　银牙战战不能言，红舌觳觫卷入喉。
　　　　　　　　　　夜北寒，夜北寒，朔风如吼人难安。
　　　　　　　　　　火烤胸前不觉暖，风吹背后刺骨寒。
　　　　　　　　　　夜北寒，夜北寒，山河无数隔乡关。
　　　　　　　　　　稚子娇妻空怅惘，梦中才见征人还。
 
十一、纸上谈兵

　　一直想和大家说说关于战略战术的一些东西，谈谈我个人的浅见，如果大家能从中得到新的认识，那是最好的了。

　　战争自古以来都与政治密切相关，从某种意义上来说战争的发生是政治矛盾激化到最高程度的表现。政治在战争的发生、发展过程中起着风向标的作用。同时，战争还要受到交战双方的经济、文化、国际关系等多重因素的影响。所以说战争的胜败，其根本原因还在于综合国力的强弱。

　　故而战争的指挥者特别是最高决策者必须具有全局的观念。很多情况下的战术行动从纯军事的角度看是不适合的。而另一些行动在军事上或许相当成功，但是在政治上却极端地不明智，例如日本对珍珠港的偷袭。

　　战争中绝对不应该执着于一城一地之得失，战争行动最大的目标应该是毁灭对方继续进行战争的能力，也就是损毁对方的生产能力、消灭对方战斗人员、摧毁对方战争意志。

　　土地失去了，是可以再度夺回来的，但是大量战斗人员的损失，短期内肯定难以补充。在这种思想指导下，战争的表面形态，往往就是一连串的包围、突围、反包围……秦赵长平之战中，秦军就是打的一场典型的阵地包围战，此战中赵国几乎沦丧，他们为了贪图上党郡膏腴的土地而轻率兴兵，导致赵武灵王改革后强大的赵军主力毁于一旦，从此失去和强秦抗衡的能力。

　　虽然如此，但是战略要地却是必须争夺的，这种地方往往地势险要，是交通咽喉关键之地，甚至是某一片地区的“锁钥”，如果这把锁被打开，进攻者的行动将无法阻挡，例如安庆之于南京，三峡之于四川。

　　从纯军事的角度看，没有任何一处地方是应该“死”守的，执行防御任务的部队在完成任务之后应当撤离以保存力量。因为防御是为了消灭敌人，坚强地防御是为了最大程度地消灭敌人。防御有几大作用，首先是阻滞进攻中的敌人为主力的机动和反击争取时间。在吴楚七国之乱中，地处进攻长安必经之地的梁国拼命坚守，给汉军的调动和反击创造了战机，使得叛军无法进攻长安，失去了宝贵的时间。

　　其次，防御也是堵截逃跑的敌人，“扎紧口袋”的必须，长平之战中秦军轻兵断赵军粮道的战术行动相当出色。随后的阻击更顶住了被围赵军的轮番进攻，致使四十余万赵军败死。

　　有些时候，防御部队更成为了诱饵吸引敌人的包围，而以主力部队进行反包围。还有些时候，还有些时候，防御是保卫后勤的必然要求，总之防御战的关键在于时间。　

　　战争胜利的重要因素之一是兵员数量，但是这并不是说兵多的就一定胜利，不，不是的，胜利的关键在于你在进攻中投入了多少兵力在关键的地方――某次决定性的战役、战线上敌人的薄弱处等等――“好钢用在刀刃上”就是这个道理。伊阙之战，秦军集中力量攻击较弱的韩军，后者的溃败引起了魏军的混乱，在这次战役中，秦军在白起指挥下以少胜多，斩首二十四万级。

　　追击败退的敌人，不宜尾随，应该平行追击攻击敌人侧翼。因为撤退的军队中的殿后者必然是抱着坚定的甚至是必死的决心的，此时击尾可能得不偿失。而且敌人逃跑时可能会故意遗弃装备财物，“捡洋落”有可能延缓追兵的步伐。

　　骑兵的出现完全改变了战争形态，他出色的机动能力使之能够迅速攻击敌人防守薄弱的地区，或者迅速地从一个战场调往另一个战场，改变战争的平衡。但是骑兵的搏斗能力并不是最出色的，骑士们的威力靠的是速度带来的冲击力。一个静止的骑兵，其灵活性和视线都受限制，未必能战胜娴熟的步兵。

　　很多时候步兵之所以在骑兵的冲锋下溃败，是因为步兵对隆隆的马蹄声和全力冲锋的、高大的骑兵带来的气势充满恐惧，而并非骑兵的肉搏能力。

　　不能迷信弓骑兵，他们绝对不是无敌的。他们使用的马弓由于发射平台的限制，力量有限，射程和杀伤力不及步弓，而且准确度也受影响。他们是能被步兵火力压制的。他们能使敌人疲惫不堪、烦躁不已，但是真正歼灭大部分敌人的活计还得交给重骑兵和步兵来完成。

　　在一个广泛引用的例子中，法兰克骑士纵马跳过土耳其人设置的栅栏，取得战争的胜利。但是不能因此说步兵的长矛方阵不能战胜骑兵，栅栏和长矛不同，马能够越过栅栏却不能用血肉直冲长矛，也没有哪种精神力量能劝说它们去那么做。

　　战斗行动是集体行动，个人的勇敢或超能力在战场上意义不大。同样的，任何一个兵种如果失去了其他兵种的配合策应，等待他们的只有灭亡。
 
 
弓马

　　弓箭在东西方战争历史上都占有重要的地位，不列颠人的长弓是一种极为出色的武器，其性能很难让人意识到它的制作如此简单。以长弓为代表的单体弓，是以加长弓体来获得强大的杀伤力的。
　　
　　而以中国人为代表的东方人，则在这方面走出了一条不同的道路，他们对于这种远射武器花费了更多的心思，在弓的材料组成上大做文章，将原始的单体弓的技术含量大大提高，创造出了充满东方智慧的反曲复合弓。

　　在中国，制作弓所需要的“六材”，传统上是指的：干、角、筋、胶、丝、漆。干是弓身的主体部分，角用来增加弓的强度，筋用来加强弓的弹性，胶是黏合剂，丝用来加固弓体，漆用以防水保型。

　　大体上说，弓身是以有韧性的木材来制作为好的，竹子是最下品的干材，它太脆硬。选制弓要在冬天解锯木料，此时木料纹理干顺。要求选择的木料颜色较深，敲起来声音清亮，因为这样的木料质地才细密。解锯时要顺着木料的纹路开刀，否则弓会变形。对于坚硬的木结，要小心地一点点削掉直到平滑为止，否则可能破坏木纹或者导致弓身不平。削好的直材，两端要逐渐灼烤并慢慢弯曲使之和弓身垂直。木料要烤透但是不能过干。揉制好的干材，形如“凹”字，这个“凹”的两个凸角就是弓的两端，叫做萧，要求方而有棱角，这样才能让弓弦绷紧。

　　制干的同时另制一块木片，叫做帑，是用来垫在弓干的握手处的。帑的厚薄要适中，过厚了弓太强硬，过薄了弓太软弱。

　　角以水牛角为好，因为它比较长。贴角的位置是在“凹”字下面的一长横上，也就是弓的弯曲处、帑的两边。角要求直而有光泽，纹理不乱，最好的角根部白、中间青、角尖丰大――这种角值得上一头牛的价钱。春天是加工角的季节，此时湿气大，角的弹性较好容易贴合。解锯角的时候，不要偏斜。角片的长度要和弓弯曲部分的长度一致，过短则弓无力，过长则难开弓。

　　筋贴在“凹”字下方的短横处。夏天择筋，天气较干热，不容易纠结。筋以细而长或者圆大有光泽的为上品。捶打这些筋直到熟透，然后拉伸，拉的时候要小心处理不能过分急噪，否则会损伤它的收缩性能。

　　胶以兽皮为之，要文火慢熬，大体上鹿胶青色、马胶赤白色、牛胶火红、鼠胶黑色、鱼胶白而微黄、犀胶黄色。用胶的时候厚度要均匀，以薄为好，否则会导致弓体受力不均，乃至折断弓角。丝线要晶莹白亮，漆要无杂质。

　　秋天的时候把干、角和筋用胶粘合，用丝线缠绕加固，最后上漆，此时天气干燥材料贴合起来比较紧密。弓干握把处的帑与弓干贴合的两侧面还要有骨片，帑和弓粘合后是要用丝线密密地缠紧的，其他部分只需要分段缠丝即可。在胶干后上漆，放到架子上定型。天冷的时候检查弓体，上品的弓应当没有裂纹，次一点的弓筋和角中央有裂纹其他地方没有，再次的弓角上都有稀疏的裂纹，最下等的弓角上无纹而其他地方满布裂纹。

　　第二年春天绷上弓弦，绷弦时要用专门的卡子卡住弓身防止反弹伤人，把“凹”字的两端慢慢向下压，挂上弦再松开，此时弓身如同希腊字母“Ω”，又如雄鹰展开的双翅。平常不用的时候，弦要取下来，把弓身放在专门的架子上保存以防变形。

　　制作箭支，要求箭镞没在箭杆中的部分长于箭头，而不是箭头套在箭杆上。箭羽以雕等大型猛禽的翎毛为上品，鹰隼的次一点，大雁和鹅的最次。箭杆最好用刚性强而轻便的材料。

　　射击复合弓的时候，拉弓的手是用大拇指扣弦，其余手指扶箭，右手拉弓则箭杆搭在弓身的右边，左手拉弓则箭杆搭在弓身的左边。射击单体弓使用食指和中指夹住箭杆并扣弦，箭杆的搭法和复合弓相反。射箭的时候要提臀，身体略侧，一肩朝前。

　　东方人基本上是以上述的材料来制作弓箭的，不过有些用韧性好的木头取代了筋，有些没有用筋和丝而已。但是古代日本人的弓的主料却是竹子，弓身也很长大，射程比较近但是由于箭镞重所以杀伤力还算可观。在火器传入日本以前，骑马作战的武士的主战兵器就是弓箭。

　　骑马射箭有个诀窍，马跑的时候是如波浪一样一上一下的，在它们跃起的时候发射，箭才能射得准。过去没有马镫和高桥鞍的时候，人们必须坐在马背上靠近马后腿的位置，以臀部为支点，双脚夹紧马匹，才能解放双手来射箭。所以那个时候要被人称赞为“能骑善射”并不容易。

　　好的战马必须要用精饲料来喂，因为它们需要相当的爆发力。青草的营养价值实在太低，平常的时候马是把一天中大部分时间都用来吃草。但是在战场上一是没有那么多草，二是没有那么多时间。大豆、燕麦等精饲料能够在较短时间内补充马所失去的能量。

　　蒙古马并不是很好的战马，它们的力量和速度在各品系的马中只能算排名靠后的。即使是耐力也未见得能和阿拉伯马竞争。但是蒙古马耐粗饲，适应环境变化的能力强，种群基数大，可以大量装备部队，是东北亚骑兵的主流战马。以阿拉伯马和汗血马为代表的中亚和西亚马在我看来是最出色的战马品种，它们身型优美，奔跑速度很快，耐力相当出色。欧洲重装骑士的战马若非混入了阿拉伯马的血统，是无论如何也驮不起背上那堆破铜烂铁的。以速度著名的英纯血也带有阿拉伯马和汗血马的血统。