　　九州・武陵原上风 by 木易

　　一、定军刀

　　秋日的夜北，景色最是怡人，大片大片的红色阔枫林横茛在黄绿色的草原上，随着一座座的小山像龙一样的起伏，暖黄色的阳光底下，野马群时而埋首在草丛里，长长的马鬃披下来，走动时闪着绸缎般的光亮，时而像风一样成群地掠过，那奔腾的气势让最懦弱的男儿也热血激荡。

　　武陵风的家就在夜北平原的一个小村子里，家里只有他和嫂子两个人，前几年晋北征兵，大哥武陵原被征到北方戍边，听说现在做了驿兵，陵风就快十八岁了，按晋北的规矩，男子十八即可为国戍边，这段时间外面乱得很，东陆的几个诸候王明争暗斗，晋北侯的常备军人数，是一年比一年多了。

　　武陵风在村前的林子里站了一会，黄昏了，秋天的风有一丝丝凉意，不远处的小院子里，烟囱冒起了炊烟，嫂子已经开始忙碌着做晚饭了。

　　武陵风握住了腰间的定军刀，大哥走之前，把定军刀留给了他，其实按他家的传统，定军刀是留给长子的，陵风想起哥哥陵原走的时候，自己努力想忍着不哭，但眼泪却不听话地在眼眶里打转，哥哥笑着拍拍他的肩膀说：“我们家陵风已经是大人了，不作兴哭鼻子的”，其实那时候，自己才十三岁，哪是什么大人。

　　所以当哥哥解下腰间的定军刀，扔到他的怀里的时候，自己并没有多想什么，从小自己就喜欢定军刀，当他的手握住定军刀的刀柄时，仿佛自己的手找到了归宿一样，每一次紧握都不想分开，虽然哥哥也喜欢这把祖传的宝刀，但在跟着征兵的队伍离开时，还是把刀留给了弟弟陵风。

　　从此，陵风便与这把定军刀，还有嫂子，相依为命地生活。

　　太阳贴近了远处的地平线，草原这时候镀上了一层美丽的金红色，远处的野马群开始缓缓地向北移动，武陵风握着定军刀笔直地站着，夕阳的余辉照在他的脸上，如同一尊雕塑，他的目光看着太阳落下的西方，在那个方向，在他看不到的地平线的后面，是如云的战阵和遍野的营盘，

　　晋北侯世子息仁安所率的安北军正在与淳国的镇北铁骑对持着。

　　每一个夜北孩子的心里，都有跃马陷阵，持刀横行的梦想啊。

　　太阳整个落下去的时候，嫂子在院子里喊他，武陵风怅然地往回走，回来晚了，嫂子轻轻责备了他几句，桌上已经摆好了碗筷，饭菜都是夜北普通人家最简单的吃食，没有肉，连年的武备已经征走了夜北百姓不多的积蓄，有的人家，甚至连这样的饭菜都吃不上了。

　　嫂子是个麻利而又贤能的女人，大哥走后，陵风还小，她便一个人撑起了这个家，家里治理的井井有务，虽然简陋，但干净整洁。

　　武陵风的父母去世的早，哥哥一直在外边，偶尔军队轮换才有时间回来一趟，在陵风的眼里，嫂子就是母亲。

　　陵风是个木纳的孩子，武家以前也是大户，讲究食无语，所以晚饭吃得安安静静，吃过晚饭，陵风收拾碗筷，嫂子便拿起针线，开始给他缝制冬衣。

　　“听说武安侯又要征兵了”嫂子把针在头发上刮了刮，有点忧愁地对陵风说：“你哥哥，怕是又一年不能回来了”。

　　“唔”陵风应了一声，低着头继续洗着碗筷，听着嫂子说话。

　　“唉，这仗，要打到什么时候啊”

　　“听说武安侯的大儿子打了几次胜仗呢”陵风接了一句。

　　“是息仁安世子”嫂子无奈地笑笑说：“打几场胜仗没什么用，你哥他在的长胜军，这几年打的胜仗多了”

　　嫂子摸了摸自己的肚子，几个月前大哥回来了一趟，嫂子便有了身孕，陵风托人把消息带给哥哥，不知道带到了没有。

　　“村里征兵征得没几个男子了，现在地里的活，都是老人和女人在做了”。

　　“村卫来过了”武陵风突然问，村卫是一村之长，负责征税、征役、征兵。

　　“来过了，让我轰走了”

　　“为什么”武陵风停住手，不解地问。

　　“村里的兵额还差几个，那个死老头在打你的主意”嫂子笑着说：“我们家已经出了一个了，怎么还要出，我跟那老头说，让他再等几年，我肚子里要是个男娃，我就让他去”。

　　“他就走了？”武陵风问。

　　“嗯，老文成侯的规矩谁不知道，一户都要留一个男丁的”。

　　老文成侯是现在的晋北武安侯的父亲息仲晓，晋北郡国在文成侯在位的那些年，与民休息，国力大增，甚至超过了邻近的淳郡国，可惜文成侯执政二十年不到便去世，现在的武安侯，坐享父亲留下的充足的国库和国力，又生了一个武功连北蛮都畏惧的息仁安世子，便有了与邻近郡国一争高下之心。

　　燮朝开国以来，本没有郡国之分，但燮敬德王为了安抚羽烈王手下的那些大将和姬氏宗亲，推行“食邑法”，受封了不少同姓王和异姓侯，一百多年过去，这些郡王们趁着天启姬氏正朔的衰弱，大肆合纵连横，渐渐成了气候，帝都姬氏最弱时，天启的昭书甚至出不了阳关。

　　晋北郡国的受封者为开国“不动尊”大将息辕的后裔，百年来与淳郡国一起担任华族防守北蛮的第一站，本是相互呼应唇齿相依的关系，但这几年青阳世子吕易神秘失踪，北蛮各族内乱无心南顾，再加上这两个郡国各有雄兵且边界摩擦不断，渐渐地便成了仇敌。

　　武陵风洗刷完碗筷，便拎着定军刀走到院子里，不知为何，今天他的心里有点乱，月亮升起来了，小院里清辉满地，陵风定一定神，然后脱去外套，只穿一件短打的内衣，拉开架势开始每天都做的功课－－练刀．

　　除了定军刀外，武家还有一本祖宗传下来的刀谱，因为定军刀的关系，那本刀谱被武家人称为定军刀谱，哥哥陵原曾说这是老实刀谱，因为这本刀谱中的招式没有虚招，全是老老实实的劈、刺、挡。除了招式外，这本刀谱还有一套很难练的呼吸功夫，据说如果练好了，出刀时可以不受回力呼吸的影响，能从任何角度任何时候任何距离挥出全力攻击的一刀，

　　不过武家能练成的好像没有，因为武家祖辈都没出过用刀的高手，这把刀虽名定军，武家也没出过什么著名的将领，这应该跟大燮朝立国以来战乱较少有关吧，

　　哥哥算练得不错了，陵风的刀艺一直都是在哥哥的教导下练习的，但他从没有跟哥哥试过刀，因为那时候他还小，哥哥要他先练呼吸之法，等到他长得足够强壮可以跟哥哥试刀时，武陵原已经从军入伍了，偶尔哥哥回家一趟，却似乎对定军刀有些厌恶，不愿与他试刀．

　　陵风静静地站在院子里，调整着自己的呼吸，握刀的手越来越松越来越柔软，渐渐地感觉到定军刀似乎粘在了手上，似乎有一种莫名的震动从刀身上传来，当一切都调整到最合理状态时，武陵风缓缓地向前推出了一刀．

　　如果真正对决时，这一刀根本无法伤人，因为它推得太慢了。

　　推出一刀后，武陵风缓缓转腰，带到定军刀向左挥出，刀势用老时，手腕翻转，定军刀刀锋向右推出。

　　就这样，一下一下地，武陵风挥出了十二刀，他闭着眼睛，静静地感觉着自己的呼吸，在他的心里，只有一柄在月光中游动的刀。

　　渐渐地，在不容易发现的情况下，定军刀似乎越来越快了，军势也越来越凌厉，到最后，根本没有了拖泥带水的翻腕转身的动作，只有一把上下翻飞的定军刀，刀身似乎已经与武陵风溶为一体，而定军刀每一下挥出，都带着一股破铠裂甲的威势．

　　武陵风劈下一刀后，突然定住，刀锋下指，他睁开眼注视着院门，心头有一种不安的感觉，院门后面，似乎有一股不祥的气息在流动，这时的定军刀，竟微微闪着一抹红色。

　　片刻后，院门轻轻地推开，门口，站着两个一身褐衣的男子，从身形和头发可以看出，是个蛮人。

　　个头稍高的那个蛮人似乎是个首领，他负着手缓缓地踱进来，脸上有淡淡的笑意，饶有兴趣地打量着武家的院子，然后微微歪着头，看着陵风，陵风没有动，他有点心慌，蛮人身上有一种他从来没有见过的气质。

　　那是一种把生命当成一场游戏，把万物都当成自己玩偶的气质。

　　他的身形是蛮人中少有的高大，眉目可以称得上清秀，但在微笑的表情后面，却有一种不容违抗的威严。

　　蛮人往院中一站，虽然只穿一身简陋的褐衣，但院中所有的色彩，都被他盖过。

　　“你姓叶？”蛮人微笑着说，竟是纯正的华族天启口音。

　　武陵风犹豫了一下，摇摇头：“不，我姓武”，

　　蛮人皱起眉头，似乎在考虑什么费解的问题，自言自语道：“姓武？怎么会姓武？”。

　　然后，毫无征兆地，蛮人突然一拍手哈哈大笑：“是啦是啦，你当然姓武，你不姓武，还有谁姓武啊”。

　　陵风愕然地看着他，不明白为什么自己姓武让他这么高兴．

　　蛮人笑着走进陵风，很认真地看着定军刀，慢慢地，笑容消失了，脸上的表情转成了敬意，又带有一点天真的向往。

　　“定军真是一把霸气的刀啊”蛮人轻声地喟叹。

　　他伸出手，在刀锋一侧轻轻弹指一敲，没有龙呤之声响起，但，定军的红色却更烈了，似乎是一头弓身的猛虎，随时准备扑人．

　　“虽然人不在了，但刀，仍然让人生畏”。

　　蛮人向后退了一步，抬起头看着武陵风，淡淡的笑容又回到了他的脸上：“你叫什么名字？”

　　“我叫......武陵风”陵风局促不安地回答，猛然想起拿刀对人似乎很不礼貌，连忙把定军刀收回刀鞘．

　　蛮人很有意味地看着陵风收起了刀：“怎么？不练刀了”。

　　“今天就练到这儿了......要不，你进屋坐吧”陵风伸出手，想把蛮人让进屋，夜北人都是好客的。

　　“你让我进屋坐？”蛮人很惊奇地睁大眼睛，他转过头看着门外的另一个蛮人说：“瀚天，定军刀的主人让我进他的房子”。

　　门口那个一直不说话的蛮人抬起头，冷冷地看着武陵风，他的腰挺得笔直，站在门口一动不动，全然不是院中这个蛮人一脸嘻笑的样子。

　　这时候，屋门打开了，嫂子披着件冬衣站在门口：“陵风，你在跟谁说话？”

　　当她看到院里的蛮人时，一下愣住了：“北陆人？......蛮族攻到夜北了？”

　　蛮人笑了笑，夜色中一口雪白的牙：“不，夫人，蛮族今天还没有攻到夜北”。

　　陵风心里突然有种奇怪的想法，在蛮人这句话的后面，似乎是“蛮族明天会攻到夜北”。

　　“哦”嫂子不知所措地站在门口，看了看陵风，又看了看蛮人，然后说：“那......北方的客人，外面天凉，进屋坐坐吧”。

　　“不了，华族的夫人，”蛮人挥挥手说：“天晚了，我们还要赶路，告辞吧”。

　　他转过身，向院门口走去，门口那个叫瀚天的蛮人一直没有说话，却冷冷地盯着陵风手中的定军刀。

　　蛮人走到门口停住，突然转过身，对陵风说：“对了，我叫吕易，如果有一天，定军刀的主人到了北陆，别忘了找我一起共饮青阳魂”，

　　他停顿了一下，然后意味深长地说：“就像我们的先辈做的那样”。

　　二、惊变。

　　八松。

　　八松可以说是晋北最富有的城市之一了，靠着销金河两岸的黄金和晋北走廊富饶的土地出产，八松在经济上已经超过秋叶，成了澜州名城之一。

　　可是今天，战争的阴影却笼罩在八松城民们的心头，就在离八松十里地外的平阳原，晋北侯长子息仁安所率的三万大军，正准备迎击淳王的二万铁骑，而晋北和淳国的信使，则带着各自的使命，在天启上下活动，晋北走廊上的一场大战，已经一触即发了。

　　一百多年前，敬德王分封诸侯时，锁河山以西属于淳地，以东是晋北侯的食邑地，而有第一关之称的锁河关，则由羽林天军驻守，关东的晋北走廊是晋北侯的。但自从鼎王夺位，三子姬文定受封淳平王，突然宣布说晋北走廊是属于淳地的，姬文定联合锁河关统领史渐明，随时能出兵晋北，而晋北侯息北海每次反击都受阻于锁河关，这几年淳与晋北打个不停，朝堂官司也打得没完没了，姬无伤最宠这个三王子，但晋北又占着道理，天启只好睁一只眼闭一只眼了。

　　淳郡大将沈沉在马背上眯着眼，他实在不是一个合格的将领，很多淳地的将领都很奇怪，是什么让这个看起来无精打彩的落拓军人当上虎卫军统领之职的。一路上，虎卫军不烧杀只抢掠，晋北走廊上几个富庶城镇被打掠一空，大量的黄金和美女被送进锁河关内，送到了淳平王姬文定的大殿里，这种事情每隔几年都会有一次，就像蛮族人打草谷一样。

　　五千虎卫军稀稀拉拉地行进在晋北平原上，副将李清凑了过来说:“将军，按这样的速度，明天就能赶到平阳原了吧。”

　　沈沉微微睁开眼，像是被打搅了好梦，看了看前方说：“急什么，平阳原还早呢，车骑将军让我们去平阳原，又没规定时间。”

　　“可是安将军说是尽快哦”

　　“尽快就是尽快，又没说快到哪一步，又没说哪天一定要到”沈沉在马背上伸了个懒腰，不满地说：“急什么，急着赶死去啊”。

　　副将嘿嘿一笑：“我是担心安将军怪罪”。

　　“少来，你是担心去迟了没好东西抢吧”沈沉眯着眼看着他。

　　“嘿嘿，将军明察，将军明察”副将讨好地笑着，冲他连连竖大拇指。

　　“我劝你还是死了这条心吧”沈沉的脸色变了，换成少有的凝重表情：“这次不比以往啊，息仁安的三万大军就屯在平阳原，他可不是轻予之人”。

　　沈沉又苦笑一声：“再说，我们毕竟是侵略者，师出无名啊”。

　　副将说：“管他娘的呢，当兵吃粮，早就把脑袋拎在手上了”。

　　“你有这种准备就好，”沈沉一笑：“只是，玩命抢来的东西，又有多少是自己的呢”。

　　“这倒也是，上次左都军的校尉抢了一尊金虎蛟像没上缴，愣是让安将军给砍了脑袋”。

　　“车骑将军治军严谨，不是我能比的啊”。

　　“嘿嘿”李清笑着说：“前世积福，让小的跟了沈将军，这一趟回去，兄弟们娶媳妇的钱有着落”。

　　沈沉苦笑，正色道：“叫你的手下收敛一点，我能保就保，保不住时，别怪我军法无情”。

　　“小的明白”李清一拱手说：“兄弟们定不会给将军添乱”。

　　“知道就好”沈沉继续眯起眼打盹，一摇一晃地坐在马背上。

　　“你说这晋北侯也是，跟我们平王抢地盘，这不找死吗？”

　　“你懂什么”沈沉不屑地说．

　　“是哦，那些王孙侯爷们的心思，我们做小兵的，哪能猜到”。

　　李清在马背上斜过身体，凑近沈沉小声地说：“将军，我听说我们平王将来可是要入主天启的啊”。

　　沈沉还是那副眯着眼的样，口齿不清地回答：“这些事，听了就算了，不要乱议”。

　　“军中都传开了，我还听说这次淳郡和晋北交战，是因为晋北侯世袭了五代，皇帝有意要取消晋北侯的爵位了”。

　　“你胡说什么”沈沉睁开眼，皱着眉训道：“军中不可乱议朝政，都是我平时惯坏了你们，越发无法无天了”。

　　见沈沉微微有点火意，李清连忙陪笑着说：“兄弟们乱说的，将军权当听书”。

　　“你别以为我不知道，怕是你那在锁河关当差的表兄说的吧”。

　　“将军明察，将军明察”李清连声道。

　　沈沉坐直身体，说道：“不是我骂你们，只是你们知道的太少，话说多了就会错，到那时，有可能引来杀身之祸的”，他的目光望着远方，脸上是沉思的表情，目光已经不是惯有的懒散和落拓，而变得悠远而沉定。

　　“我们，只是那些诸侯们争霸天下的棋子罢了”沈沉喃喃地说。

　　李清没听清，忙问：“将军你说什么”。

　　沈沉又缩起身体裹紧披风，没好气地说：“没说什么，睡觉。”

　　一个尖锐的声音突然从前军传来，那是前军侦骑的牛角哨，吹这种牛角哨只有一个可能：遇到不明敌军。

　　“妈的”沈沉骂骂咧咧地说：“连个安稳觉都睡不得”。

　　李清伸长脖子望着前方：“将军，昨天中军的斥候回报，这一带没有晋北的军队啊”。

　　“中军的情报哪一次是准的”沈沉不满地说：“还不快去看看，对方人多不多，要是人多，赶紧准备逃”。

　　“又逃？”

　　“不逃你想死啊”。

　　“哦”李清催马向前，沈沉皱着眉思考着，中军斥侯不会这么差，昨天附近应该不会有晋北军，那只有一个可能：息仁安派了奇兵，速度极快，想在这五千人没到平阳原之前杀个措手不及。

　　接下来的事验证了他的想法，左路传来一阵阵呼喊声，披着青白色披风的晋北骑兵突然从一道山口冲了出来，还在观望的左路两个步兵营措不及防，一下子被冲开了一个大缺口，晋北骑兵人数在两千人左右，开始从缺口处向中军推进。

　　“传令官，命令各营展开阵形，准备迎敌，”沈沉厉声命令道。

　　“将军，来军打的是晋北长林军的旗号，千人左右，前锋已开始冲击我军”李清骑马狂奔回中军，拉着马气喘吁吁地说。

　　“传令后军骑兵营张极，向左军移动，配合左营步兵阻击来敌”。

　　“得令”传令军打马向后军奔去，李清不安地问：“将军，不逃了？”

　　“逃个屁，人家是要吃掉我们，往哪逃”沈沉拔出斩马刀：“准备迎敌吧”。

　　“好咧”李清兴奋地说，这一路上光顾着抢东西，没打什么战，手中刀都锈了――从军的男儿，毕竟不是盗匪啊。

　　离平阳原五十里左右的一个无名山坡下，五千淳郡虎卫军猛然遭遇晋北长林军的阻击，八千人冲在了一起，长林军奇袭得手后士气正旺，但淳国虎卫人数占优，且大多是老兵，经历开始的惊慌后，各营的阵形缓缓展开，佰长们大声斥喝着，用马鞭和枪杆把一个个惊慌失措的士兵赶到一起，组成防守阵形，插着白羽的传令兵在各营防地间飞驰，大声宣告：“有令不行者斩，闻鼓不进者斩，鸣金不退者斩，临阵逃脱者斩”，

　　晋北的长林骑兵们披着紫色的披风，在步兵方阵间来回穿插，有的把投枪狠狠地砸进淳人的步兵方阵中，把步兵连人带甲射个对穿，有的举着骑兵弩专找带兵将领放冷箭，有的带马跃过斜举的枪阵，冲到步兵方阵中心用马刀砍杀。

　　一名晋北的骑兵看到中军营里的沈沉：“嘿，那有个当官的”，肩头的流苏显示他是晋北骑兵中的佰长，他大声呼吼着，提刀摧马便向中军冲来，四周的十几个骑兵也放弃围攻步兵方阵，聚在他周围一起冲击中军，李清看到了这伙人，连忙命令中军营守卫，但骑兵们太快了，他们毫不恋战，驱赶开地上的步兵，控着马只是几个错步，便冲到了距沈沉百步远处。

　　“将军”李清不禁叫出来。

　　沈沉正在向右营统领交代命令，听到李清的叫声，转过头便看到了大呼着冲来的晋北骑兵们，他微微皱了下眉，然后拎起马背上的投枪，随手便掷了出去。

　　投枪带着呼啸射向俯身冲来的晋北佰长，李清看见他张开嘴巴大声呼喊着，高举着马刀试图迎面格开投枪，但他失败了，马刀在投枪上擦出一道火花，那枪杆竟是铁铸的，投枪轻易地击穿了他的轻甲，巨大的冲力把他从马背上带飞起来，重重地砸在地上，满口的鲜血狂冲向天空。

　　晋北的骑兵们都带住了马，沈沉又拎起了一支投枪，森冷的眼光在他们身上游移，仿佛在挑选下手的猎物，晋北人发一声喊，跟来的时候一样快地逃离了虎卫中军，他们都是老军，那支投枪已经让他们知道，杀这个当官的已是不可能的了．

　　虎卫的后军骑兵也赶了上来，他们绕了一个弯，出现在晋北千骑的侧后方，长刀出鞘，冲锋的呼喝响起，向晋北军猛冲过去。

　　而在虎卫军的前方，晋北长林军的千骑队也没能突破虎卫的中军，虎卫的骑兵们最先发现敌人，所以还来得及结阵防卫，他们并排紧靠在一起，马肚贴着马肚，肩膀挨着肩膀，拼命抵抗着急速冲来的晋北骑兵，大批的骑兵被撞下马，被长枪捅破胸膛，被混乱的马蹄踩碎，身手敏捷的士兵在队列中腾挪闪避，马刀和长枪猛砍乱戳，把敌人砍翻刺倒，又被新上来的敌人刺倒砍翻，双方的前锋营混战在一起，阵线开始胶着起来。

　　虎卫的右军开始反击，骑兵猛攻长林军侧翼，想把长林军切成两截，伏击的晋北军统领知道奇袭已经失败，似乎不想再作无谓的牺牲，他下令敲响了退兵的金鼓。

　　晋北长林军记律严明，听到金声响起，晋北骑兵们立即调转马头，向佰长靠拢，在虎卫的军阵中列阵冲出。

　　“将军，晋北人跑了”李清高兴地骑马跑到中军，他身上的红色披风沾满了血，淳郡的虎卫军都是青白色披风，不知为何他却是红色的，在一片青白色中特别显眼。

　　“托老天爷保佑，总算捡回了一条小命了”沈沉又变回了那付落拓的表情，如果不是亲见，根本不会有人相信他在乱军掷枪杀人。

　　晋北骑兵全部脱离虎卫军后，士兵们也开始欢呼，李清来到沈沉面前，很崇拜地说：“将军，你刚才那一下，”他做了一个掷枪的样子：“那一下投枪，真是绝了，没想到将军还有这一手绝活”。

　　“这算什么”沈沉故作轻松地一笑：“儿戏，纯属儿戏”。

　　李清说：“那哪是儿戏，那可真是绝活，没几十年功夫，练不出来的”。

　　“那倒是，多练练，你也行的”沈沉得意地拍拍李清的肩膀。

　　“嘿嘿，不过这也要天赋的，我哪有将军那样的天赋啊”李清笑着说：“小时候老家有个捉王八的，跟将军您一样，看到王八头，钩子一扔，嗖地一声，就能把王八给钩上来了”。

　　“什么”沈沉一愣，他那可以临阵杀将的功夫，怎么跟钩王八的比了。

　　还没等李清从喜悦中缓过神来，远处传来隆隆的马碲声，大地也跟着震动起来，战马们支愣着耳朵，不安地摇晃着脑袋，士兵们都停止了欢呼，茫然地看着远方，李清脸上的笑容也僵住了。

　　沈沉眯起眼，却出奇的安静，远处一个小坡上，出现了一名披轻甲的骑兵，紧接着，在坡顶和坡的左右，十名、一百名、数千名、上万名轻甲骑兵出现了，他们披着紫色的披风，沉默而又快速地列阵，潮水般地覆盖着大地，一面白底紫字的大旗打了起来，虽然距离还是很远，但是仍然可以看见，在旗面上，闪闪地绣着一个大大的“息”字。

　　“息......息仁安？”前锋营的士兵指着大旗说。

　　“是的，晋北侯长子，息仁安”沈沉很平静地回答。

　　兵行险着，兵行神速，放着八松前的平阳原不守，带轻骑兵主动出击，利用轻骑的机动能力和对地形的熟悉，集中优势兵力打歼灭战。

　　“不愧是晋北第一名将啊”沈沉轻声地赞叹着。

　　恐惧很明显地写在淳国士兵的面上，李清握紧了手上的长刀，发现嘴巴紧张的发干，他看了看沈沉，沈沉面无表情地注视着晋北骑兵，李清不禁想，这位将军不会吓傻了吧。

　　他靠近沈沉，小声地说：“将军，后边有个小山包，可以容上五千人，我们可以退到那里，建工事死守”,

　　“不行，太迟了”沈沉转过头，凌厉的眼神让一向大胆的李清心里一颤：“狭路相逢勇者胜，一退士气就没了”。

　　他催马蹬上了最前方的一座小山，虎卫军将士都看着他，沈沉驻马山顶，回望他们，斩马刀扬起，淳郡虎卫军的将士们第一次听到他们的主将用一种特别的声音向他们说话，那声音是高亢的，雄浑有力的。

　　“将士们，你们都看到了，前面就是晋北的上万铁骑，还有号称晋北第一名将的息仁安”沈沉的斩马刀指着身后，目光仿佛在每个士兵身上流过：“我们一路上得罪了太多的晋北人，抢了晋北人太多的财宝和女人，所以，他们是不会接受我们投降的”。

　　沈沉的斩马刀虚劈一下，厉声喝道：“投降是死，战也是死，但战至少还有一丝生机，车骑将军的二万大军就在附近，我已经派出了求援的侦骑，只要我们坚持一个时辰，援军就到了”。

　　“相信我，跟随你们的什长佰长，我的刀，一定会带你们回锁河关的”最后一句，沈沉是吼出来了。

　　“跟随将军”李清拔刀怒吼。

　　“跟随将军”五千只吼喉同时呐喊，士气，终于提起来了。

　　“那就来吧”沈沉拨转马头，猛踢马腹，大黑马连声嘶叫着向前冲去，沈沉扬刀高喊：“让我们杀个痛快”。

　　“杀”虎卫军在吼声中跟着他们的将军，向一万晋北军冲去。

　　五千虎卫汇成一个雁翎形向晋北军冲去，李清追上沈沉，小心地问道：“将军，你什么时候派出求援的侦骑了？”

　　“什么时候都没派”沈沉俯在马身上，眼睛盯着前方，随口答道，

　　“啊？”李清一愣，

　　沈沉转过头，苦笑着对李清说：“这方圆之内肯定被息仁安围个水泄不通了，派再多求援的侦骑也不够他杀”，

　　“那你刚才还说......？”

　　“笨蛋，不这样说，这帮人能跟着我冲嘛，”

　　两军渐渐地接近了，沈沉的表情变得肃穆起来，对李清说：“一会你紧跟着我，穿过前面的敌阵向北冲，车骑军就在北面的四平镇”。

　　“可是将军，这五千人能冲出去吗？”

　　沈沉无奈地回头看了看身后的部下，叹息一声说：“能冲多少是多少吧，但我无论如何是要把你救出去的，否则你父亲那可不好交待啊”，

　　“什么”李清一惊，马上就明白了，支吾着说：“将军，你......你全知道了？”

　　沈沉冲李清一笑，那笑容里有说不出的诡秘，像偷了只鸡的狐狸般得意：“从你第一天来就知道了，云戈三公子”。

　　冲到两百步距离时，沈沉张弓搭箭，虎卫军前锋营跟着他的动作整齐划一地托弓在手，百步远时，沈沉一声清啸,射出了第一支羽箭,紧接着,上千支羽箭密集地飞向晋北军,射完箭后,虎卫军撤弓换刀,动作一丝不乱,沈沉虽然懒散,但练军却是一流.

　　晋北的骑兵没料到淳人冲锋时还射箭,等到举起盾牌时已被射倒了数百人,无主的惊马乱成一片,晋北骑兵刚刚躲开那些惊马,淳郡虎卫们便已经杀到.

　　沈沉第一个冲入晋北冲锋阵中,斩马刀借着战马急驰的冲力,虎吼声中几个晋北骑兵被拦腰斩断,李清紧随其后，他使的是一对长短刀,与沈沉的大开大阖不同，李清的长短刀全是巧劲，上下翻飞中，晋北骑兵不是被斩断手腕就是被挑破颈部血脉，

　　乱军中，沈沉和李清一左一右，直直地向北面冲去，沈沉看了一下那面息字大旗，不由得心头一凉，大旗下，息仁安银盔银甲手持长矛，已经冷冷地盯住了他．

　　“继续向北，不要停”沈沉冲着李清大喊，他冲过李清的马头，挡在了李清与息仁安之间．

　　“没事，将军，这些晋北军也不怎么样”李清左手刀格开一名骑兵的长枪，右手刀把他砍下马，乱军中冲着沈沉一笑，一口的白牙．

　　“你懂个屁”沈沉在心里暗骂一声，眼睛的余光一直守着息仁安．

　　息仁安动了，带着四名亲卫骑兵慢慢向这里靠拢，长矛横在马头，靠近他的虎卫骑兵都被他的亲卫一刀砍杀．距离在一步步拉近，他的意图很明显，他已经发现了沈沉。

　　一名长林军亲卫突然脱离息仁安的卫队阵型，悄无声息地向沈沉奔来，手臂抬起，骑兵弩闪着亮光。

　　“小心”沈沉刚来得及喊出声来，可是已经迟了，弓弩声中，羽箭已经越过交错的骑兵，飞扑到李清面前。

　　“来得好”李清大叫一声，双刀一错，左手刀阻隔，右手刀劈斩，“锵”地一声，羽箭被拦腰一劈两断，李清漂亮地耍了个刀花，得意地冲着沈沉说：“将军，怎样？”

　　“不错”沈沉低声说：“就是太花哨”．

　　李清一笑，双刀扬起：“来而不往非礼也”直直地便向那个持弩的亲卫冲去。

　　“该死”沈沉低骂一声，还是迟了，李清已经冲到了前面，息仁安等的就是这一刻，两名亲卫突然加速冲出，隔在李清与沈沉之间．

　　一名亲卫冲到沈沉马前，手中枪横扫，直取沈沉的咽喉，枪速快而简练，看出来是个使惯长枪的．

　　沈沉猛地控住马，大黑马在奔驰中突然急停，嘶叫声中整个身体都偏向一侧，堪堪躲过这要命的一枪．

　　亲卫还没来得及收回长枪，沈沉的斩马刀已经换到左刀，匹练般的刀光中，斩马刀突然就出现在亲卫的胸前，护甲被划开，斩马刀劈入亲卫的身体．

　　沈沉带马拔出斩马刀，他的瞳孔突然收缩：息仁安双手拉开了长矛．

　　只是一眨眼工夫，暴龙般的矛势便扑面而来，沈沉“喝”地大吼一声，双手握刀斜斜地劈下，一阵金铁声中，长矛劈开一寸，贴着他的脖子擦过．

　　“阁下是......？”息仁安收回长矛问道，

　　沈沉答：“燮朝淳郡虎卫军都统领沈沉，见过小侯爷”，

　　“既然知道是燮朝的统领，为何要作平王的走狗？”息仁安冷冷地说．

　　沈沉苦笑：“侯爷出身王侯之家，又怎知我们这些下级军官之苦衷”，

　　“哦”息仁安皱眉：“再接我一矛试试”，

　　矛势突然变了，仿佛由一条游龙变成了一只猛虎，每一下都重若千钧，周围的骑兵纷纷控马避开，长矛的攻击圈很大，息仁安四周一丈以内，只有一个沈沉在苦苦支撑．

　　沈沉的斩马刀全是守势，刀刃上已被磕出好几个豁口．他的囹龙刀法本是攻大于守，但是在息仁安的长矛下，竟毫无反击的机会．

　　二十合之后，沈沉手臂上的酸痛越来越重，而息仁安的长矛仍然呼啸着袭来，速度与力量丝毫不减。

　　李清冲近持弩亲卫，亲卫已经换弩挺枪，长枪如蛇，捉摸不定的抖动着。

　　“雕虫小技”李清轻蔑一笑，左手刀横胸，右手刀骤点晋国亲卫的咽喉，亲卫长枪一递，想要利用枪杆的长度抢先刺中李清，

　　“叮”地一声，枪尖刺中了，亲卫一喜，双手发力，却发现无法再进一步，李清的右手刀突然下压，这时亲卫才看见，枪尖刺中的，是李清的左手刀。

　　不妙，亲卫连忙沉身撤枪，但李清的双刀已死死锁住长枪，座下青骢突然提速，右手刀擦着枪杆奔来，双马交错时，斗大的头颅已被长刀削去。

　　李清甩掉右手刀上的血迹，回头再看时，却看不到沈沉的身影，只有交织缠斗在一起的骑兵，一名骑兵踉跄着冲到他跟前，李清右手刀横斩，却发现他披着青白色披刀，连忙收住长刀。

　　“李副将，看到将军没？”冲来的是前锋营佰长古安。

　　“刚刚在我后面”李清向后望去，在乱军阵中停马无异于找死，李清和古安双马紧贴，拼命抵住冲来的紫色披风。

　　“在那里”，透过重重的骑兵，李清终于看到了，漫天的矛影下，沈沉双手持刀，正在苦苦支撑。

　　古安带马就要冲过去，李清一把拉住他的马缰：“古安，你带前锋营继续向北，无论如何要冲过晋北军的方阵，车骑将军就在四平镇”。

　　“那沈将军怎么办？”古安厉声问道。

　　“沈将军交给我，将士们出不去，沈将军也就出不去”，

　　“好的”古安拍拍李清的肩膀：“小心一点，我们在四平等你”，

　　李清大声说：“一言为定”。

　　"囹龙刀法？"息仁安突然收回长矛，冷声说道:"阁下莫非就是十年前，在北翎原以老马破刀阻击蛮族千骑的沈柏年?"

　　沈沉喘息着说:“小侯爷见笑了,沈柏年早已死在翎原,现在只有一个苟命于世上的沈沉而已＂

　　“哦？”息仁安沉思，但很快就做了决定。

　　“阁下的故事息仁安很想听，但两军对阵不是说故事的时候”息仁安长矛一抖：“仁安得罪了”．

　　满天的矛影再次扬起．

　　离战场不远处，十名披着明黄色披风的骑士突然出现在一座小山包上，无声地注视着战场上的撕杀，晋北的风带着血腥气和远处战场的喧嚣迎面吹来，十名骑士静静地看着这一切，却一丝不动。

　　明黄色是天启上武军才可以使用的颜色，居中的那个一身褚色轻甲的骑士，正是现任上武军副都统领楚长征，而在他的左侧，一名黑甲的青年骑士正紧张地注视着战场，他的手不时地握紧腰际的兵剑，那是一把东陆军中普通士兵所用的七号大兵剑，但是这个青年骑士却不普通，他是燮朝护国公的长子，羽林中最年轻的校尉，天军左营校尉云阵。

　　楚长征看了看紧张的云阵，笑了笑说：“云校尉，战场你也经历过几次，怎么这次这么紧张？”

　　云阵缓过神来，向楚长征一拱手：“没想到淳地的虎卫军如此骁勇，看得末将心战胆战”，

　　“云校尉出身军功世家，区区万人交战而已，不会如此不济吧，这般定性，来日如何面对数十万人的大会战？”

　　“将军教训的是，云阵受教了”，

　　楚长征长叹一声：“这五千虎卫，还有一万长林军，都是我大燮的军队啊，他们每一名士兵，都是由我大燮的百姓哺育长大，由我大燮百姓的税赋供养的，可是今天，却倒在了自相争斗的战场上”，

　　云阵说：“将军仁爱之心，可感天地，我大燮养兵，应该为国戍边，抗御北蛮才是”，

　　“云校尉年记轻轻，有这份见识也算不简单了”，

　　这时候五千虎卫军已被长林军击溃，只有近两千人冲过晋北军的骑兵方阵，向北逃去，沈沉和李清两人，还被困在阵中，息仁安取胜只在早晚之间，会战也即将结束，晋北的长林军围成了两个圈子，骑兵们长枪拄地，齐声呼喝，在左边的圈子中间，息仁安的长矛如同天罗地网一般，将沈沉死死罩住，而在右边的圈子里，李清正持双刀独斗四名长林枪骑兵。

　　楚长征拉转马头准备离开，云阵却突然带住马，这时候他看清了李清的双刀，和他的红色披风。

　　“将军请留步”云阵朝楚长征叫道，

　　“何事？”楚长征不满地带住马问，

　　云阵在马上拱手道：“将军恕罪，但我们现在还不能走”，

　　“为何”，

　　“将军请看”云阵指了指李清：“看那个穿红披风的骑兵”，

　　“红披风”楚长征望了望李清的方向，喃喃地说：“淳郡虎卫都是披青白披风的，怎么会有个披红披风的虎卫军，这个沈沉，带得什么兵”，

　　云阵笑着说：“将军不要责怪沈统领，那个骑兵，连我父亲都对他无可奈何”

　　“什么？”楚长征不相信地说：“哪个兵士能让护国公无可奈何的”，

　　“就是他”云阵指着李清说：“我家三弟，云戈，除了他，有谁敢在冲锋时用双刀，谁敢独斗长林四骑啊”

　　楚长征眯起眼睛，终于看清楚了，那个把四名长林枪骑兵杀得手忙脚乱的红披风骑兵，不正是曾经把羽林军西营大门上的铜钉拆下来，买了换酒喝的护国公第三子，号称天启四害之首的云戈吗？

　　云阵向楚长征拱手道：“楚将军，请救救我弟弟吧，两天后是他十八岁的生日，父亲这次来锁河关，就是来为他主持云家的成人礼的，没想到他却随虎卫军出征了”，

　　楚长征摇摇头说：“你说的轻巧，这乱军当中想把你弟弟救下来，你以为我是羽烈王啊”，

　　“将军”云阵着急地喊道：“如果将军不愿去，请允许小将下去救人”，

　　“你去？”楚长征哈哈一笑：“你去还不够息仁安塞牙缝呢”，

　　他思考了一会，然后控着马开始向坡下走去，一边走一边对云阵说：“你们留在原地，看在你父亲当年提携的份上，我就拼上这条命试一下吧”，

　　“谢将军”云阵欣喜地说。

　　就差一点点，

　　就差一点点李清的右手刀就削到一名枪骑兵的手腕了，如果再向前推进一寸，肯定能把枪骑兵的手中枪击落。

　　李清懊恼地想，如果只有两名枪骑兵，他早就可以结束战斗了。

　　可是现在有四名，两名与他正面缠斗，另外两名随时补缺，他的右手刀好几次机会可以一击挑落对手，但都被另外两名骑兵救下。

　　虎卫败了，万军当中只剩他和将军两人，周围都是敌军，枪杆拄地吼声连连，四名骑兵围着他，还有四名在外围溜着马，随时准备上来致命一击。

　　来吧，一起来吧，李清无声地怒吼着，他不怕车轮战，他的双刀技法取自羽人的蔓婆萝双手枪阵法，靠得是技巧和敌人出现破绽那一瞬间的致命一击，敌人越多李清越兴奋，你们都来吧，让少爷我杀个痛快。

　　晋北人的吼声把李清心底最深处的那份兴奋给激了出来，他的刀越来越简练，左手刀守如山，右手刀攻如水，常常是极简单的一划一挑，就让枪骑兵漏洞百出招架不住，四个人成十字形围着李清，李清的双手刀如蝶翼般张开，还酷酷地低着头，仿佛骑着马闲逛一般，但只要哪名枪骑上前，右手刀便电一般直取咽喉。

　　李清的刀法根本不是两军对阵里的刀法，分明是市井游侠儿单挑时所用的武艺，只有快，快得诡异，右手刀刚刚还在紧追着一名枪骑的咽喉，眨眼间便到了另一名枪骑的眼前，长林军的佰长不耐烦了，他挥挥手，外围的二十名枪骑开始列阵，对付这种刀法只有一个办法：密集骑兵阵冲锋。

　　在另一个圈子，息仁安也遇到了类似的麻烦，他的长矛攻势凌厉，仿佛下一矛便可以要了沈沉的命，沈沉的斩马刀疲于奔命，仿佛下一刀就要跟不上长矛，但是近半个时辰过去了，虎卫军已经突破了长林的骑兵方阵向北逃去，沈沉竟然还在那里苦苦支撑，虽然被长矛支制住斩马刀，但却并没有露出败像。

　　息仁安开始催动长矛，这时候他很惊讶地发现，当他的矛势猛烈时，沈沉的防守跟着顽强，但当他的矛势放松时，沈沉的刀势竟然也跟着放松。

　　这个老狐狸，沈沉分明是要拖住自己，攻击再猛，迟早有力尽之时，可是沈沉安心于防守，只要自己出现一点点破绽，那就是斩马刀反击之时。

　　息仁安开始怀疑自己能否拿下这个看起来随时会败的人。

　　息仁安试着露出几次破绽，沈沉都没有上当，有的破绽甚至让自己都后怕，但沈沉照样安心于防守绝不进攻，息仁安无奈地摇摇头，突然停住长矛，沈沉的斩马刀还停在阻隔长矛的那个姿势，措不及防下，手臂差点脱力。

　　沈沉疑惑地看了看息仁安，说了句让息仁安气拧的说：“息将军，你......你累了？要不休息会？”。

　　息仁安凝凝神，向沈沉身后招招手，一名斥候骑马上前，在息仁安耳边轻声地说了几句，息仁安脸色微微一变，问道：“上武军？来了多少？”

　　斥候答道：“只有十名，其中一名自称是天军副都统领楚长征”。

　　“楚长征？”息仁安沉呤着，他抬起头看着沈沉，沈沉已经听到了他们的说话，耸耸肩说：“息将军不要看我，我还无权调动上武军”，

　　息仁安挥挥手，长林的枪骑兵列队从四边向沈沉推进，每队三列，每列五名，每一名枪骑兵都是长枪伸出马头一米，四边合拢时，沈沉就是天大的本事，也逃不出这军阵之威，

　　另一个圈子，李清同样陷在了这样的列队中间，他试着控马冲向一边，但都被锋利的长枪吓回。

　　“息侯爷恭喜了”

　　一声长笑，楚长征控着马突然就出现在长林骑兵阵外，施施然地接近，只是目光一扫，在这杀伐决断的大将之威下，最外围的骑兵竟不由自主的让开了一条道。

　　息仁安不动声色地看着他步近，长矛一摆问道：“阁下是......？”

　　“在下上武军楚长征”，轻甲的上武军副都统在马上一欠身：“见过息侯爷”。

　　“怎么？楚都统莫非是来拉架的”息仁安眉毛一挑：“只是来拉架似乎带得人太少了吧”，

　　“不敢”楚长征一拱手道：“息侯爷这么好性致出来游猎，长征怎么敢打挠”，

　　楚长征看了看了杀阵中的沈沉，苦笑一声说：“息侯爷能不能先把这两位放了再说”，

　　“放了他们？”息仁安一笑：“上武军都统亲来，这个面子息某还是要给的”，息仁安挥挥手，原来还在行进中的四方长林军枪骑手立刻驻马，骑枪枪尖却依然指着沈沉和李清，随时可以突进将他们刺杀，锋利的枪尖让沈沉和李清不寒而栗。

　　“息侯爷刚才说笑了，”楚长征正色道：“但楚某这次来晋北，却真的是来劝架的”，

　　“哦，楚都统此话怎讲？”

　　楚长征慢慢伸出左手，张开五指道：“二万镇北和三万长林军，五万大军聚在平阳原，作为负责燮朝兵马的上武军副都统，我似乎没有下过这样的调兵令吧？”

　　“楚将军，你有没有调镇北军来平阳原我不知道，但我的长林军却是不得不在平阳原备战”息仁安长矛一振：“淳王已经欺侮到我们晋北人的头上来了，难道我们就该引颈而待，等着人家的刀来砍？”

　　“好”楚长征一拍手道：“息侯爷调兵有侯爷的道理，那么，如果我让镇北军撤回锁河关，那息侯爷是否也能让长林军回原驻地？”

　　“镇北军撤回？”息仁安怀疑地看了看楚长征，不相信地说：“杀场之上，可由不得将军戏言”，

　　“楚长征执掌上武军二十年，从不戏言”，

　　“楚将军你确定镇北军会听你的指挥？”

　　“安卫国要是不听我的，我把锁河关一闭，把他扔在关外，息侯爷就可以为所欲为了”，

　　“楚将军的动机是......？”

　　楚长征微微一叹：“五万大军激战平阳，这一战不管长林军胜与不胜，受苦的都是晋北的百姓，所以晋北已经败了”，

　　“息将军，长征有个部下说过：我大燮养兵，应该为国戍边，抗御北蛮，淳郡与晋北一战，我看能免就免吧”，

　　息仁安沉呤一会，说：“楚将军可有绝对的把握让淳王退兵？”

　　楚长征一笑：“如果淳王不退兵，息将军大可放手一搏的”，

　　息仁安在心里紧张地思考着，大军调动，必须要有天启上武军的调兵行令才行，安卫国有没有调兵行令自己确实不知道，但自己调长林军到平阳原却是确实没有行令，一旦天启下诏追问，搞不好就要坐实个谋反的罪名。

　　既然楚长征这么有把握，不妨先相信他一次，反正是淳人先撤军。

　　息仁安叹了口气，说道：“仁安相信楚将军，也希望楚将军能遵守诺言，只要镇北军退回关内，长林立刻撤回原驻地，另外，此次争端我晋北的损失......还请楚都统明示”。

　　“呵呵”楚长征一笑：“打仗嘛，难免会死人的”他指了指战场上狼藉的尸体说：“侯爷请看，这地上躺着的，可并不都是晋北的军人啊”

　　战场上，长林军已开始打扫战场，那些受伤未死的淳人和晋北人还在哀号着，投降的淳郡虎卫军还跪在一边，不知道等待他们的是什么命运。

　　楚长征说：“息侯爷，这损失赔偿的事，还是交给那些政客处理吧，我们武人，就不要插手了”，

　　息仁安在轻抚铁矛，沉思良久后说：“那好吧，楚将军，请您记住今天的话，我们晋北人虽然粗野，但绝不容许欺骗，我们一言为定”，

　　楚长征用力点点头；“一言为定”，

　　“那么，这俩个人......”楚长征指了指沈沉和李清，

　　息仁安苦笑一声：“听凭阁下处置吧”，

　　夕阳下的晋北，孤独的晋北王子带着忠于他的部下缓缓离去，他们为了自己的荣耀和尊严，为了自由的生活在艰苦地奋战着，可是，在这样的世界生存，光有勇气是远远不够的。

　　沈沉和李清看着长林军离去，从鬼门关走了一趟，刚才不觉得，现在才发现冷汗已湿了衣襟，看着满地的虎卫尸体，不禁发愣，楚长征看着他们，慢慢走过来问道：“哪位是云戈三公子？”

　　沈沉转过头，指了指李清说：“回都统领，这位就是”，

　　“哦”楚长征很有兴趣地看了看李清：“你就是云戈”，

　　李清无奈地苦笑一声，拱手道：“是，大人，小将就是云戈”，

　　他抬起头，就看到了哥哥云阵正笑咪咪地看着他。

　　锁河关内，上武军行营，夜。

　　护国公从行囊里取出一把竹制戒尺，云戈不由地浑身一颤，这把戒尺他太熟悉了，从小到大，自己身上不知挨了它多少打．

　　云焕握住戒尺的两端，看着自己最小的儿子，微微一笑，然后手腕用力，“啪”的一声，戒尺从中一折两段。

　　“孩子，你已经十八岁了，从此以后我都不会再打你了”。

　　云戈惊愕地看着他的父亲，不就是过个生日嘛，莫非父亲什么时候良心发现了?

　　“但是，从今天起，我也不再保护你，为你干的那些破事擦屁股，”云焕又换回了以前那付暴躁的表情：“以后你所做的一切，都会像你的两个哥哥一样，由你们自己去承担”，

　　他盯着云戈的眼睛，沉声问：“你听懂了吗？”

　　云戈连忙点了点头，小声地说：“懂了”。

　　“那好，”云焕叹了口气，像是做了一个重大的决定一样，他扔掉了手中断开的戒尺，一只手按在云戈的肩头，炯炯的目光注视着他：“今天是你的成人礼，我问你，你愿意继承我们云家的传统，永不做邪恶的事，永远对自己的亲人和自己的心真诚，永远为真与善拨刀吗？”

　　在父亲威严的目光下，云戈的脑中一片空白，不敢有任何的谎言和欺骗，他点了点头。

　　云焕收回火一般的目光，说：“那么，我们来开始云家的成人仪式吧”。

　　他整理了一下云戈的衣服，又整理了自己的衣服，垂手面北而立，示意云戈站在他的左侧，低声地说：“跟着我念”。

　　云戈上前一步，轻声说：“是，父亲”，

　　古老的誓言从父亲的嘴中说出，又被儿子轻声地重复着：

　　“吾将以吾之勇气与鲜血，守护天下之太平与安宁”

　　“吾将以吾之勇气与鲜血，守护天下之太平与安宁”

　　“翦灭一切之野心与妄念，抗争一切之不公与暴虐”

　　“翦灭一切之野心与妄念，抗争一切之不公与暴虐”

　　“北斗的光芒落在我们肩头，武神的光荣是我们的信仰”

　　“北斗的光芒落在我们肩头，武神的光荣是我们的信仰”

　　“为共同的信念，献上自己的技艺与生命”

　　“为共同的信念，献上自己的技艺与生命”

　　“信念不死，鹰旗永远飘扬”

　　“信念不死，鹰旗永远飘扬”

　　云焕转过身，面朝云戈，右手用力的劈斩在左手手腕上，声音低沉而雄浑：“铁甲，依然在”

　　云戈按父亲的样子做了同样的动作，清亮而高亢的声音响起：“铁甲依然在”。

　　一枚铁青色的指套托在父亲的手上，云戈张开手，表情是少有的郑重，云焕把指套轻轻放在他的手上，然后将他的手握紧，在父亲的大手包裹下，手里的指套冰冷而坚硬。

　　做完这一切，云焕长出一口气，他发现自己的小儿子正用一种贼贼的眼神看着自己：“你看什么？”。

　　“父亲，原来你是一个天驱啊”，

　　云焕一皱眉：“从现在开始，你也是了”。

　　“哦”云戈惹有所思地说：“难怪呢”，

　　“难怪什么”云焕厉声说：“别吞吞吐吐的，有话就说，没屁就滚”。

　　“没什么没什么”云戈连忙摆摆手，向门外走去，嘴里嘀咕着：“难怪说以后不打我了，原来是怕我去官府告发你啊”。

　　“你个小免崽子”云焕拎起一把椅子就要砸过去。

　　云阵在门外持剑而立，警惕地守卫着，屋内传来的低沉的誓言让他不由地心潮澎湃，他想起四年前，自己十八岁时，父亲也是用这样的仪式让自己明白了天驱的责任和光荣，那个时候，父亲曾对自己说，你是一个天生的天驱，勇敢而忠诚，但当时父亲却并不认为云戈有继承天驱使命的素质，因为云戈不够沉稳，也许是自己说了三弟虽然顽劣但秉性善良这句话，让父亲改变主意的吧。

　　想到这个最疼爱的小弟，云焕轻轻地笑了，从小到大，他一直以云家长子的身份要求自己，二弟云起知书达理，一本好书便可以静坐一天，是最不需要人操心的弟弟，

　　而三弟云戈却是云家最大的麻烦，在天启时，云戈爱武成痴，整日里四处与人试手，周围聚着一群游侠儿驰马围猎挺剑斗殴，号称天启小霸王，当时的天启商户曾说 “天启有四害：麻雀老鼠苍蝇小霸王”，把云戈说成四害之首，二年前云戈被送到锁河关随军历练时，竟有好几家店铺燃起了鞭炮庆祝。

　　现在，那个顽劣的小弟终天长大了，虽然还是那么调皮，但两年的军旅生活，小弟的身体更结实，举止也沉稳了许多，云家的男儿，怎么也不会是个纨绔啊。

　　“大哥，”云戈从屋里走了出来，云阵摸摸他的头：“成人礼做完了？”

　　“嗯”云戈点点头，笑着说：“大哥，你十八岁的时候也是搞了这么一套？”

　　“是”云阵扬起手，拇指上，套着一个铁青的指套，和云戈的一模一样。

　　“记住，不可跟任何人提起今晚的仪式”云阵收起笑容，很郑重的嘱咐云戈。

　　“知道了”云戈把指套套在拇指上试试，歪着头说：“这玩意是拉弓时用的吧”

　　“对，拉强弓时可以保护手指”，

　　“唉，我可能用不上了”云戈叹了口气说。

　　云阵笑了笑，云戈善双刀，善御马，马战步战俱佳，但唯独不善射，百步之外，几乎无一箭中的，

　　“没关系，箭法是靠练出来的”云阵安慰他道：“你才十八岁，多练练技艺一定会精进的”，

　　“大哥啊，我是实在不想练箭了，太难了”云戈苦恼地说，

　　“战场上，有时一张弓一支箭就可以救你一命，”云阵拍拍他的肩膀：“所以还是要继续练，懂嘛？”

　　云戈无奈地点点头：“二哥呢，二哥来了吗？”

　　“来了，他去锁河书城了，说是要看看锁河关的结构图纸，”云阵看了看屋里的灯：“三弟，我要进去了，父亲还有事要交待，你先回房去，不要乱跑”。

　　云戈答应一声，向偏房走去，云阵推开门，云焕孤坐在灯影里，布衣芒鞋的护国公低着头，似乎陷入沉思中。

　　云阵不敢打挠父亲的思考，在门口垂手而立，一会，云焕抬起头，朝他招招手：“阵儿来了，坐吧”。

　　云阵坐在下首的椅子上，解下剑放在桌上，腰板挺的笔直，目不斜视，云氏以军功立家，对长子要求甚严，除了云戈，无人敢在云焕前放肆。

　　云焕缓缓地说：“阵儿，这次我们来晋北，除了找寻阿戈，还有一件事要做”，

　　“五天前晋北长林军副都统陈奇岚飞鸽传书，报告了一件奇事，在夜北的一个叫武陵原的地方，十八名蛮族武士深夜袭击了一个叫上周庄的村子，四十多名村民丧身，整个村子被一把火烧为灰烬”，

　　“蛮人？蛮人何时到夜北来的？”

　　“这支蛮族骑兵已被证实，是经过晋北的北蛮青阳使团里的虎豹骑”，

　　“哦”云阵疑惑地问：“虎豹骑为何要袭击上周庄这个小村”，

　　“原因不详，”云焕摆摆手：“这些都是次要的，也不是我们这次来的目的，我们来的目的，是后面发生的事”，

　　他表情凝重地说：“虎豹骑袭击村子之后，却遭到一名神秘村民的狙击，十八名虎豹无一幸免”，

　　“什么？”云阵一惊：“一名村民杀了十八名虎豹骑，这......这不可能啊，他用的是什么武器？”

　　“这个问题问的好，”云焕的目光突然变得悠远而飘忽：“是刀，一把传说中的刀”。

　　他轻轻地说出了那个名字：“定军刀”

　　吕易把自己放平在木板床上，很舒坦地呻吟了一声，他轻轻揉了揉腰，歪过头看了看铁瀚天，他的伴挡正襟危坐在属于他的那张床上，双手放在膝盖上，腰挺得笔直，吕易笑了笑说：“行了瀚天，说过多少次了，在东陆，这些规矩就不要立了”。

　　“是，世子”，有着北蛮第一勇士称号的铁瀚天放松了自己的身体，将草鞋脱掉，慢慢地躺在木床上，也不由自主地发出一声轻轻的呻吟声。

　　“这东陆的钱，可真他母亲的不好挣啊”吕易转过身，面朝铁瀚天侧卧着，恨恨地骂道。

　　“是，沼西镇比不上八松，有钱人都比较吝啬的，世子今天辛苦了”铁瀚天看着屋顶，面无表情地说，其实他要比吕易还要辛苦，为了半个金铢的房钱，他和吕易两个人一下午扛了四百个装着粮食的麻袋，为了让吕易少扛一点，每次自己都是挑重的麻袋扛的。

　　铁瀚天把衣服垫在脑袋下面，这样可以舒服一点，他看了看衣服边上的包袱，里面还有一个饼，今天挣的半个金铢已经给了这家客栈，吕易食量又大，铁瀚天背对着吕易苦笑一声，看来自己只好饿肚子了。

　　“明天不去扛包了”吕易下定了决心似地说：“我今天看到镇东有家铁铺，明天去问问要不要人手”。

　　“我听说打铁也不是光靠力气的，”铁瀚天思考了一下说：“也要有一点技巧的”。

　　“唉”，吕易叹了口气，把手枕在脑后说：“你说我们一个青阳世子，一个北陆第一勇士，怎么在东陆生活就这么难呢”。

　　“世子如果亮出青阳储君的身份，燮朝定会把世子当上宾看待的”，

　　“那是自然”，吕易又平躺着，叉开手脚躺着一个“大”字：“不过那有什么意思呢”，

　　他叹息了一声说：“这个时候要是来一碗青阳魂，什么疲乏都没了”，

　　听到这话，铁瀚天不禁咽了一下口水，说：“世子不要说了，我已经两年多没有闻到青阳魂的味了”。

　　“嘿嘿”吕易一笑：“我也是啊，真的好想念青阳魂滑进喉咙的那种感觉啊”，

　　吕易的手轻轻扣着床沿，唱起了一首古老的北陆酒歌，声音越来越低，慢慢地变成了鼾声，毕竟太累了。

　　过了一会，铁瀚天看了看吕易，然后轻手轻脚地坐起来，他披上衣服，拉开门走了出去。

　　外面的月色很好，铁瀚天走出客栈，穿过一条街，走到城里一处黑沉沉的小林子里，他向林子里看了看，便径直向一棵槐树走去，走近声他咳嗽一声，从槐树后面闪出一个身影，一身的黑衣劲装，手放在胸前向铁瀚天躬身行礼，铁瀚天点点头，问道：“事情办得如何？”

　　“回领主，事情有变，”黑衣人的声音带着颤抖：“派去的十八名虎豹未能完成任务”，

　　“哦？”铁瀚天微微一愣：“是没有找到上周庄，还是那个姓武的小子不在家？”

　　“不，都不是”黑衣人抖得更厉害了，铁瀚天皱起眉头不满地说：“楼平，你紧张什么？有什么事快点说”

　　“是，领主”楼平竭力平息心头的恐惧，吸了口气说：“我接到领主的命令，立刻从使团里挑选了十八名虎豹好手，连夜赶过去，兄弟们一把火把村子烧成白地，逃出来的村民都杀了，但是......但是后来，从火里突然冲出了一个人，那个人，他从火里冲了出来，还抱着一下女人，手里拎着把刀，虎豹的兄弟上去就是一刀，可是......”，

　　楼平停顿了一下，不安地看了看铁瀚天的身后，仿佛那里会跑出一个恶魔一样，继续说：“可是不知怎地，那个人就这么一矮身，就躲过了那一刀，然后站起来一刀劈下，虎豹不知怎么竟没有躲开，被他一刀......一刀劈成了两半”

　　“什么？”铁瀚天一惊，他注视着楼平，眯起眼说：“你看清楚了，只出了一刀”。

　　“属下在村前的林子里，火光很亮，属下看得很清楚，就一刀”楼平回忆着当时的情景，不由地抖得更厉害了：“只看到一道刀光，太快了，没看见是怎么出刀的，刀光一闪，那个虎豹骑便给连人带马分成两半了”。

　　铁瀚天也愣住了，想像着那神鬼莫测的一刀，虎豹骑可不是普通骑兵，青阳的虎豹骑几百年来一直延续着极其严格的选拨制度，每一名普通虎豹都是青阳各军中的佼佼者，劈杀一名虎豹骑是可能的，但只一刀就将一名虎豹骑连人带马劈成两半却是闻所未闻。

　　“后来呢”铁瀚天问道，

　　“后来......”楼平缓过神来，继续说：“后来，那个人大叫着冲了过来，留在后面的三名虎豹骑也冲了上去，然后......那个人，那个人就把他们全杀了”。

　　“什么”铁瀚天一把抓住楼平的肩膀：“不可能，三名虎豹？他们打了多久？那个村民有没有受伤？”

　　楼平被铁瀚天的大力捏得露出痛苦之色，但却忘了挣扎，似乎还身处那恐怖的修罗场中：“没有，一点也没有受伤，那个人太快了，只看见他冲向虎豹骑，一刀一个，像砍木桩一样，一刀一个......”，最后，他禁不住呜咽起来。

　　铁瀚天用力摇晃着楼平的身体，低沉地说：“不要哭，后来呢，其它的虎豹骑呢？”

　　“其它的虎豹骑听到声音，也赶了过来，但仍挡不住他”楼平止住了哭泣，铁瀚天也松开了手，楼平回忆了一下说：“虎豹骑中带头的是巴漠和巴连两兄弟，巴漠一开始在村东头守着的，听到那里的叫喊声，便赶了过来，一共有八、九个人左右吧，那个人追着每一个虎豹骑砍杀，嘴里喊着奇怪的声音，像夺命的恶鬼一样，巴漠把六个虎豹骑召集起来，组成了一个小型的七连环冲锋马阵，才稍稍把那个人逼退”，

　　“一开始那个人从火里冲出来时是抱着一个女人的，他和虎豹骑斗的时候那个女人放在地上，有一个虎豹骑不小心骑马踩到了那个女人，那个女人胸口有一根带火的箭，其实早已经死了，但不知道为什么，那个人看到虎豹骑踩到那个女人，竟像疯了一样，突然就跳了起来，跳得很高很高，竟然跳过了七连环冲锋马阵，把那个踩到女人的虎豹骑一刀就砍作两半”。

　　说到这里，楼平喘了口气，铁瀚天没有说话，他皱着眉沉思，然后问：“这么说，巴漠他也危险了？”

　　“是的，七连环冲锋马阵回马很慢，那个人跳到马阵后面，杀了那个虎豹骑后，转过身就开始砍杀巴漠他们，巴漠的马被他一刀砍倒，巴漠在地上和他对砍了两刀，第三刀时就被他一刀劈开了脑袋”。

　　“他们都死了？十八名虎豹骑都死了”铁瀚天盯着楼平的眼睛问。

　　“是的”楼平木然答道，然后又摇摇头：“我不知道，最后巴连带着剩下的几名虎豹骑过来，我看到巴连朝我挥手，让我快点跑，让我回来报信，我不知道......”楼平又开始哭泣：“我不知道巴连有没有事，那时候还有不到十名虎豹骑了，我不知道有没有人逃出来”，

　　最后，楼平捂住脸跪倒在地上，泣声说：“他们可能都死了，只有我一个人逃了出来，只有我一个人......”

　　“巴漠”铁瀚天低声说：“那是两年前的青阳武赛第一名吧”，

　　“是的，领主大人，”楼平突然抬起头，拉住铁瀚天的手说：“大人，快带世子回北陆吧，那个人马上就要来了，我看见他向我追来，一刀一个地砍杀巴连他们，快带世子走吧，哪怕是一万名虎豹骑，也无法挡住他啊”，

　　铁瀚天愤怒地甩开他的手，瞪着眼睛骂道：“懦夫，朔北铁狼家族怎么出了你这样的羊仔子，你走吧，回北陆去吧，要是还有脸，就找个地方自己了结吧”，

　　说完，他不再理会仍在哭泣的楼平，大踏步向客栈走去，

　　没走几步，铁瀚天突然立住脚，看着前方，一个健壮的身影站在那里，是青阳世子吕易。

　　吕易缓缓地向他们走来，面无表情地经过铁瀚天，眼睛看着楼平，看都没看铁瀚天一眼，楼平连忙止住了哭泣站起身来，右手抚胸躬身向他行礼，吕易叹了口气，拍拍楼平的肩膀：“你跟青阳使团回去吧，这件事不能怪你，你们怎么会是他的对手啊”。

　　铁瀚天走了过来，站在吕易的身后，吕易转过头看了看他，毫无征兆地，吕易突然回身，一个清脆的耳光打在铁瀚天的脸上，“啪”的一声把楼平吓得呆住了．

　　“为什么要采用这种卑劣的手段？”吕易面沉如水地问道，

　　铁瀚天结结实实地挨了一耳光，却站得笔直：“在龙瀑者还没有爆发时必须除掉他，”他狠狠地吐出一颗断掉的牙齿说：“否则会是你们吕氏最大的麻烦”，

　　“我们吕氏的事不用你管”吕易猛地贴近铁瀚天，仿佛要把他吃了似地对着铁瀚天的脸吼道：“他只是个平民，只是个孩子，这种事对武士来说是个耻辱，耻辱，你懂吗？”

　　铁瀚天毫不示弱，对着吕易用更大的声音吼道：“去你妈的武士的光荣，几百年来有多少龙瀑被杀掉你知道吗，又有多少狂血战士死在龙瀑的刀下你知道吗？”

　　“我不管”吕易猛地一挥手：“我不管这些，我只知道，蛮族的武士只相信一对一的对决，偷偷摸摸地去屠杀平民，那是懦夫的行为”，

　　“可他是个龙瀑者”，

　　“龙瀑者又怎么样，再强的龙瀑者我吕易一样可以干掉”，

　　两个人像斗鸡一样相互瞪视着，楼平胆战心惊地看看这个又看看那个，不知道该劝谁，吕易恨恨地一把推开铁瀚天，向林子外面走去，一边走一边恨声说道：“你根本不配做武士，明天我一个人去铁匠铺，不许你跟来”，

　　铁瀚天木然地背对着他，然后抬起头看着天空，楼平看到这位第一勇士的半边脸都肿了起来，听见他低声地说：“虎豹已经引出了狂龙，蛮族的祖先啊，请原谅您的子孙吧”。

　　“定军刀？”云阵皱起眉，疑惑地说：“没听说过啊”

　　云焕一笑：“你当然没有听说过，”他伸出手张开五指：“当今世上，除了刀的主人，知道这个名字的，恐怕只有五个人”，

　　“哦？这是把什么刀，如此神秘”，

　　“说起来，还要追溯到一百年前，燮朝初建时，”云焕的思绪似乎回到了那个英雄辈出的年代：“你可听过青阳昭武公？”

　　“孩儿听过，那是与我朝羽烈王同一时期的英雄，青阳国的开国之君”，

　　“那你也应该知道狂血战士吧”

　　“是，传说中最强的战士，昭武公就是”，

　　云焕点点头：“是啊，青铜之血，战场上最恐怖的武器，割裂一切的疯魔之刃，”

　　“难道，定军刀就是狂战士的武器，我听说昭武公的武器是我们天驱的苍云......”

　　云焕摆摆手，打断他的话：“不，定军刀不是狂战士的武器，恰恰相反，它是克制狂战士的武器”

　　“几百年前，青阳狂战士无敌的神话压在每一个华族将领的心头，为了克制这个将来势必要与之一战的种族，胤朝武帝十七年，公山虚秘密地组织了一个秘道师组织，这个组织一直没有一个固定的名称，因为它隶属于公山虚，所以知道的人都称其为虚山隐修会”，

　　“虚山会成立的最大的目的，就是找到抵抗甚至击败狂血战士的方法，经过十名九州顶级秘道师四十年的研究和修练，终于在荣帝神龙六年取得了突破，他们发展了一套修练方法，按这种方法，成功的修练者可以激发身体内的潜力，达到超过平常百倍的力量和速度，足以抗衡狂血，

　　并用沾有十名狂战士鲜血的武器合炼成一把刀，这把刀，就叫定军刀，取其面对狂血时，持此刀者，镇定全军之意”，

　　说完这些，云焕看着发呆的云阵：“现在，你该知道为什么我一听到定军刀就立刻带你到晋北来了吧”。

　　“可是，你怎么肯定，那把刀就是定军刀，你又没见过”云阵斗胆问道，

　　云焕一笑：“很凑巧，最先到达现场的长林军都统陈奇岚，恰恰是知道定军刀的五个人之一”，

　　“陈将军信中说，当他到达现场时，十八名虎豹骑已经没有一个是完整的了，定军刀割裂了每一名虎豹骑和战马的身体，现场如同修罗地狱，在遍地虎豹骑尸体的中间，坐着一个发呆的年青人，他的手里，就拿着定军，”

　　“那个年青人，叫武陵风”。

　　云阵没有说话，仿佛在想着那是怎样的场景，年青的村民，举世无匹的武艺，还有遍地的尸体，

　　“那......武陵风现在何处？”

　　“陈将军已经把他带回长林军在八松的驻地，只是那个孩子受了惊吓，有点神志不清，只会呆呆地坐着，抱着他那把刀”，

　　“第一次杀人，都是这样”云阵低声地说，

　　云焕叹息了一声：“是啊，只怕他还不知道自己就是龙瀑者吧”

　　“龙瀑者？”

　　“是，矫如龙，猛如瀑，发力之时如矫龙跃瀑而出，势不可挡，这是当年公山虚所起之名”，

　　云阵点了点头，又问：“那我们应该怎么办，把武陵风带来？让他从军？”

　　云焕摇了摇头，若有所思地说：“具体该怎么办，我还没想好，从军？也是要看他愿不愿意的”

　　“是”云阵点头，曲起手指摸着铁指环，问道：“他......会是天驱吗？”

　　云焕一笑：“天驱？不是谁都能当的”，他指着云阵的铁指套说：“天驱都是单线传递，你的指套是我传给你的”，

　　“那三弟的呢？”云阵问道，

　　“阿戈的那枚，是一位故人的”，

　　“哦，也是宗师吗？”

　　“是”云焕点点头，语气变得尊敬：“一位真正的天驱宗师，为天驱的精神，不惜放弃一切，是天驱的楷模，也是一位勇者”，

　　云阵很少见父亲这样说话，好奇地问：“那位宗师，他在哪里啊？”

　　“他......？”云焕叹息着说：“他一直就在我们身边啊......”

　　云焕的目光看着窗外，竟有一丝丝哀伤。

　　三、云起

　　锁河城是一座军城，大部分都是上武军和淳郡虎卫军的军士，有武库、兵营和马圈，关城的西面，竟有一座书城，据说是开国时项太傅所建，也许是为了将士们在守关之余可以读点书吧，护国公云焕的第二个儿子云起，此时就在这座书城里。

　　书城里除了有一些志异小说、前朝野史外，还有一间只有将领才能进的资料室，里面有锁河关结构图纸、历代守将图集、战事记录，

　　云起的面前，摊着一本《晋北侯家传》，这是记述息氏分封晋北后的家族变迁，通过这本书的阅读，云起大概了解了晋北封地领主的变迁，

　　晋北最早是封给息氏的，“不动尊大将”息辕被羽烈王斩杀后，敬德王把他的子孙封到了苦寒的晋北，第一任晋北侯是息朝宗，息朝宗在位四年便因病去世，世袭给了他的长子息圣漠，天佑三年，北蛮大举入侵晋北，当时的晋北侯息圣漠毫无“不动尊大将”的勇敢与镇定，在蛮骑离秋叶城还有百里时仓皇逃窜，躲进了夜沼，留守在秋叶的长林军都统领孟卓率众抵抗，血战十日，终于在淳郡燕都、虎卫两军的驰援下击退北蛮，当息圣漠带着金银细软和大大小小的老婆回到秋叶时，天启一纸绍书也同时到了，以临阵逃脱罪除去息圣漠晋北侯爵位，封率众抵抗的孟卓为新的晋北侯，并把息氏一家老小押送天启，法场之上，息圣漠痛哭流涕，向周围所有人跪求活命，真是丢尽了息氏的脸面，这时候息圣漠侧室王氏所生之子，十八岁的息景山突然扶枷站起，面啐其父，痛斥其过，监斩官奇之，将这件事汇报给了燮威帝，威帝对此事也很惊奇，念及息辕的百战功劳，不能无后，便留下了息氏惟一的血脉息景山，并把他派到长林军中做了一名最普通的下级军士，

　　十年后，息景山以战功升为长林军都统领，这在当时也是一件奇闻，因为原来是驻军统帅的孟卓成了侯爵，而原来是侯爵之子的息景山，却成了驻军统帅，

　　息氏似乎注定是个出猛将的家族，威帝永吉二年，北蛮再次南下晋北，息景山带着他十五岁的儿子息宁出兵销金河北，率五十骑窥营时被蛮军发现，蛮军出动一千骑兵追击，息景山且战且退，在北翎原被围，息景山环阵死战，据《家传》所载：“......有流矢中景山左睛，景山怒拔矢，矢带睛出，血流披面，以矢授其子宁曰：＂汝父之睛，食之，汝将无敌＂，宁下马跪接，慨然食之，后上马奋挝，突阵若飞，杀蛮骑统军上将，夺旗鼓而回，围遂解......”，

　　就这样，息景山父子以无畏的勇气洗刷了息圣漠给息氏留下的污点，为息氏重新赢回了世人的尊敬，孟卓死后，因其无子，天启重新分封息宁为晋北侯，息宁在受封后做的第一件事，就是在秋叶城门口立铁牌一座，上书：“战时息氏子孙离秋叶者，杀”，并把重新建起来的息氏祠堂命名为“啖睛堂”，为了让后世子孙记住息氏的血战功绩。

　　息宁一生与南侵蛮骑血战数十次，身上箭伤刀伤密布，晚年因疮伤迸发去世，晋北侯之位世袭给了长子息仲晓。

　　云起合上书，微微舒了口气，想像着当年那激战的情景，父亲滴血的面容，插在羽箭上的眼珠，还有少年英雄奔突如飞的身影，不由地心潮澎湃，他的脸色涨红，不禁咳嗽起来，

　　云起幼年时受过箭伤，一支羽箭射中了他的左胸，一激动便会咳嗽，身后一位家人打扮的中年人连忙上前，轻拍他的后背，

　　云起喘息了一会，对那个家人说：“谢谢你，福叔，我没事了”，

　　福叔低下头，轻声说：“二少爷，天色已晚，回去吧，晋北的夜晚很凉的”，

　　“嗯”云起点点头，把案上的书收起来，福叔忙上前帮他整理，云起笑笑说：“福叔，这些事我还是能做的，别总是把我当病人看好不好”，

　　福叔尴尬地搓搓手说：“二少爷多心了”，

　　云起把书一本本地放回书架，福叔默默地看着，发现十数本书竟然全部都放回了原来的位置，不禁赞叹云起的记忆力惊人。

　　云起拍了拍手，对福叔说：“走吧”，便向外走去，

　　福叔又说：“二少爷，你不是说要带几本回去看的吗？”

　　云起无奈地摇了摇头说：“刚才守卫说，这里的书是不外借的”，

　　“难道护国公的儿子借本书都不行？”

　　“福叔，您又来了”云起笑着说：“护国公的儿子，也要遵守这里的规矩啊”

　　云福一笑，跟着他向外走去。

　　上武军行营，东楼楼顶。

　　三个鬼鬼祟祟的身影爬了上来，正是云氏三兄弟，云戈打头阵，拎着两壶酒，云阵在后面，拎着一只烤鸭和几个裹着小菜的油纸包，云起体弱，空着手爬着。

　　“三弟，喝酒就喝酒，爬这么高来做什么”云阵苦着脸说：“让父亲知道了可不好”，

　　“父亲早睡了，你不说知道个鸟”云戈手脚并用爬上了楼顶，找了个干净的地方坐下说：“在楼顶喝酒和在楼里面喝酒是不一样的，懂不懂啊你”，

　　云起气喘吁吁地爬了上来，抬头向天空望去，明月正悬在头顶，几颗大星闪着不同色的光，在深蓝色的夜空下分外耀眼，不禁赞叹说：“是啊，在这楼顶看天，人的心情确实不一样”，

　　云阵也坐了下来，一边布菜一边说：“有什么不一样的，还不是一样的黑咚咚的天，”

　　“你不觉得这一眼望去全无遮挡，脚下城关静伏，远处山势起落，这夜景很美吗？”

　　“他哪知道这些”云戈笑着说：“他就知道父亲好父亲您辛苦了父亲要不要喝口水啊”，

　　云起一笑，云阵也不理他们，早就习惯了云戈的挤兑，只顾埋头吃着烤鸭，

　　云戈忙招呼云起：“二哥快坐下来吧，别感慨了，再不来菜就让大哥一人吃光了”，

　　云起笑着坐下，和他们一起抢起那只烤鸭来，片刻工夫，烤鸭便被三兄弟吞进肚里，云阵又开始向那些小菜发起攻击，云戈一把抢过，笑骂道：“你这吃货，上来是喝酒的，菜先别忙着吃啊”，

　　“是是是，快开酒开酒”云起也跟着说，

　　泥封的酒壶被云戈拍开，一时间酒香四溢，三兄弟同时“咕咚”一声咽了口口水，不禁你看看我我看看你，同时大笑了起来，

　　“我先喝”云戈叫着说，

　　“哪有这样的，让大哥先喝”云起跟着说，

　　“为什么？”

　　“我是大哥，当然我先喝”云阵睁大眼说，

　　“拉倒吧，我是小弟，你们要让着我”，

　　“唉”云起微微叹口气：“你们抢吧，反正我不大不小，第二口都是我喝”

　　“谁说的”云戈和云阵同时说，云戈把酒壶递给云起，说：“我给云家定个规矩，以后云家的酒老二先喝”，

　　“好”云起接过酒壶偷笑，扬头便喝了一口，脸，立刻就红了，

　　“二弟少喝点，你身体不好”云阵嗔怪地对云起说，伸出手便要接过酒壶，

　　“慢着，现在谁喝？”云戈又叫了起来，

　　“好了，我是把酒拿过来给你喝的，我的小弟”云阵笑着把酒递给了云戈，说：“看把你急得，大哥什么时候不是让着你”，

　　云戈接过酒壶，笑嘻嘻地说：“谢了大哥，那我就不客气啦”

　　“别一口喝光哦”云阵忙道，

　　“还有一壶呢，你急啥”云起也笑着说，

　　就这样，一壶酒在三兄弟之前轮转，一开始是大口，到第二壶时除了云戈，云阵和云起都是小小地抿一口，

　　而云戈这时已经脸红耳赤，目眩神驰了，

　　三兄弟躺在楼顶上，看着夜空，大哥云阵沉稳，二哥云起沉静，只有三弟云戈，是家里的开心果，性格跳脱不定，

　　这时，说话最多的也是云戈，他借着酒劲，又在大放厥词了，

　　“什么长林军短林军，在我云戈的眼里，都他娘亲狗屁，大哥你知不知道，我在晋北的时候，一个人，用双刀，他们四个枪骑兵上来，都被我逼得直往后退”，

　　“那个什么上武军也不咋得，老子根本不要什么楚长征救，老子和沈将军一起就可以把息仁安干掉”

　　“沈将军？”云起抬起头看了看云戈：“哪个沈将军？”

　　“淳郡的虎卫军都统沈沉”云阵帮云戈回答，

　　“沈将军很厉害的，我跟了那么多将领，最佩服的就是沈将军,也最喜欢沈将军，他的囹龙刀法，那舞起来，真是水泼不进，无......无......”他最后无不出来了，转过头对云起说：“二哥，那叫无什么击来着？”

　　“无懈可击”云起笑骂道：“你这不读书的猴子”，

　　“是，无懈可击，那刀法真得是没什么懈可以击的”，

　　云阵被他的解释的忍不住大笑起来，

　　“大哥你又笑什么，喝多了啊”云戈笑嘻嘻地说：“没发现啊，大哥喝醉了喜欢傻笑”，

　　“你才傻笑呢”云阵扑了上去，两个人笑着打在一起，云起忙说：“小心点，这是楼顶，别把瓦压碎了掉下去”，

　　两人停住了手，重新躺下，云戈拿起酒壶喝了一口，幽幽地说：“不知道沈将军现在怎么样了”，

　　“五千虎卫，只逃脱了二千，车骑将军安卫国治军甚严，只怕沈将军难逃军法”云阵低声地说，

　　“当时太突然了，大家都以为息仁安在平阳原，没想到突然就出现了，五千对一万，没有全歼已是天幸了”云戈气愤地说，

　　“军中是没有理由可讲的，丧师就是丧师，沈将军征战一生，一定明白这个道理，他应该没有怨言”，

　　“可是我有”云戈坐起来厉声说：“沈将军至少保住了二千虎卫，怎么叫丧师？”

　　云起也坐起身来，抱膝叹息道：“这种事，自古已来就有很多，败军之将，是没有理由可说的”

　　云戈不再说话，闷闷地喝着酒，

　　“对了，明天史将军设宴，请父亲和我们过去，你那时可以让父亲求求他啊”云阵突然想起来，

　　“求他？有用吗？”云戈转过头问，

　　“也许有用，史渐明是锁河关的守备，隶属天启上武军，淳郡的军将待罪，按惯例是要交给最近的上武军统领处置的”，

　　“二哥，你主意多，说说，有什么好办法”云戈忙问，

　　“看怎么求了”云起低头沉思一会，说：“不要让父亲求他，只要让父亲在史渐明面前提一下沈将军就行了”，

　　“为什么？”

　　“父亲的性格你又不是不知道，他怎么会去干涉虎卫军的事，你只要跟他说，让他问一下史渐明那里有没有一个叫沈沉的将领就行了，最好是夸一夸沈沉，这样，相信史渐明是不会为难沈将军的”，

　　“为什么呢？”云戈还是不解地问，

　　云阵不耐烦地说：“你怎么这么笨，连护国公都关心沈将军，那史渐明一个锁河关守备，还敢不给护国公面子不成？”

　　“哦”云戈大悟：“这叫旁敲侧击是不是？”

　　“你总算说对一个词语了”

　　“也不能怪三弟”云起笑着说：“三弟性情就是这样，对于这种政客间的技俩，他还没有太多接触的”，

　　“政客？”云戈翻身躺下：“老子只知道上阵杀敌，过马一刀，这种顾此而言他的事，老子不感兴趣”，

　　“所以说，三弟你只能做一员勇将，却做不了名将”云阵看了他一眼说，

　　“这勇将和名将有什么区别？还不都是打仗的将军”云戈不服，

　　“那不一样的”云起说：“勇将者，能敌军，名将者，可敌国”，

　　云起的兴致似乎被撩了起来，云阵知道，这个二弟虽然沉静，但一旦兴致来了，也是口若悬河，胸中自有百万兵的，

　　“勇将者，古之息辕、孟毅，今之陈奇岚、曹不当，名将者，古有嬴无翳、白毅，今天的名将......”云起摇了摇头，说：“我还没有发现，有名将潜质的，也就一个姬怀安吧，至于息仁安之辈，介乎勇将与名将之间”。

　　“姬怀安？”云戈问道：“就是那个楚唐的姬怀安吧”，

　　云起点点头：“是，姬怀安与息仁安并称东陆双安，虽然战功上，他没有息仁安的名气大，但据我了解，这个人才有可能成为真正的名将”，

　　“哦，那他打过哪些胜战？”

　　“没有”云起笑着摇摇头：“楚唐地处东陆南郊，除了与河络有过几次冲突外，没有与蛮族交过手”，

　　云戈一晒：“没打过什么胜战叫什么名将，二哥你又糊弄我”，

　　“阿戈不要插嘴，慢慢听二弟说”云阵挥挥手，

　　云起抱着膝坐着，眼睛看着天空，那里，郁非正亮着，

　　“姬怀安是楚静王之子，以王侯之子执掌驻地军团者，燮朝只有他一个，敬德王当年分封诸侯王，虽未明令禁止王侯不得掌军，但也是早有成例，当今圣上为了安抚楚静王，特地破例让姬怀安执掌定淮军，当时定淮军中大部分都是从晋北和淳郡轮换下来的百战宿将，军纪甚差，常有扰民之事，而姬怀安才二十出头，谁会在意一个毛头孩子？大家都以为定淮军会成为楚唐的一支乱军，但没想到的是，姬怀安成为定淮军都统领后一年不到，定淮军却成了全东陆纪律最严明的一支驻地军团，”

　　“而且，姬怀安未曾杀过一员手下将领”云阵补充道，

　　“那又怎样，治军本是为将的本份”云戈还是有些不服，

　　“是，治军和决胜，都是为将的本份，姬怀安除了冶军，决胜的本事也不差”云起喝了口酒，继续说：“凤祥年间，蛮族入寇，在晋北被长林军击败，一千溃兵散入陈地，被二十名定淮军击退的事你应该听过吧？”

　　“听说，当时好像是定淮军的一名校尉领军的吧”，

　　“天启的嘉奖昭令上写的是定淮校尉李昭和十九名骑兵，实际上当时姬怀安就在这十九名骑兵当中”，

　　“溃军进入陈地后，和去淳国办事的姬怀安遭遇上了，姬怀安让随军的亘白术士在西南施术，引大风扬起烟尘，做出有大军向这里行进的假象，然后率剩下的十六名骑兵直冲其阵，以大羽箭射杀十数名蛮骑，突阵后向西南退去，蛮骑以为是诱兵之计，不敢追，姬怀安再次回马冲阵，反复四次，蛮族军心溃败，向北退去，然后姬怀安一路追杀，突破蛮族的五次伏击，夺槊杀将多次，彭郡的镇澜军渡过夜沼，在晋北与彭郡的交界处拦下这支溃军，当时的上千蛮骑已被姬怀安杀的还剩五百不到......”

　　“这么厉害，十几个人就敢跟着上千骑兵追杀？”

　　“是啊，所以说姬怀安决胜的本事也不差啊，更重要的是，除了统兵临阵，姬怀安还是东陆名声最好的王侯之子”，

　　云阵笑笑说：“比我们不知要好到哪去了，上至公卿，下至楚唐百姓，人人都对他交口称赞，去年宛州富商的凤舞宴，姬怀安一出现，布衣苇带便盖过满座的缙绅巨富，风采倾倒全场”，

　　“据说楚唐有句悝歌，说的是生子当生姬怀安，嫁郎就嫁姬定淮，呵呵”，

　　“那还真是个人杰呢”，云戈想像着这样一个人物，一忽尔是布衣苇带，腰悬宝剑地出现，一忽尔又是驰马引弓，追杀敌寇，

　　“只是，这些公卿百姓的称赞，当今圣上听了怕是心里不开心吧”，云阵突然说道，

　　“为什么?”云戈不解，

　　“天启一向是把南淮视为眼中钉肉中刺的”，

　　云戈皱眉道：“南淮，那是楚静王的食邑地吧”，

　　“对”云起点点头，继续说：“楚静王是惟一一位由悼帝分封的郡王，现在燮朝的王侯们，都是当今圣上新封的”，

　　“悼帝长均五年，先皇暴毙，先皇的弟弟，也是就当今圣上即位，两年后，先皇的另外两个弟弟真定王姬无惑和陈安王姬无忧谋反，天启派出十万上武军前往征讨，陈国守备军团凤翼军临阵倒戈，真陈联军大败，定王和安王也被乱军所杀，国除，事后天启大兴冤狱，共有八名悼帝时分封的王侯受到牵连被逮捕并除国，于是当今皇上便把原来的王侯属地分别封给了他的的三个儿子，淳平王姬文定、彭安王姬文光和离定王姬文元，加上楚静王姬文训，人称平静安定四大王，当时静王经营南淮多年，水泼不进，又有宛州富商支持，天启也无可奈何，只能安抚了事，”

　　“那静王不是当今圣上的儿子？”

　　“不是”云起摇了摇头：“静王的年纪要比其他三王大很多，因为他是悼帝哥哥的儿子”，

　　“啊，悼帝还有个哥哥啊？”云戈惊讶地说，

　　“你看你，说你不读书就是不听”，

　　“当今皇上共有五个兄弟，悼帝是老二，即位前还有一个景帝姬无弃，姬无惑和姬无忧最小，而现在的楚静王姬文训，就是景帝的儿子”，

　　“听说当年悼帝即位，也是抢了他哥哥景帝的皇位的，当今圣上好像又是抢了二哥悼帝的皇位”云阵苦笑着说：“这大燮朝，似乎有着弑兄夺位的传统，从敬德王那会儿就开始了......”，

　　云起摇了摇头：“这跟兄弟没关系，皇位摆在那里，哥哥能坐，弟弟当然也想做，你想想，你一人坐着，别人都跪着，那是什么样的感觉”，他的目光变得飘忽，声音也低沉起来：“所以说那些野心家弑君谋逆，骤起大乱，大抵都是这个心思，只是，苦的是百姓啊”，

　　三兄弟都不再说话，各自想着心事，

　　良久，云起拍着屋瓦，轻唱起来：“何处相逢？登宝钗楼，访铜雀台。唤厨人斫就，东溟鲸；圉人呈罢，西极龙媒。天下英雄，蔷薇羽烈，余子谁堪共酒杯？车千两，载宛南晋北，剑客奇才。

　　饮酣画鼓如雷，谁信被晨鸡轻唤回？叹年光过尽，功名未立；书生老去，机会方来。使李将军，遇高皇帝，万户侯何足道哉？披衣起，但凄凉感旧，慷慨生哀。”（改自刘克庄之沁园春，我的最爱）

　　唱罢，云起一笑，眼神中似乎有水波荡漾，云阵也轻声地笑了，云戈跟着也大笑起来，

　　许多年后，当云戈受封“冠军侯”，并在宁州担任摄政王，云阵世袭护国公．在北邙山建大越关，节制河络，而云起，则君临华族，成为了燮朝中兴之祖时，他们都还经常会想起那晚的明月，和那晚的笑声，只是，他们都没有了那时的心情，

　　三、息仁安

　　八松，东城门，

　　列阵的长林军士已等待了一个多时辰，步兵们静静地站立，任由正午的秋阳直射着，晋北的风吹着，没有人喧哗，统军将领的命令被坚决的执行着，

　　等待，等待他们的主将回来，

　　而在八松城头上，晋北的弓箭手也是同样持弓站立，没有人说话，天启来的观察使秦助躲在城墙后面，不时地探出头向下面看去，看一看下面列阵的长林军。

　　“程将军，你说这些傻子会这样站一天吗？”秦助对城墙右侧的八松副守将程冀说，脸上是嘻笑的表情，

　　程冀瞥了一眼秦助，沉声说：“秦大人，长林军目前还没有攻击八松，所以还不能称之为叛军，请大人不要称他们为傻子”，

　　秦助讨了个没趣，呵呵一笑：“程大人还是在念着同袍之义吧”，

　　程冀没再理他，他看着城下列阵的军士，昨天，他们还是共同守卫八松的友军，现在，已是阵前枪弩相见了，

　　昨天晚上，天启的观察使突然来到八松，宣布长林军未奉诏调兵，已成叛国之罪，留在城中的部分长林军将领被逮捕，长林军八松留后李介，骠骑校尉曹叶，还有他们的护卫都被扣下，后军校尉陆飞铃拒捕，抢了一匹马逃出城去，秦助在写给天启的奏章中说：“......有校尉陆某，畏罪暴起伤人，夺马外奔，随行上武军护卫奋起阻截，因事发突然，不及防，使其逃逸，余者皆逮捕入狱......”，

　　其实当时除一名不知情的城门守卫上前阻拦，被马踏伤外，陆飞铃夺马出城时根本没有人上前阻档，李介和曹叶想走，也是没有人会阻拦的。

　　毕竟，都是晋北的军人啊，

　　陆飞铃回到长林军驻地宣布这个消息后，驻守城外的长林军都统陈奇岚立刻通知了息仁安，并率部回军，将八松围住，要求交出他们的兄弟，

　　程冀知道长林军为什么没有攻击八松，他们是在等待，

　　等待他们的主将回来，

　　等待息仁安回来，回来给他们一个说法，

　　程冀也在等，

　　下午时分，城墙上的了望哨禀报，西边有不明骑兵逼近，速度极快，程冀看西望去，烟尘之中，一支上万人的军队正向八松极速逼近，全是骑兵，已经能听到奔雷般的马蹄声，近入视野时，程冀看见了紫色的披风和骑兵行阵前的大旗，和旗上大大的“息”字，

　　息仁安回来了，

　　“快快，准备御敌，程将军，息仁安怎么有这么多的骑兵？”秦助慌张地问，

　　程冀拄剑而立，转过头对他说：“息侯爷把长林军中的骑兵都带出去了，当然有这么多，”他轻蔑地说：“骑兵打野战可以，攻城却一点用也没有”，

　　“对，我怎么忘了这一点”秦助稍稍有点心安，又问：“程将军，这八松城长林军能攻得下吗？”

　　程冀沉呤片刻，说：“不知道，长林军没攻过八松”，

　　秦助一愣，随即笑了：“看不出来程将军挺会说笑话”，

　　程冀一皱眉，不再理会这个不懂军事的观察使，息仁安的骑兵已经逼到城下五里，突然停下，程冀看到一名白甲将脱离骑兵阵，向长林军城下方阵驰去，长林军中也有数名将领迎了上去，那应该就是息仁安了，

　　“息侯爷”陈奇岚上前，在马上向息仁安行礼，

　　息仁安拉住马，拍拍身上的征尘，抬头向八松城望去，晋北的紫色大旗还在城头上飘扬，只是象征息氏家族的白果树徽旗已经被摘下，换成了天启的猛虎咆哮旗．

　　“怎么，他们还是不开城门？”

　　“是，”陈奇岚点头：“守将是八松守备程冀，只怕现在也是受制于天启来的观察使”，

　　息仁安冷哼一声：“派个观察使过来就想夺我息仁安的兵权，天启未免太小觑我们晋北了”，

　　陈奇岚低着头欲言又止，息仁安看了他一眼，说：“陈将军，当今天下形势，你应该清楚，皇上想要撤掉故郡国，重新分封几位皇子，现在的楚卫郡国、彭郡国都已不稳，大乱将起，只怕就在今岁必有变故，晋北郡一直以来对长林军不薄，这个时候，陈将军可要拿定主意”，

　　息仁安的语气虽然平和，但陈奇岚还是听出了威胁的味道，忙拱手道：“长林军唯息侯爷马首是瞻”，

　　“陈将军这样说，晋北幸甚”息仁安语气如常地说，

　　“只是”陈奇岚继续说：“据陆校尉回报，这次随同观察使来的，还有上武军的人”，

　　“上武军？”息仁安一惊：“难怪，楚长征会那么有把握说让淳郡退兵，原来他早就安排了八松的兵变”，

　　“侯爷见过楚都统了？”

　　息仁安点点头：“伏击淳郡虎卫军的时候见过了”，

　　“哦”陈奇岚微一沉呤，说道：“据线报，驻守夜沼的上武军第三旅，擎梁东部的第六旅都有不寻常的动静，天启有两个骑兵师也在向锁河关方向运动，现在天启又让观察使来夺八松的兵权，只怕......”，

　　“怕什么”息仁安冷笑着说：“天启想要动我们晋北也不是一天两天的了”，

　　“此次不同寻常啊”陈奇岚分析道：“以前都是淳郡的虎卫、车骑军出兵晋北，长林军还可以应付，现在上武军赶来，一旦我们拒不奉诏，我是担心那时以长林一支驻地军的兵力，无法抵抗啊”

　　息仁安默然良久，抬头扬眉说道：“即便是全燮朝的军队都来绞杀晋北，我也不会退缩”，他一振长矛：“我们晋北息氏岂是屈膝事人之人”，

　　他看了看陈奇岚说：“陈将军，如果你怕了，就带着你的长林军去锁河关吧，息仁安这一去，搞不好就是造反，长林军还留在晋北，可是有同谋的意思哦”，

　　“息侯爷此言差矣”陈奇岚皱眉道：“难道陈奇岚是怕事的吗？”

　　他指了指身后不远处站立的长林军阵列：“军心所向，就算我想带他们去锁河关，只怕他们也不会抛下晋北的”，

　　“好”息仁安拍了拍他的肩膀说：“以前一直以为陈将军颇多书生之气，没想到患难之中见男儿本色，息仁安代晋北人，谢谢长林军了”。

　　息仁安让陈奇岚他们留在阵列中，单骑走向八松东城门，长矛斜伸在一侧，走进城门百步时停下，抬起头看着城楼上的弓箭手们，秦助躲在弓箭手的身后小声地说：“快，快放箭，射死他”，

　　弓箭手们站立着没有人理会他，程冀叹息了一声，举起左臂喝道：“玄”，

　　城墙上的弓手搭上箭虚引着弓，

　　“盈”，

　　弓手们同时拉开弓，箭头对准城下的息仁安，

　　息仁安仍抬着头看着他们，锐利的箭头闪着暗哑的光，箭头后面，是晋北军士的眼睛，

　　晋北的军士们看着城下的息仁安，那曾是晋北军人的骄傲，他带着长林军一次次打退了蛮族的侵略者，打退淳郡的游骑，谁也不会相信，现在竟要把箭射向他，

　　“还等什么，快射啊，射死这个逆贼”秦助尖着嗓子喊道，

　　“破”程冀闭上眼睛，厉声喝道，

　　没有人动，军士们都举着弓，却没有松开弦，八松的守军第一次违抗命令，

　　因为前面是息仁安。

　　“你们干什么，要造反吗？”秦助抽出腰间的佩剑喝道：“护卫何在，有抗命者，杀”，

　　秦助身边的十名护卫抽出了腰刀，抵在晋北军士的身后，

　　弓弦声响，强压之下的八松弓箭手松开了弦，程冀睁开眼睛，俯身下望，看见息仁安仍驻马而立，竟没有动，

　　羽箭稀稀拉拉地射在息仁安的四周，在他周围五米，竟没有一支羽箭，

　　息仁安笑了，

　　“天不弃晋北，民心还在我这边”，

　　息仁安一拉马缰，白马怒嘶一声人立起来，晋北的王子对着他曾经的部下吼道：“这就是你们射出的箭吗，这就是晋北的儿郎射出的箭吗？”

　　他的长矛指向城楼中央的秦助：“晋北的好男儿们，拿出你们的手段让我看看，给我做了他”，

　　“是！”

　　城头响起如雷般的吼声，弓箭手同时转身，上千把强弓指向秦助和他的卫队，弓弦声中，秦助和十名天启禁卫还没有来得及叫喊一声，便被射成了刺猬状，

　　城门，缓缓地在息仁安马头前打开了。

　　几天后，加急文书传到天启，摆在了燮朝皇帝姬无伤面前，晋北侯之子息仁安违抗昭令，擅自调兵，长林军都统领陈奇岚、八松守备程冀亦不听昭令，射杀天启观察使，撕毁昭书。

　　晋北，反了。

　　五、平王文定

　　淳郡平王府后院，水阁，夜。

　　一叠卷宗摆在案上，有风吹过，不时地吹起纸角，哗哗作响，淳平王姬文定坐在卷宗前，托腮沉思，火烛的光影投在他的脸上，仿佛阴晴不定的天空，在他左边，负手而立着一位中年人，四十岁左右的样子，眉目清秀，却偏偏总带着一副自嘲的笑，看上去有点落拓，便是号称王府智囊的布衣谢思源，

　　谢思源抬着头看着平王身后的一幅图，那是天启名手朱玄衣的《空山孤旅图》，弯曲的山道，参差的林木，还有骑驴的旅人，让人看了之后仿佛已身处在这天地孤旅之中，谢思源不由地一叹：“哀而不伤，悲而不凉，朱玄衣果然国手”，

　　淳平王似乎早就习惯了这个智囊的孤傲性子，也不为忤，转过头看了看那幅图，说：“怎么？先生喜欢？”

　　谢思源点点头：“可惜，偏偏也是王爷所爱”，

　　平王一笑：“一幅画而已，先生如果真的想要，文定定会割爱”

　　谢思源眼睛一亮，拱手道：“多谢平王赏赐，思隐却之不恭”，说完，竟自己搬了个椅子过去摘那幅图，淳平王无奈地摇头苦笑道：“朱玄衣这幅图我可是求了大半年才求到，先生还真是不客气”，

　　谢思源摘下画，双手捧着看了又看，说：“王侯无戏言，王爷既然能说，思隐就能拿”，他笑眯眯地把画卷起来，评论道：“天启四大家中，顾心远的山水，吴行之的仕女，还有苏文侯的花鸟，都是太平之作，花团锦簇，只有这朱玄衣，满纸苍凉，偏偏又刚劲不凡与众不同，思源与王爷所好相近啊”，

　　他顿了一下，仿佛随口说道：“到了王爷入主天启的时候，别说一幅图，就是朱玄衣本人，还不都是王爷的？”

　　淳平王听完这话，眼睛里有光芒一闪而过，随即又隐去，呵呵一笑道：“若能有如愿的一天，文定必不负先生”，

　　平王等谢思源卷好画，说：“刚才先生提到文侯，上次先生天启之行，听说与文侯相谈甚欢啊”，

　　谢思源笑笑说：“这还不是仰仗王爷的威风”，

　　“哦，文侯此人如何？”

　　谢思源放下画，沉呤一下，摇摇头说道：“文侯这个人，思源看不透”。

　　“天下还有先生的岁正之术看不透的人？”平王一惊。

　　谢思源望着阁外，徐徐而谈：“自从当今皇上登基以来，文政侯便开始执掌我朝朝政，将近二十年，门生故吏布满朝堂，思源上次求见，却毫无权臣的架子，言谈举止温和如玉，非常的平易近人，思源向他请教辅政之道，文侯也是不厌其烦地对我多加指点，谈到晋北的局势，文侯似乎了若指掌，却又绝不多言，我与他相谈半日，竟摸不透他的秉性喜好......思源相人十数年，当今天下人物不可相的，除了楚静王，就只有这个文政侯苏笑河了”。

　　“那......苏笑河对我淳郡......？”

　　“王爷请放心，”谢思源收回目光，看着平王说：“文侯必定站在我郡这边”，

　　“先生为何如此肯定？”

　　“临别时，思源一再恳请，向文侯请教淳郡的立身之道，最后文侯送给我六个字......”

　　“哦，是哪六个字？”平王急切地问。

　　谢思源缓缓地说“先据北，再图南”，

　　“好”平王兴奋地站了起来，在水阁里踱步：“有文侯的支持，大事可成”，当他看到案上的那叠卷宗，却又颓然坐下，皱起眉来：“只是这些军方将领......”，

　　谢思源拿起案上的卷宗最上面一张，轻声念道：“楚唐郡定淮军统领姬怀安,在外未见；彭郡镇澜军统领李国芝，金铢五千，受二千五......离郡九原军统领曹不当，金铢三千，受一千五......西华郡西卫军统领罗凡，金铢五千，不受”，

　　念完这一张，又拿起第二张：“上武军副都统领楚长征，在外未见，上武军淳华第二旅唐兀关守备蓝国成，金铢五千，受五十，上武军楚唐第三旅木兰城守备李昭，金铢一万，受五十......上武军擎梁第六旅统领徐为刚，金铢五千，受五千......”

　　念完，谢思源轻轻放下，抬起着与淳平王对视一眼道：“王爷，军方将领有何不妥吗？”

　　“这......这些人都不大买我的帐啊，只有那个徐为刚全收了”淳平王姬文定冷冷一笑：“父皇励精图治，天下太平，这些官吏将领们廉洁奉公，大燮朝有望了”，

　　谢思源不理会他的嘲笑之言，沉思片刻，缓缓地说：“王爷不要急，先说各郡国守备吧，罗凡不收金铢，是因为西华与我郡相邻，不便接受我郡贿赂，而其它各郡只收一半，说明都在持观望态度，留有余地，”

　　淳王平点点头，

　　“上武军楚长征治军严格，除徐为刚外，各地上武军镇守只收五十，是因为全部不受怕折了王爷面子，而五十金铢乃上武军军法所定最高礼金数，故只收五十，至于徐为刚，擎梁半岛孤悬国外，徐为刚又一向胆大贪婪，全取五千金铢也不为奇”，

　　平王低头一想，豁然开朗：“听先生这么一解释，文定茅塞顿开，出使的使者回来说，除西华外，其它各郡守镇守虽未全受金铢，但都对他们礼遇有加，而徐为刚，则确实是贪婪之徒，见五千金铢，还有嫌少之意”，

　　谢思源不由地一笑，平王笑着说：“看来这天下将领，也都是些趋炎附势，贪婪之徒啊”，

　　“王爷千万不要这样想”谢思源正色道：“这些将领手握重兵，能走到今天的地位，不能简单地说他们是趋炎附势，应该是老谋深算才是”，

　　平王忙收起笑容：“文定受教了，那么先生，下一步我们应该怎么走”，

　　谢思源默然片刻，喃喃地说：“我们最应该担心的两个人，却都没有见到”，

　　“你是说.......”

　　“楚长征和姬怀安啊”，

　　平王点点头：“楚长征执掌上武军十数年，在军界的势力根深蒂固，确实是个不容忽视的力量，但姬怀安......”平王摇了摇头：“他有皇族血统，只怕难以拉拢......”

　　这时，有细乐之声顺着湖面漫了过来，谢思源抬起头听了片刻，说：“是倩娘的《声声慢》吧？”

　　“先生耳朵真好”平王也和着乐声轻轻地打着拍子。

　　“对了，说到倩娘，我们另一步棋走得怎么样了，”

　　平王站起身来，在卷宗下面抽出一张纸来，得意地递给谢思源：“先生请看”，

　　谢思源接过，那是一份邸报，谢思源粗粗一看，惊道：“息仁安射杀观察使？”

　　平王笑着点点头：“这下，晋北谋反的罪名可就坐实了，先生请坐，你们做彻夜长谈如何？”

　　“好”谢思源又看了看那份邸报，喜形于色地放下，搓着手道：“这个秦助，这会可是立了大功了”，

　　平王哈哈一笑：“只可惜，本王是无法把赏赐交给死人的，不过，听倩娘说，他可是和倩娘一夜几度啊”，

　　谢思源也笑了，问：“是倩娘让他去夺息仁安的兵权的？”

　　平王摆摆手说：“也不是，天启原来只让他来巡察调停晋北局势，我让倩娘在他耳边吹风，说了晋北许多坏话，所以他一到八松，便夺了长林军的兵权，要息仁安孤身随观察使团去天启，这还不惹恼了息仁安，于是八松城头，将士倒戈，秦大观察还没来得及再跟倩娘一夜几度，就一命呜呼了”，

　　谢思源兴奋地说：“息仁安提前叛乱，楚长征和护国公都不在天启，真是天赠良机啊”，

　　他竖起两个手指，对平王说：“这时候我们的计划要改变，王爷，现在我们有两件事要做，一是立刻上表，把晋北局势表奏皇上，并表请淳郡虎卫镇北两军向晋北集结，以及时剿灭晋北叛党，二是立刻找到楚长征......”，

　　淳平王一怔：“为什么要找楚长征？”

　　谢思源道：“按我朝例，驻地军叛乱，都是由上武军负责清剿，如果楚长征不同意虎卫镇北两军出兵晋北，而是要擎梁、夜昭和锁河关的上武军出兵晋北，那我们的计划，只能达到一小半，”

　　平王点了点头，说：“但是以上武军在晋北周围的军力，击败息仁安还很难，如果从天启和楚唐调兵，路途遥远只怕会失了先机啊，”

　　谢思源摆摆手道：“目前只是息仁安据八松一城之乱，即使息北海临时在晋北征兵，只怕也兵力有限，这个时候楚长征定会抓住时机一举围困八松，而且，一个多月前，有线报说擎梁那边的上武军已处在战备状态，这也是为什么徐为刚敢收钱的原因之一――他应该知道天启要对付晋北了”，

　　平王点头沉思，谢思源继续说：“我们淳郡要达到的目的，是利用这次平乱的机会，一举拿下晋北，这样，一是可以让皇上知道平王您的治军治国之材，二是可以把晋北归到我们淳郡来，息仁安这一叛，晋北郡国是必定要除去的，那时候王爷的大军驻在晋北，形成实质性占领，朝中有苏文侯相助，军方各路统领持观望态度，皇上定会把淳和晋北合二为一，分封为王爷的食邑地......”，

　　“那个时候，王爷您占着北方两大强郡，手握雄兵相时而动，正是文侯所说的先据北之策，你的另外两个哥哥定王和安王，又怎是你的对手，一旦皇上龙驭上天，这天下，还不是王爷您手中之物”谢思源伸出手虚握一下，目光幽幽地说。

　　淳平王姬文定站了起来，在水阁里缓缓踱步，谢思源仍站在那里，目光盯在他的身上，良久后，平王突然站住，一拳击在案几上，咬着牙说：“好，不管那个什么楚长征了，我淳郡现在就出兵晋北，邻郡有乱，文定岂能坐视不理？”他转身看着谢思源说：“谢先生，你即刻为我草拟一份奏章，大概意思是，儿臣惊闻息仁安做此大逆之事，气愤难平，恐事态蔓延错过战机，使晋北局势糜烂不堪，故立刻遣淳郡虎卫、镇北两军出锁河关平乱......就这样吧，语气要激烈一点，让父皇觉得我是为国赴难，”

　　“好”谢思源击掌道：“王爷这一下先斩后奏，倒确实占了先机，在下佩服”，

　　平王哈哈一笑：“先生谦虚了，先生的谋划常常是滴水不漏，谋定而后动，但天下事，很多时候都是等不得你的，等我们找到楚长征，万一再生变故，只怕会错过时机”。

　　水阁前的花舞台上细乐之声渐渐高了起来，苏倩娘身着粉色宫纱，头戴金钗酥胸高挺，露出盈盈一握的腰肢把《声声慢》舞得满台春色，一回头之间脉脉秋波望着水阁，看得淳平王浑身燥热把持不定......

　　六、文政侯苏笑河

　　天启皇城后宫侧殿，十指宽的紫檀地板纤尘不染，各色的轻纱垂下，几名垂首的宫女提着雕花宫灯，安静地站着，侧殿深处，一张宽大的宫床里传来低沉的问话：“侍卫，苏侯来了吗？”

　　后宫侍卫统领哥舒华按剑躬身道：“回陛下，文政侯苏笑河已领旨在外恭候”，

　　“哦”，透过宫床四周的纱帐，燮朝皇帝姬无伤侧卧在床上，两名妃子躬身跪着,轻轻地为他捶打着腿背，皇帝向哥舒华说道：“让他进来吧”，

　　“是”，哥舒华领命出去，过了片刻，一名身着官服的中年文臣低着头小步走进，在宫床前跪下，刚要舞拜献礼，皇帝摆摆手说道：“算了，苏侯免礼，平身”，

　　“谢陛下”苏笑河轻轻站起来，这是一个看起来很普通的中年男人，如果不是一身的官服，没有人会知道他是权倾天下的朝臣之首，统领天启文坛的画王，二十年前，他还只是皇帝府中的一名掌书记，而现在的皇帝，当时也只是一名普通的郡王。

　　二十年前龙虎相逢，苏笑河与当时郁郁不得志的淳郡王姬无伤一见如故，经过数载暗室谋划、空殿低语，终于让这个不得志的王爷登上了九五之位。

　　无人知晓苏笑河的过去，二十年前的一个普通的下午，姬无伤督办漕运之事不力，被当时的亲哥哥悼帝当着满朝文武的面斥责，涨红着脸退下时，撞上了在殿门外捧着典籍书册的苏笑河，一段君臣之缘就在那一撞结下了。

　　苏笑河相信姬无伤一定还记着当时的对话：

　　“见我势穷，汝亦相欺？”这是淳郡王气愤又无奈的问话，

　　“王爷心火正盛，可成燎原之势否”这是苏笑河平静的反问。

　　姬无伤的怒火慢慢平息，他很认真地看着这个卑微的宫庭掌书记，苏笑河抬起头，也看着这个不得志的王爷，两双同样寂寞却又不甘寂寞的眼睛对上了......

　　可是，当苏笑河用空灵一箭射杀燮悼帝的时候，他发现姬无伤看他的眼神变了，不再是信任与托付，而变成了猜忌和多疑，登基之后，姬无伤却躲进了后宫，整日与酒色为伍，把苏笑河封为文政侯，朝政一以委之，没有人知道他心里在想些什么,只有苏笑河知道,他是在戒备自己。

　　文侯当政的这十几年，平定了诸王之乱，又赶上北蛮的青阳国世子失踪，内乱不断无力大举南侵，燮朝的国力一天天增强，去年楚唐稻谷三熟，国库大增，大燮朝，一派祥和之气．

　　但，所有的一切都是表相，荒墟的意志才是天道，这一切的一切，只是积火之薪，总有一天，会有个人举着火把点燃这天下的战火。

　　这个人，会是谁呢？

　　“文侯，朕深夜召你入宫，相信你应该知道是为什么吧？”皇帝发问道。

　　“是”苏笑河躬身道：“陛下必是为了晋北的局势”

　　姬无伤轻叹一声，挥挥手让妃子离去，两名妃子身着薄纱，隐约间露出凝脂般的肌肤来，经过文侯身边时不由地看了一眼这个闻名已久的天子重臣，却发现文侯的眼睛一直看着皇帝的方向，目不斜视，浑然不觉身边走过的绝色。

　　纱帐外的一切都看在皇帝的眼里，他没有看到苏笑河有一丝心动，微微有点失望，倒是边上按剑而立的哥舒华不时地向两名妃子身上瞟上几眼，

　　看来，侍卫统领要换换了。

　　皇帝从宫床上坐起，走了下来，缓缓踱步道：“息仁安在那里吵闹，让朕如何安睡啊”，

　　“陛下心忧，是做臣子的责任，请陛下放心，晋北之乱不日必将平息”，

　　“息仁安号称万人敌，你不要大意了，苏卿哪道没听过，晋北兵精，精于天下这句话吗？”

　　“是，谢陛下提醒”苏笑河躬身道：“息仁安只是据八松一城而叛，晋北郡还没有其它军城响应，护国公目前就在锁河关，上武军副都统也在晋北，相信局势很快就会得到控制，谢陛下宽心”，

　　“哦，云焕和楚长征都在晋北？”皇帝若有所思地问。

　　“是，与晋北相邻的是淳郡和彭郡,彭郡镇澜军和淳郡的虎卫、镇北二军也都是强兵，护国公和楚将军一声令下，几日便可攻入晋北，”

　　“让驻地军去平乱？朕养的十万上武军有什么用？”皇帝皱着眉说。

　　苏笑河停了一下，轻声说：“陛下，臣以为此时不宜用上武军来平息晋北之乱”，

　　“为何？”

　　“臣以为，目前对我朝最大的威胁，不是息仁安，而是......”苏笑河偷眼看了看皇帝，没有继续说下去。

　　“你是说......？”皇帝眼睛望着南方，问道，

　　苏笑河拱手道：“陛下圣明，如果让其它驻地的上武军集结到晋北平乱，一旦宛州再起祸乱，天启危矣”，他又看了看皇帝，低声说：“陛下别忘了，与息仁安并称东陆双安的，还有一位......”

　　皇帝没有说话，低着头缓缓踱步，苏笑河微微直起身，注视着皇帝，良久，皇帝叹息一声，说道：“平乱的事，苏卿和护国公商量着办吧，朕累了，你先告退吧”，

　　“是，陛下”文侯跪下行礼，皇帝在两名宫女的搀扶下慢慢离去，苏笑河站起身来，朝皇帝离开的方向看了看，脸上的表情很平静，只是那双眼眸里，一闪而过一道摄人的光彩。

　　一行宫人提着白色的纱灯在前面引路，文政侯苏笑河低着头缓缓地跟在宫人身后，经过太清宫左侧的一座无名宫殿时，苏笑河突然停住脚步，看着那座宫殿，那是一座普通的双层宫楼，周围没有灯火之光，整座宫楼隐在黑暗之中,给人的感觉阴暗沉郁,就像是一只魔兽蹲伏在那里，随时准备跃起择人而噬一样，宫楼里面也很暗，似乎只点了一盏灯，黑影之中几名披甲的执戟禁卫钉子般地站着，一动不动，门前青石铺地，种着七棵高大的槐树，远看上去毫不起眼，只是在门前立着一块黑黝黝的铁牌，就着微微的星光，苏笑河看见铁牌上写着几个粗旷的大字：

　　“非姬氏子孙擅入者斩 此令 大都护野”。

　　前面的宫人回过头，诧异地看了看苏笑河，小声问道：“侯爷......？”，

　　苏笑河仿佛一惊，忙回过神来，点点头继续向前走去，宫人把纱灯提高点，敬畏地向四周望了望，嘟哝了几句，终究没敢说出什么话来。

　　苏笑河走了几步，又回过头来看了看那个黑漆漆的宫殿，当他低下头时,没有人看见他的眼睛里,闪过一抹怨毒之色，

　　他知道，那是他一生都不敢踏入的禁地......

　　燮朝的文政侯苏笑河经过那座无名宫殿的时候，宫殿里的内殿中一名内侍站在椅子上，正在给里面唯一的一盏油灯填油，他是一名刚入宫的内侍，年经很轻胆子也很小，另一名年长一些的内侍立在他身后，仰着头看着他，他填完油，把纱罩罩上，屋里似乎暗了一下，这时他突然有种不安的感觉，让他一下子不敢动了，张着手立在椅子上，他惊恐地看了看四周，在宫殿的正中央，摆着一张供桌，供桌上没有任何供品，只有一袭赤色的绸绫盖在一个金盘之上，小内侍望着那张供桌，有呜呜作响的风吹过，那张赤色的绸绫似乎动了起来,小内侍一惊,不由地轻呼一声,从椅子上跌了下来。

　　年长一点的内侍忙过去扶住他,尖着嗓子说:“小鬼头，看你慌慌张张的，站也站不稳吗？”

　　小内侍扶着他站稳，指着那张供桌说：“李头儿，小的刚才好像看见......看见那边有东西......”，

　　李头儿笑笑：“看把你吓的，一块破铁罢了，别听外面的人瞎传”，他的手摸着小内侍的后背，涎着脸凑过来说：“以后跟着李头儿，这宫里就没你不敢去的地方了......”，

　　小内侍转过头，李头儿的脸离他很近，就像贴着他的脸一样，他想起刚进宫时，其他人跟他说的，关于这个李头儿暗地里干的那些事，不禁向后退了退。

　　李头儿伸出手揽住他的肩膀，几乎已经把小内侍整个人都揽在怀里，另一只手顺着小内侍的后背向下移去，媚笑着说：“别怕，来，让李头疼疼你......”，

　　小内持挣扎着想往后退去，又不敢太过用力，眼看着李头儿淫笑的脸就要贴到了他的脸上......

　　一阵沉郁的虎吼声就在此时突然响起，充满了整个大殿，暴烈的嘶吼声把李头儿心里刚升上来的邪念全部吓回，顺带着把他的冷汗也吓了出来，两个人都惊呆在那里，过了好半晌，李头儿才想起什么，他也不管自己刚刚才说的那些大话，拉着小内侍便向外跑，只到把内殿的门关上，把虎吼之声隔在门内，才敢喘口气。

　　小内侍惊恐地和他对望着，不住地喘着气问道：“刚才......刚才就是......？”

　　李头儿一下把他的嘴捂上，瞪着他说：“刚才的事，不要跟任何人说，知道吗？”

　　小内侍睁着一双眼睛，被他捂住说不出话来，只能不停地点着头。

　　内侍退出内殿后，虎吼之声渐渐平息，一切都归于平静，仿佛什么也没有发生过，在供桌上的绸绫下面，隐隐约约地，看出一个枪刺的形状......