　　九州・河络王 by 木易

　　这是一段已经湮灭了的历史，因为它离奇的过于不可思议和叛经离道，而且每一个有文字传承的种族都认为这是他们种族最大的耻辱，所以九州的各族都把这段历史的正式描述销毁，而只有在野史和人们的口耳传说中，才能隐约地知道有过这样的一个人，隐约地发现其中的悲欢与离合。

　　蒂亚火山第七次爆发的时候，小河络出生了。

　　蒂亚火山喷射的火山灰直冲云霄，那巨大的灰柱仿佛要把天地连接起来，在越州的山谷间搭成了一道天梯，当隆隆的爆发声平息后，火山熔岩开始向地面扩散，亮红色的熔岩覆盖了地面上的一切，同时，也侵蚀到河络建在地底的城堡，但是河络们早有准备，他们在火山爆发前几个月就已开始撤离到了安全的地带，蒂亚的爆发对河络们来说，就像北陆的蛮族遇到了黄羊群和东海的蛟人们遇上了古利尔鱼群一样，是一件天赐的好事啊，在火山熔岩经过的地方，静静地排放着河络制作好的几百件兵器、甲胄和各种机械、工艺品。

　　熔岩是地火之精，当熔岩经过并把这些兵甲机械包裹起来时，地火之精巨大的能量不停地考验着它们，被封印在兵器中的那些不死的魂灵在地火的炙烤下发出无声的尖叫，它们在灼热的金属内部四处冲撞，试图离开这烈火的地狱，但是河络的苏行们加持在兵器上的封印如此之强，即使金属被地火熔解变形，它们仍然无法离开，为了抵挡地火之精的高温和强压，这些魂印武器中的魂灵只有不停地忍耐、忍耐、再忍耐，在忍耐中，它们的力量会越来越强，越来越坚硬，最终成为一件绝世的魂印武器，但是，如果寄身的金属被地火之精熔解而且毁灭了，它们失去了寄身，也就失去了意志，最后会被吹过的热风带走，带着一声声的呼喊，消散在九州大地上。

　　然后，几十年过去后，熔岩停止了它狂暴的博动，热量被天地带走，开始变成安静而冰冷的岩石，河络们就会用专门的惜风从地底开始向上挖掘，把那些经地火之精锻造过的兵甲和机械取出，通常情况下，并不是所有的金属都能经得起这样的锻造的，只有一小部分存留了下来，有的被熔解，有的则被熔岩毁掉，被熔解的，河络们会把里面合适的魂灵导引到合适的兵器中，不合适的继续封印，而这些经地火之精锻造过并且保持着原来模样的魂印兵器，就成了九州每一位武士和帝王梦寐以求的瑰宝。

　　小河络的生命之种是在这个时期之前被播下的，故事的开头很简单，一位女河络在给河络的开拓工们送饭时，不小心摔了一跤，这时候一位男河络正好经过，把她扶了起来，很平常的举动，当他们俩人对视的时候，两双眼睛便开始缠绵上了。

　　河络们都是自由恋爱的信仰者，在一个很温暖的秋夜，地下河附近的工地上，男河络在女河络身体里种下了一个小小的生命之种便匆匆离开――他是一个河络族的开拓工，新的城堡正在建设，根本没有时间去享受爱情的甜蜜――几个月过后，蒂亚爆发的时候，小生命在新的城堡里诞生了，和同一时期出生的几百个小河络一样，小河络被送到了新生殿，由育婴河络们养大，他的母亲偶尔会来看他一下，但那个时候他太小了，根本没办法记住母亲的样子，后来，女河络有了新的孩子，又有了新的孩子，就再也没有来看过他了。

　　小河络是个乐观的孩子，这是他与众不同的地方，地底河络通常都是带有一点忧郁情绪的，他们生活在地底下，专注于开拓与锻造，大部分时间都是寡言和沉思的，只有当他们锻造出一件精美的工艺品或绝世的神兵时，才会有成功的快乐，但这个小河络却不是，他似乎永远都是快乐的，在新生殿里，他是别的小河络的开心果，常常讲出一些有趣的话和做一些有趣的事情。他有着棕色的皮肤和黑色的头发，属于那种没有人说他难看但也绝对没有人说他好看的类型，圆圆的小肚子圆圆的大脸，嘴巴小小的，腮帮子上鼓出圆圆的两个小团，总之，是个很可爱的小矮子。

　　他的手臂有点长而双腿有点短，当他弯下腰的时候他可以很轻松地抓到自己的脚，而且腿还伸得很直，这是他最得意也最喜欢做的事，小的时候，而且即使长大了以后，他也会在别人的面前表演自己的这项特技以取悦别人，哪怕别的河络看了对此不屑一顾甚至嗤之以鼻――其实河络的身体都是柔软而有力的，这样才能在很小的空间里腾挪和锻造，弯下腰抓住自己的脚这种事，谁都能做到，只是――这种撅着屁股的样子真的很丑罢了。

　　除了这些，小河络还觉得自己是这一代河络中最聪明的，他也确实是最聪明的――我说的是某些方面，当别的孩子还在困惑于镔铁和从铁的区别时，他就已经跟着新生殿厨师学会豚鼠肉的七种烧烤方法了，他第一次上炼制课的时候差点把新生殿堂给炸了，这也是他很得意并且觉得自己与众不同的地方――教炼制课的老师是个很有为人师表风范的老河络，永运不即不徐，走路四平八稳，说话语气平和。可是，在给他教课的时候竟然不顾自己的风范、风度和风格，疯了一样地扑到炼制炉前拼命地往里面倒水，不顾火焰烤着了他的胡须和烫着了他的手指，把小河络放进去的灰硝拼命往外拨，做完这些事后，那个学识渊博的老河络（现在是一脸黑灰半边胡须没了手指烫了好多泡泡）很严肃很郑重地对小河络说：“记住，孩子，无论如何也不要把灰硝和引焰粉同时放进火里，千万记住，放完灰硝后要过段时间才能放引焰粉”。

　　你们看，老师什么时候用这种语气跟别的小河络说过话啊，他跟别的小河络说话时永远都是一副不屑一顾的语气：“啊，这个问题很简单，你自己来做一下实验，来，做吧，别怕，老师会看着的，”“啊，这种方法已经好久不用了，下次我会教你一个最新也是最好的方法”。什么时候也没有像跟他说话一样的，用上“千万”和“无论如何”这样的词啊。

　　随着时间的流失和知识的增加，小河络的聪明才智也越来越高，他把新生殿用来盛熔铁的器皿熔掉做成了自己的小锤；他把蚀石酸改成了一种不知道是什么材料的东西，把器械库的大门变得像布一样软，上炼制课和锻造课的时候每个人都战战兢兢，老师的眼光也不停地在他的身上打转，一旦他拿起引火材料或具有熔解能力的材料时，老师的心跳就会加速。但不得不承认，小河络在材料研究方面确实是很有天赋的，他的一些想法让新生殿最资深的老师都惊叹不已，他本来是可以成为小河络中最优秀的那些人之一的，但是他却缺少河络身上最应该拥有的一项品质：专注，他的思维永远是跳跃式的，刚刚在讨论着铁与钢的改进，马上又开始考虑地丹花的培育方法……很多年后，当小河络在九州成名了以后，那位被烧掉半边胡子的老师曾回忆起他的这个学生：“阿勿尔是个很有天赋的孩子，如果他能专注于一件事的话，他有可能会成为蒂亚火山河络中最受尊敬的梦火者之一”。

　　很多年后，小河络终于把自己的思维套上了缰，专注于做某一件事，但是他没有成为河络中的梦火者，而成了全九州的笑柄。

　　这一切，都因为一位羽人，一位来自宁州的羽族公主。

　　还是让我们先来了解一下蒂亚火山河络这个种族吧，这是一个居住在越州蒂亚火山周围的河络部落，他们通过利用蒂亚的地火来锻造各种工艺品和武器与宛州的商会交易。通常情况下，河络会根据不同的条件来选择锻造物品的侧重点。蒂亚火山河络是一支侧重于锻造武器的河络部落，原因很简单，蒂亚是越州爆发次数最多的火山，自从河络们来到蒂亚周围后，几百年来它几乎每过几十年就会爆发一次，而火山爆发时的熔岩是锻造绝世神兵最好的锻造师，在蒂亚的周围，埋藏着河络们几百年来放置的几千件武器，蒂亚河络的圣殿里有一份地图，上面详细地记下了这些武器的地点和锻造时期。当现在的河络挖掘出一件经熔岩锻造过的魂印武器时，它可能是几百年前一位河络大师的手笔。

　　蒂亚河络的这种选择又和小河络的性格是相冲突的，原因很简单，因为他不喜欢锻造武器。小河络不喜欢武器，他在学武器的结构课里三心二意，结果铸造出来的武器坯子也是奇形怪状：他做过一把像展翅鹰一样的刀，两个翅膀是刀刃，中间的鹰身是把手，这把刀做得很漂亮，刀刃上有小河络精心雕刻的羽毛状条纹，中间的把手握上去后，鹰头正好可以从两指间伸出，小河络又很是得意，可是，当他拿鹰的一侧翅膀去砍别人的时候，鹰的另一侧翅膀势必要把自己捅个透明窟窿。老师告诉他，这种双头刀要一边长一边短，而且是要能拆开的，但小河络却说：“你在书里面看见过翅膀一边长一边短的鹰吗？这样怎么能飞起来呢？”

　　要不是老师已经习惯于他的胡思乱想，恐怕早就被他气的一头撞死了。

　　小河络喜欢铸造各种奇奇怪怪的东西，比如说花，他用一种很奇怪的材料铸造了一株地丹花，平时是闭着的，当你浇水的时候，它会自己开放，还能轻轻地点头，还有小动物，小地鼠、小专犁、小豚鸡，当然，只是形似而已，并不是真的。

　　就这样，小河络在新生殿快乐地成长着，他不是最聪明的一个，也不是最笨的一个，他不是最漂亮的一个，也不是最丑的一个，他就是一个普通的河络，只是经常会犯点小错误，玩点小花样，想点奇怪的小想法罢了――谁的小时候不是这样子过来的呢。

　　慢慢地，又仿佛是很快的，小河络们长大了，按照蒂亚河络的传统，小河络们从8岁开始就要协助其他成年河络，开始以学徒身份参加工作了，新生殿里的气氛开始有了一些些的变化，小河络们开始变得神秘而又不安，几个平时关系比较好的小河络总是聚在一起，小声地谈论着什么，时不时地，会从他们中传来几个压低了的词：“开拓工”、“拉苏尔作坊”、“神火冶炼场”――他们开始考虑自己的将来了，如果能进一些比较好的作坊跟随一些有名的铸造师，对他们将来的发展是有利的，常常会看到一些确定了有好去处的小河络神采奕奕地疾步走着，引来一阵羡慕的目光和议论，他们一般都是河络中贵族或苏行家族中的子弟，早早就已经安排好了将来。对将来也是充满期待的。当然，也有一些普通人家的小河络，他们的父母在外面四处打探又四处碰壁――除非你在新生殿有非常好的表现或是贵族子弟，普通人家的小河络是很难找到好的师傅的。大部分，都会进一些手艺粗糙的作坊或是直接成为开拓工的下手。

　　当然了，我们的小河络阿勿尔就属于后一种人了，他的父母好几年不来看他了，他都忘了他们长什么样子了，他在新生殿的表现……算了，还是不说了吧，总之，在他离开新生殿后，那些教他的老师们都大大地松了口气，有几个还喝了点酒庆祝了一下。

　　可是小河络一点都没觉得有什么紧张的，他还是一样开心在过着日子，有时间就搞点新鲜的玩意儿出来炫耀一下，什么会变色的铁啊、拍一下就能不停点头的小人啊之类。像他这样的小河络也有好几个，反正都属于破罐破摔之流啦。

　　时候终于到了，是该离开的时候了，小河络们都很伤心，在一起生活了这么久，一下子离别了，说不伤心是不可能的，虽然平时大家都有点看不起阿勿尔，说他不干什么正事，但真到了离别时，所有的不快都不见了，相互拥抱着，道着再见，说着珍重，约好来日再见。

　　让我们再来看看我们的阿勿尔吧，他已经不是那个圆圆肚子圆圆脸的小孩子了，他已经长成了一个半成年的河络，身体虽然没有明显地长高，但强壮了，原本浑圆多肉的手臂已经变成了河络特有的粗壮手臂。但他还是那么柔软，弯下腰就可以抓住自己的脚。离开新生殿的时候，大家一起要求他再做一下这个动作，他微笑着做了，撅起自己的屁股，弯下腰，绷直腿，抓住自己的脚，在场的所有小河络都笑了――很多年后，当阿勿尔成为河络王接见他们时，这些小河络还记得这个动作。

　　只是，那时候已经没有人再敢笑了。

　　那一天，小河络离开了新生殿，其实他以前也离开过几次新生殿，但那时他只是偷偷跑出来玩玩而已，而这一次离开，表示他从此以后就不再是一个新生河络了，他将独自去面对生活，面对生活的考验，像大多数河络一样，辛勤地工作刻苦地钻研．在河络中拥有自已的声望，可能会成为一个好的铸造师甚至是苏行法师．当然，更大的可能是成为一个无名的河络，忙忙碌碌地过完一生，然后重新回归大地之母的怀抱．

　　小河络没有找到自己的工作，他也不想去找，新生殿给他安排了一个开拓工当他的师傅，他当然不想去，这倒不是他有多骄傲或是他觉得自己有多大能耐，而是小河络有自己的事要做．有他自己的想法．

　　在新生殿的时候，他就听别人说过，在这个地下城堡的外面，还有一个世界，在那里不是整天都灰蒙蒙的，不是靠城堡穹顶上那七盏明灯照亮的，那里有白天和黑夜的区别，白天的时候有一颗很大的叫太阳的东西在上面飞行，哦，在那里不叫上面，而叫天空，而那个叫天空的东西，是蔚蓝色的，有时还会出现白色的像是地鼠尾巴似的东西在上面，天空像一个大碗一样扣在大地的四周，大地没有边际，你永远也不可能走到大地的尽头，也有风，但跟城堡里的风是不一样的，那是一种非常非常大的风，当风吹起来的时候，蛮人、夸父和华族会对着风张开自己的双手，让风从自己的腋下吹过，把自己的衣襟吹得哗哗作响，把自己的头发吹散在脑后，当然，河络这时候可不能这么做，大风吹起来的时候河络要抱着一棵树的，否则就会给吹到天上去。

　　小河络想到外面去，他反正就是一个人，没有家人来要他，给他安排这安排那，自由多好啊，想去哪就可以去哪。

　　小河络可是个想到就做到的人，不像其他那些没用的河络那样想了又不敢去做，离开新生殿后，他就真的上路了。

　　但是有个很大问题出现在他面前――怎么出去呢，怎么才能到外面去呢？

　　小河络开始问别的河络，他是个天生乐观的人，永远带着开心的笑。是个很讨喜的小伙子，所以当他冒然打扰其他河络工作的时候并没引起别人的不快，但是事情却有点复杂，蒂亚河络的城堡有四个通向外面世界的出口，分在东西南北四个方向，所以当小河络问第一个河络时，那个河络把东边的出口指给了他，于是小河络就走啊走啊走，又遇见了第二个河络，那个河络又把南边的出口指给了他，然后小河络转了个九十度又走啊走啊走，当他再次遇到一个河络并问他出口在哪时，然后，唉，那个河络又把西边的出口指给了他，他只有继续走啊走啊走啦，小河络是有点觉得不对，怎么总是走不到头呢，但他是个心性善良的人，再说在河络中很少有欺骗的事发生，所以没办法，他只好继续向前走了，

　　事情到了这个时候，我们的小河络也算是吃了不少苦了，他没工作，当然就没收入，没收入，就没法去买吃的，还好，地底下的食物还是很多的，小河络不是会豚鼠肉的七种烧烤方法吗，正好，一星期一天一种，豚鼠到处都是，小河络手脚还算敏捷，所以他饿了就捉点豚鼠，渴了就喝点地下河的渠水，至少生存是有保证的．

　　只是，小河络只有一身衣服，从新生殿出来是他忘记再带一身了，所以穿着是个大问题，没办法，河络都是爱清洁的人，澡是每天都要洗的，地下部落是个恒温的世界，找个偏僻地方跳下河洗一下就行了，可是衣服咋办呢，有一次小河络实在受不了衣服上的味道，脱得光光得后把衣服给洗了，然后只好光着身体等它干了。小河络光着屁股抱着膀子缩在乱石堆的一角，睁大眼睛一眨不眨地瞪着挂在树枝上的衣服，看着衣服里的水气慢慢地蒸发，心里还在不停地祈祷着不要有人来。时不时地还打个喷嚏，拍死几只爬到他屁股上的小虫子。经过这样的折腾后，他就再也不洗衣服了。

　　所以，我们的小河络在地底下转悠的时候，事情已是相当的不堪了，以前那个干净、整洁的小河络已经不见了，现在的小河络，虽然脸和手还是干净的，但是身上却不时地传出些味道来，衣服也是皱巴巴脏兮兮的，唉，实话讲，现在的河络阿勿尔，已经成了一个乞儿，一个流浪汉了。

　　不过小河络还是很乐观的，从不在乎别人像看怪物一样的眼神看着他――在河络的世界里，即使是再无能的河络，身上的衣服也是干干净净的，一个穿着一身脏衣服到处跑的河络，就仿佛是一个凝出七个手八个脚的魅行走在人族的世界里一样。

　　终于，历经了千辛万苦，在蒂亚的周围转了一大圈之后，小河络终于找到了地下世界的出口，当他从很远的地方看着它的时候，它发出炽白的光，仿佛是一个巨大的光环竖立在那里，河络出口的守卫者警告小河络，出去时必须要迎着那道光慢慢地向前走，光源的前面有一条长长的路，因为只有这样，他的眼睛才能慢慢地适应那光的照射，当然，河络离开地下世界可不是那么容易的，蒂来河络并不禁止族人离开，相反，蒂来河络部落是个相当开明的部落，他们鼓励河络们出外游历，只不过，在离开前要经过一系列的仪式的．

　　其实也不是仪式，很多年后，小河络才明白在他离开蒂亚时为什么要被出口守卫者那样子的拆腾，而且整整拆腾了一个多星期，至于是怎么拆腾的，这属于蒂亚河络的秘密，每个外出游历的河络都被要求发誓绝不泄密的，所以我们就无从知晓了。

　　这种仪式的目的很明确，就是让外出的河络能经得住阳光的直射，因为小河络们从小便在地底城堡中长大，他们的眼睛是相当脆弱，如果不经过一定的仪式，一旦走到外面，强烈的阳光可以让他们立刻致盲，而且他们还必须在最初的几个月内带上一副墨晶眼睛，以慢慢适应外面的世界．

　　外面的世界很精彩，外面的世界也很无奈。

　　终于来到了外面，小河络的眼都花，他从来没见这世上还有这么多的人，原来以为蒂亚城堡已经够大了，但他进入中陆的一个城市后才发现，蒂亚城堡只有人家一个区那么大呢．

　　天空真的像传说中的那样子，比传说中的还要美，那一片蓝啊，从那以后，小河络就爱上了这一片蓝色。

　　还有九州的各族，在小河络眼里，每个种族的人都是那么的有趣，他不禁要赞美荒墟大神的神奇。在这片大陆上捏造了如此不同的种族，蛮族的豪勇，羽族的骄傲，华族的多姿多彩以及夸父的雄壮．当然，还有河络的精巧与创造力．

　　在这个世俗的世界里行走，单纯的心是注定要受到伤害的，小河络就是，他太单纯了，太善良了，太．．．．．．笨了．

　　他太容易相信别人，因为从来没有人告诉他不要相信任何人，他总是把别人的话都当真了．于是，我们的小河络在外面流浪最初的几年，上了很多很多当,也吃了很多很多苦.

　　这个时候你如果问小河络，为什么要离开蒂亚来到外面呢，这样做值不值得？我们聪明的小河络一定不会回答这个问题，为什么要有理由呢，来到外面来一定要有理由吗，一定要问值不值得吗？对于小河络来说，在外面世界所经历的一切事情，开心的事情，受骗上当，饥肠辘辘，被人称赞，都是新奇的事情啊，都是值得自己去体验去感觉的．如果不经过这些事，一个河络活着，又有什么意思啊．

　　到目前为止，小河络的心情是相当不错的，九州世界有太多他觉得有意思的事，就像看电影一样――对不起，小河络不知道什么是电影，不过，反正就是那个意思啦，明白就行――这么多的种族，他们有欢乐，有悲伤，会吵架，会相爱，会成为朋友或是仇敌，会为了一句令人血脉贲张的话而奉献一些。小河络一直是这个世界的外人，一个旁观者，他没有参与到世俗中去，因为他身上没有九州人要利用的任何价值，他不是技艺高超的河络匠师，所以不会被人追捧，他对九州也没有任何欲望，只要吃饱就行――一个河络又能吃多少东西啊。

　　所以，做为一个旁观者，小河络乐呵呵地渡过了他在外面世界最初的几年。九州大地上演着一幕幕大戏，天驱的虎牙会在草莽中崛起，狂血的战士将扫平北陆的风云，白衣的辰月四处游走，绝世的鹤雪在高傲地飞翔，那些贪婪、暴戾、嗔怒、痴情的欲望和翻覆天下的壮志与我们的小河络一点关系都没有，他只是一个无人知道的小河络，一个九州的过客。

　　小河络非常喜欢外面世界的夜晚，有时，当他在睡梦中醒来时，会一个人走进原野的中央，在他的四周是一条条起伏的山丘或小土坡，远处会有大片的火光照耀天空，那也许是大城市的灯火点亮了夜晚，也许是一场大战正在进行，而我们的小河络则静静地站在原野上，有风吹过，把小河络的衣襟哗哗地吹起，他抬起头看着星空，密罗、郁非、亘白这些大星一颗颗在天空中热闹地闪烁着，而他的心灵，却是那么的安宁。

　　多美的星空啊！

　　但是，小河络的命运就是在这样的一个夜晚发生了转折，从此，他再也不能拥有一颗安宁的心，再也不是一个无名的河络了．

　　那是他在澜州时的一个夜晚，他一个人站在澜州的草原上，深秋的夜晚，天空特别的纯净，像往常一样的，小河络在夜里醒来，仿佛有什么东西一步步地诱惑着他，使他难以入眠，于是他便从栖身的一棵大树下走了出来，站在那里看星星，偶尔还会哼哼刚学会的蛮族野歌。他的心情还是那么的安宁，今天的郁非特别红啊，小河络想，就在这个时候，一道白光忽然从天空划过，像流星但不是流星。那是一个不时变幻的白光，像只鸟在飞，却发散出夺目的光芒．

　　这是一个小河络从没见过的东西，小河络张大嘴巴，惊讶地注视着，那道光芒越来越近，渐渐地终于接近了，小河络这时才看清楚，那是一个人啊，一个会飞的人．

　　是羽人．

　　羽人收起翅膀，停落在离小河络不远的一个小树林里．小河络听说过也见过羽人，只是从来没有见过飞翔的羽人．

　　好奇心使小河络忍不住跑了过去，躲在一颗大树的后面，偷偷伸出头看着那个羽人．

　　那是一个女子，似乎飞倦了正在休息，近乎透明的光羽发射出淡金色的光垂在身后，淡金色的长发披散在光羽之间，纤细地身体静静地站立在树的顶端，像一个梦一般的存在．

　　小河络看得痴了．

　　一种从来没有过的情绪开始在他的心头涌动着。小河络无法理解那种情愫，甜蜜却又带一丝丝甜密的苦涩。

　　没有风，羽人脚下的那颗歪脖子树却兴奋地哗哗作响．

　　羽人张开自己的双臂，一阵天籁静静地响起，那是她在呤唱，在她的前面，是一颗被雷火焚烧过的大树．随着她的呤唱，那颗树仿佛被一双看不见的手推动着，很缓慢地动了起来，雷火烧过的那些焦皮开始脱落，一层新的树皮慢慢生长，树枝开始向外伸展，一片叶子长了出来，接着是第二片、第三片、第无数片叶子长了出来，十几分钟后，一颗新的大树得意地出现在了她的面前。

　　小河络惊奇地看着这一些。

　　羽人微微地笑了，像风吹过湖面，像太阳从乌云中冲出，多明丽的笑啊，无忧无虑，纯洁而又浓郁。

　　从此，羽人纯美的侧面深深地刻在小河络的心里，一生都未曾忘却。

　　休息了片刻，羽人身后的光羽舒展开来，然后突然一振翅膀，从树上飞离，开始在树林的上方滑翔。

　　小河络从藏身处跑了出来，仰着头向羽人飞去的地方跑着，洁白的光羽在深绿的树林上方掠过，羽人微微张着嘴巴，天籁之音再次响起，树林里的树们也开始与她唱和，发出哗哗的声响。

　　月亮下的澜州草原，一个有着洁白光翼的羽人在低空飘摇地滑翔着，在她的下方，是一片起伏不定的澜东树林。

　　还有一个小个子的河络在树林里跌跌撞撞地跟着她跑着……

　　从此，小河络终于有了自己的梦想，有了自己流浪的目的。

　　河络的奔跑速度再快，也无法跟上一个会飞的羽人，那一夜他就跟丢了，羽人在树林上空游戏了一会，便冲上了云霄，以极快的速度消失在南方了。

　　于是，我们的小河络便一直向南，去寻找他的梦。

　　以前那个无忧无虑的小河络不见了，他开始有了苦恼，开始有了令他不安的盼望，他盼望再见到那个羽人，再听到那阵天籁之音，虽然他连那个羽人叫什么都不知道。

　　小河络开始打听，出乎意外的是，他很顺利地就打听到了这个羽人的名字，一个好心的华族路护告诉他，长着淡金色头发，光羽近乎透明，而且随时可以飞翔的羽人，那一定是羽皇的小女儿了，因为只有羽人的皇族才能拥有谈金色头发和近乎透明的光羽，而在羽族的皇室里，只有最受羽皇宠爱的小女儿才可以到处乱飞的。

　　小河络开始在九州大地上寻找，他逢人就说：你见过羽皇的小公主吗，那个长着淡金色长发，有着透明羽翼的羽族公主？

　　彪悍的蛮族抖着一身的盔甲让他滚开，沉默的夸父低着头用纯黑的眼睛瞪着他，一脸狡猾的华族摸着下巴嘻笑着与他调侃，俊美的羽人警惕地看着他，盘问他的目的，当然，也有他的同族，河络用蔑视的眼神看着他，然后狠狠的吐了一口浓痰在他脚边。

　　小河络出名了，意想不到地出名了，全九州都知道，一个脏兮兮的来自蒂亚的河络爱上了羽族的小公主――全九州男人心的梦中情人。

　　九州的人们在闲聊时不再谈论威武的英雄、勇猛的武士和技艺高超的秘道家，他们开始有了一个共同的主题，那个叫阿勿尔的河络找到小公主没有？

　　小河络很苦恼，他并不知道那是爱啊，这就是爱吗？他只是渴望再见到那个羽人，不论她是公主还有贫民，他只是想再见她一次。

　　当然，如果有可能，他希望能永远跟随她，她在天上飞，他在地上跑，无论到哪里。

　　当他小心翼翼地向别人打听时，刚刚把淡金色长发说完，那个人，不管是蛮族、华族还是其它种族的人都会像发现什么大宝藏似的跳起来：“就是你啊，那个河络就是你啊”，然后像研究怪物一样地看着他，向他提这样那样的问题，最后，我们的小河络招架不住了，只好慌慌张张地跑了，留下身后的人得意地向其它人吹嘘： “我见过那个河络，他还跟我打听小公主咧”，然后嘴巴一撇：“我没告诉他，绝对不能让这种东西再见到小公主了”。

　　小河络已经不可能从别人那里打听到小公主的行迹了，有人跟他说在南边，有人跟他说在东边，他听从这些人的话跑了很多地方，却发现自己离小公主越来越远。

　　小河络吃了不少苦，心灵和肉体上的，他被人殴打，没有比殴打一个名人让人更开心的了，而且是一个无还手之力出了恶名的名人，他被人欺骗过，为别人没日没夜地锻造了几十件精美地工艺品，结果在他饿晕了之后被人扔了出来。这些都无所谓，心灵上的煎熬却是更难耐的，事情已经不再由他掌控，他只是一个无名的小河络，他只是想在九州大地上与人无争地游历，他只是想再见到那个纯美的侧面。

　　只是一些小小的心愿而已。

　　小河络开始沉默了，他开始学会用心来观察，开始通过人的外貌和言行来判断善恶，开始学会发现语言后面的东西，开始知道很多东西是可以交易的，想要获得自己需要的东西，除了去请求别人，还有一种方法，就是跟别人去交换。

　　小河络对材料学的天赋就是在这段时期被发掘出来的，他通过游历积累各种不同的冶炼方法，小时候在蒂亚的教育给他打下了扎实的基础．他发现了河络们的局限，即使冶炼的方法再高超，但是河络的活动范围太小，无法找到更好的冶炼材料是河络们最大的局限．而且河络天生不喜欢游荡，那些出外游历的河络也许会接触到更多地方的不同材料，但是一旦他们发觉的新的材料和冶炼方式后便不再寻找，而是呆在某个地方潜心研究．

　　但小河络不同，他没有耐心，在外游历的这么些年从没在哪个地方呆久过，但是河络的心性使他对不同地域的冶炼方式和材料多有留心，加上他的天赋，他独创出很多不同的配方和方法．为了找到小公主，他开始用这些材料锻造兵甲和工艺品，然后再用这些东西来与九州各族交易DD不是钱的交易，是信息的交易．

　　这是一个有点复杂的事情,小河络不可能直截了当地跟别人讲：你知道羽族小公主在什么地方？如果你知道，请你告诉我，做为交换，我可以给你锻造你想要的工艺品或兵甲。

　　他必须先锻造出能吸引人的东西，然后再去找那些消息灵通的人，接着再与其交易。

　　慢慢地，小河络开始变了，他开始知道如何去获取，知道如何利用别人的欲望用最小的代价去获得最大的利益，当然，他也上过当受过骗，但是上的当越多，他的能力就越强，开始是他去请求别人交换，到后来，开始有人带着小公主的行踪来请求他交换了。

　　终于，在他为一位蛮族武士锻造了一件北陆最坚固的盾牌后，那位武士用北陆最快的马把他送到了勾弋山下的婆莎森林，在那里，美丽的小公主在最高的一棵杉木上嬉戏着。

　　蛮族武士的快马惊动了小公主,她张着美丽的眼睛看着武士把小河络从马背上放下来,然后绝尘而去，小河络老远就看到了杉木顶上的那个白影，也许是太激动了吧,他从马背上下来时一下没站稳，竟然摔了一跤,看到他摔跤的样子,小公主忍不住”扑哧＂笑出声来．

　　小河络尴尬地从草地上站了起来，红着脸摸摸头，然后赶紧把衣服上的灰拍掉，把衣服拉拉平，看着他做这些，小公主又笑了．

　　小河络抬起头，看着梦一样的小公主，小公主也看着他，嘴角还带着笑呢．

　　小河络有很多话想对她说，却不知道从何说起．

　　小公主从杉木的顶端一跃而下，轻得像一支羽毛，小河络突然想，也许他一只手就能把小公主举起来．

　　小公主来到他的面前，用美丽的眼睛看着小河络，他的脸更红了。他张张嘴，想说话，却发现自己仿佛失声了，讲不出话来。

　　“我见过你”小公主先说话，她一脸的迷茫：“我以前一定见过你，却不记得在哪里见过了”。

　　听到小公主说话，小河络的紧张情绪得到缓解：“我在澜东森林见过你的，公主”

　　“哦”小公主眨着眼睛回想着：“不，不是那里，是在另一个地方，可我不记得了”

　　另一个地方？小河络迷惑了，他走遍九州，就是为了找到小公主，难道在某个地方，他曾与小公主擦身而过？

　　“可那时的你，和现在的你又不一样”小公主注视着小河络说：“眼睛不一样，那时的你，眼睛是纯净的，没有一丝杂质，可是现在，我在你眼里，看到了欲望”。

　　河络难受地低下了头，他知道小公主说的是事实，他可能再也回不到以前的那个他了，再也不能拥有一颗安宁的心和纯净的眼睛了．

　　＂我知道你的事＂小公主歪着头，看着小河络说：＂你一直在找我，为什么？＂

　　为什么？小河络抬起头，他不敢看公主的眼睛，怕自己眼睛的欲望弄脏了那双水一般的眼睛，他嘟哝着：＂我．．．．．．我想．．．．．．看看你＂．

　　＂看看我＂小公主好看地皱着眉：＂就为了看看？你做了那么多事，就为了看看我＂

　　＂是的＂小河络老实地点点着．

　　公主打量了他一会，然后笑了，笑容里有一丝狡黠：＂好了，现在看到我了，你可以走了吧＂

　　＂我．．．．．．可是我．．．．．．＂

　　＂还有可是，我就知道，你的目的才不是就为了看看我＂

　　＂我是真的只想再看看你啊＂小河络辩解道：＂可是现在，我又想能经常看到你了＂

　　＂经常？你的意思是你想跟在我身边？＂

　　小河络迟疑了一会，像下定决心一样说：＂是的，我想跟随公主，＂他又补了一句：＂如果公主你同意的话．＂

　　小公主笑了：＂你可知道，跟随着我，需要什么样的条件？＂她的身后凝出了光翼，向后一跃便飞上了刚刚那棵杉木的一根树枝上．

　　＂我曾经跟华族的皇帝在帝都的宫殿中游玩了三天，曾经跟蛮族的瀚王在朔方的草原上打猎一个月，曾经与羽族风氏的王子在宁州的森林上空徜徉，与宛商最富有的豪商姜氏公子一起出席凤舞宴，能与我一起的，每一个不是封疆霸主，就是一方领袖．＂她冷冷地说：＂可是你，一个小小的河络，能有什么可以配得上我的？＂

　　小河络悲伤地说：“可是我有一颗最真诚的心啊！”

　　“你的那颗心，早就已经被世俗的恶流腐蚀得千疮百孔了．＂

　　＂我不可能成为封疆霸主，也无法成为一方领袖，但我可以有绝世的技艺，为你打造世上最美的首饰＂

　　＂那好吧＂小公主沉思了一会说：＂如果你能为我打造出坚不可摧的盾牌和无坚不摧的宝剑，我将允许你跟随在我的左右＂

　　说完这些，小公主一振光羽，飞离了婆莎森林．

　　小河络呆呆地看着她离开，心里重新燃起了希望．

　　只要能锻造出坚不可摧的盾牌和无坚不摧的宝剑，他就可以永远跟在公主的左右，永远看着那张美丽的脸庞了，小河络兴奋地想．

　　他来到以前曾留心过的一个地方，那里有一座活跃的小火山与地火相连，在火山的周围有一条珍稀矿脉经过，是一个锻造神兵绝佳的场所，他在火山的顶端盖了一间锻造间，把熔岩引出来开始锻造，他浑身充满了力量，因为梦想有了实现的可能，他在锻造间的四周设立了只有河络苏行才能解开的结界，防止其他人的打扰，然后开始没日没夜的开凿与锻造．

　　小火山顶端的锻造间发出火红的光日夜不息，吸引了全九州的目光，人们相互打探着是哪一个河络的名师正在闭关锻造，当他们知道事情的真相后，所有的人，九州所有有智商的人都大笑了起来，除了河络，河络们都愤怒了，阿勿尔让河络的声望降到了最低点，从来没有出现过这么愚蠢的人了，如此简单的谎言都能信以为真．

　　小河络一次次地失败了，他能造出坚不可摧的盾牌，就造不出无坚不摧的宝剑，他造出了无坚不摧的宝剑，便造不出坚不可摧的盾牌,看着离实现梦想只有一步之遥，却又是那么的遥不可及，小河络痛苦的无以加复，却又无可奈何，他不停地试，不停地改进，他的盾牌一面比一面坚固，他的宝剑一件比一件锋利．但是，永远也锻造不出坚不可摧的盾牌和无坚不摧的宝剑．

　　小河络明显的消瘦下去，头发胡子很长，身上很脏，衣服上满是炉火溅出时烫的小洞，身上手上也是熔岩灼伤的痕迹．他开始咳嗽，然后不停地咳嗽，他的目光呆滞，他的手开始不受控制地抖动，他不知道，自己还能活多久了．

　　小河络在那座锻造间呆了三年，三年里他锻造了数十件绝世的盾牌与宝剑，但不是盾牌被宝剑劈开就是宝剑被盾牌格裂．他还在不停地锻造下去，这条路，似乎永远没有尽头．

　　只到那一天，两个不速之客闯了进来．那是两个河络，带着蒙住头的头纱，当他们来到锻造间的时候，小河络正在给一把剑披锋，猛然看到同族人进来．他整个人都呆在那里，一动不动．

　　来的是蒂亚的苏行法师木秀和他的护卫．他们走进锻造间的时候忍不住想要呕吐，锻造间里是不通风的，空气中弥漫着浓浓的屎尿味道，不断跳动的炉火前，闪烁的光亮照着一个瘦小的河络，他穿着破成一条条的衣服，头发和胡子遮住了整张脸，只露出了两只目光呆滞的眼睛．没有人能相信，一个河络，以爱干净着称的河络，能在这种地方生活三年．

　　苏行法师木秀走上前紧紧地拥抱住了阿勿尔，眼睛里满是泪光：＂我的孩子，这是为什么啊＂

　　在木秀苏行的怀抱里，阿勿尔第一次感受到了关怀．感受到了从未有过的东西，他也哭了．

　　良久,木秀苏行让小河络哭了个够,然后拍拍他的后背说:”孩子,哭出来就舒服了,不要再想太多了,回家吧”

　　小河络从木秀的怀里抬起头:”不,伟大的法师,我还有事没有做完呢”

　　“你还想锻造坚不可摧的盾牌和无坚不摧的宝剑？”

　　“是的”

　　“孩子啊”木秀轻柔着说：“这种完美的武器，是大神的恩赐，不是我们这样的凡人可以制造的，你又何必如此执着？”

　　“可是，”小河络低声地说：“我答应过小公主，一定会为她锻造出来的。”

　　木秀法师叹息一声，他拿起小河络的手，原本结实有力的手已经瘦得像一根干枯的树干：“孩子，你知道这是什么吗？”

　　小河络懵懂地说：＂我的手啊，＂

　　“是啊，这是一双河络的手，知道吗孩子，”木秀法师的声音突然高亢了起来：“河络的手就是创造神的手，是铁与火的主宰，是九州所有神兵的主人、父母”。

　　木秀法师平息了自己的情绪，看着小河络的眼睛说：“河络的手不是为羽族女人剥一只桔子的，它们是要撕开顽铁，引领烈焰，铸造让所有武士和帝王疯狂的神兵，它们是伟大的创造之手啊．”

　　“可是，法师”小河络哽咽着说：“我只是……只是想要……”

　　木秀法师平静地问了一个奇怪的问题：“孩子，羽皇向蛮王要求把澜州东面一个只有十里见方的森林让给羽族，可以蛮王却没有同意，你知道为什么嘛？”

　　对于这些军国大事，小河络是一窍不通，他茫然地摇了摇头．

　　＂那是因为，如果今天同意出让十里的森林，明天就有可能要求出让百里的森林，后天就有可能是千里万里的国土，＂木秀法师停了下来，轻抚着小河络的头顶说：＂我的孩子,欲望已经在你的心里埋下了一棵种子,你给了它水,他就会长满你的心＂．

　　＂现在，你只是有一个很小的愿望，可是当你达到了这个愿望后，你又会要求更大的愿望＂木秀的眼睛亮得像天上的星星：＂欲望是没有止境的，苦海无边，回家吧！＂

　　回家，回家．

　　木秀和他的护卫一起帮小河络洗净了身体剃掉了胡子，给他换了一身漂亮的衣服，他依然瘦弱，但回家的愿望如此强烈，使他一刻也不愿停留．

　　其实小河络并不傻，他知道小公主让他锻造盾牌和宝剑的目的，但他无法接受这个事实，木秀苏行的话唤回了他遥远的记忆，在九州的南边，还有一个温暖的蒂亚火山可以收留他．

　　他独自一个人上路了，因为木秀法师还有其它事要做．小火山顶端的锻造炉火也熄灭了，他一个人渡过天拓海，穿过中州，走过帝都平原，向蒂亚火山走去，一路上，人们渐渐认出了他，人们纷纷地围过来指点着他，嘲笑着他，回家的路，仿佛是一条游街示众的路，他没有办法躲藏，他走到哪里，关于他的笑话就说到哪里，流言就飞到哪里.

　　“九州史上最傻的生物,澜州森林里的废物，河络中的败类阿勿尔到了淤河平原”。

　　“大情圣阿勿尔到了锁河山，在第一关上撒尿被捉”。

　　“九州第一帅在楚唐平原调戏一匹母马”。

　　“无数崇拜者在离国集会，要求面见偶像阿勿尔――他晚上露宿街头被离国治安部收监”。

　　就这样，小河络历经千辛万苦，风餐露宿，在九州各族的注视中，终于踏上了越州的土地，进入蒂亚城堡时，他只剩下了半条命．

　　蒂亚河络虽然以铸造杀人的武器为生，但是他们都是善良的，他们没有因为小河络让他们丢脸而抛弃他，河络们无私地接受了他，给他洗去风尘，为他安排了住宿和食物，小河络躺在蒂亚火山内的床上，终于明白为什么那么多出外游历的河络，不管在外面世界建立了多大的声望，最终都会回到蒂亚怀抱．

　　他的身体慢慢地恢复了，但是他的精神却再也振作不起来了，他每天拄着拐杖在城堡的铸造间游走，目光呆滞，河络们怜悯地看着他，河络女人会转过身擦一下眼泪，河络们都试图和他说话，但他的话却很少，渐渐地，人们都不知道该怎么安慰他，只好把话题引到铸造技术上，只有这些才能让小河络暂时集中精神．

　　小河络在外游历这么长时间，又在火山顶的锻造室闭关三年，他在铸造技术和材料配比上已经达到了一个相当高的程度，可以说当时的河络界只有很少几个人能拥有与他相等的锻造能力．而那几个人要么沉迷于技艺的精巧，以获得世俗的盛名，要么就是钻营于河络内部的阶级网络，以求得人上人的地位，只有小河络心无旁骛，醉心于不同材料的组合，虽然现在的他已没有这样的兴致，但是当别人跟他探讨问题时，他还是无私地倾囊相授了．

　　离开蒂亚这么多年，越州的形势也在慢慢地发生了变化，有一支北蛮的军队被中州华族人击败，无法回到北陆，只好一直向南，进入了越州地界，越州是贫瘠的，大片的森林覆盖着，没有森林的地方是一座座火山，北蛮的铁骑在森林里出没，以掳掠和攻打附近中州城市为生，已经渐渐沦为山匪强盗，他们在森林里穿行，神出鬼没，越州的河络组织了几次进攻，但以创造为生的河络哪里是北陆熊狼的对手，要全歼这支流寇已是不可能了．中州的皇帝也抱着穷寇莫追的主张，不愿到别人家的地界来管闲事，一时间，越州的河络们都感觉到了危险．

　　北蛮的队伍渐渐地向蒂亚逼进，沿途屠杀了河络在地表的几个村庄，他们骑着轻捷的北陆马，披着从河络手里抢来的铠甲，风一般地掠过森林，他们的领袖叫楼兰．

　　蒂亚河络的王是勇敢，他不愿他的子民陷入战争的深渊，他不顾河络苏行们的反对，孤身一人前往北蛮军的大营，想要通过与他们谈判化解这场危机．

　　木秀苏行三天三夜不眠不休地赶回来时，已经晚了，王已经出发，木秀苏行长长地叹了一口气．

　　王走了之后，蒂亚的河络们着急地等待着，小伙子们开始准备武器与铠甲，女人和孩子们开始往大山的深处转移．大家都在等待着．

　　北蛮军终于到了蒂亚火山，他们在入口两侧的坡地上忙碌起来，几天后，十几座巨大的营帐被搭建了起来，但他们却没有住进去，而是住在那些简易的行军帐蓬里．做完这些事后，他们在入口的前方列队，一个骑兵冲到了入口处扔下了一件东西，守卫者通知了苏行们，木秀苏行带着护卫们走出入口，地上是一柄权杖，王的权杖．

　　楼兰骑着一匹黑马从列队的骑兵中走了出来，在他的身后，一名蛮族骑兵举着一个十字架，十字架上绑着奄奄一息的王．

　　楼兰有着蛮族特有的粗壮身体，脸却很是清秀，一双眼睛很亮，他来到木秀苏行的前面，河络的护卫紧张地举着弩，用盾牌想把木秀遮住，却被木秀苏行推开了．

　　木秀苏行向前一步，站在楼兰的马前，那匹黑马暴怒地打了一个响鼻，睁着红色的眼睛瞪着他．

　　＂你就是现在蒂亚河络里最大的官？＂楼兰对木秀说，语气里有一丝嘲弄．

　　木秀抬头看着楼兰，直截了当地说：＂说吧，如果才能放回我们的王？＂

　　楼兰一声大笑，一位河络护卫的长枪吓掉到了地上，他连忙捡起来，脸红得不行．

　　楼兰开始认真地打量这个河络，他与其他河络不同，没有那么多虚假的过程，直接就把目的挑明了．这很对他的味口，楼兰打定了主意，将来就让他痛快地死去吧．

　　楼兰举起右手，指了指右边那些巨大的营账，又指了指左边的营帐，然后说：＂右边的，要堆满铠甲，左边的，要堆满刀箭＂．

　　楼兰看着木秀，失望地发现这个河络很平静，并没有什么过激的反应，只好松开握刀的左手说：＂放心，在明天早上你们开始摆放第一件铠甲刀箭前，你们的王会过得很舒适的．＂

　　木秀面无表情地看着他，又看了看后面的王，王的头抬了一下，又低了下来．木秀对王深深地一躬，然后转过身，带着护卫们离开，楼兰也拨转马头，向本阵跑去．蛮放军队开始动起来，他们只留了足够的人看守营地，其他人都会去别的地方掳掠．

　　苏行们的会议开了一夜，赞成和反对的人分成了两派激烈地争论着，木秀苏行一句话都没有说，天快亮的时候，大家都累了，争吵声开始小了，木秀苏行站了起来，大家都看着他，木秀的目光在每个苏行的身上经过，他缓缓地说：＂河络制造的铠甲和武器虽然珍贵，但比不上我们的王珍贵啊，＂他停了一下，然后接着说：＂如果我们这时候离开王逃走，那么我们以后如何面对其它部族的河络？＂

　　说完这些话，他从口袋里取出一把钥匙，轻轻地放在桌子上，对护卫长点点头说：＂这是我木秀家武库的钥匙，请让我为拯救我们的王尽一份力吧．＂

　　蒂亚河络所铸造的武器精良的让蛮人惊叹不已，他们蜂拥进营帐里，把河络们交出来的武器一把抢过来，配在自己的身上，把自己身上原来抢来的那些铠甲刀箭随手一扔．整支队伍从人到马都焕然一新．

　　白天，河络们把城堡里的武器搬进蛮人的营帐，到了晚上，楼兰便让人把武器搬一部分出来，他已经和宛州的商人谈好了价钱，这些武器可以为他换来今后几年的粮草与富贵．

　　河络的武库渐渐地空了，可是那两侧的营帐却像是一个无底洞，仿佛永远也无法填满．木秀苏行越来越憔悴，在蛮族营地的地底下，木秀安排的开拓工正在紧张地挖掘着，他们要挖一条地道把王救出来，几个机灵的河络拿着木秀给的黄金和烈酒开始与蛮族骑兵交起了朋友，他们要套出王被关的地点，视力好的河络被安排在火山的顶端向下眺望，以找到囚禁王的地点．

　　几个忠心于王的护卫忍受不了担心的痛苦，在一个白天的中午偷偷摸进了北蛮兵的营账，想要冒死救出他们的王，蛮族兵被惊动了，一场撕杀下来，只有一个受了重伤的河络满身是血地逃回了蒂亚城堡，也带回了一个让人绝望的消息：王已经死了．

　　他亲眼看见王的头颅被挂在一个营帐的门头上．

　　巨大的悲伤笼罩着蒂亚河络，河络们拒绝再给蛮人贡献铠甲与刀箭，他们发起了不要命的冲锋,却被自己打造的箭射穿了胸膛，被自己打造的马刀吹去了头颅，木秀苏行制止了他们，他命令守卫者把入口堵住，不让河络们出去，也为了不让蛮人进来．

　　几天后，一张告示贴到了蒂亚城堡的公告处，人们挤在一起读着，经过苏行们三天三夜的谈讨，终于做出了一个艰难的决定：谁能够退却蛮人，为蒂亚换来和平，谁将是蒂亚的新王．

　　小河络阿勿尔在告示前静静地看了一会，然后转过身走了，他走进一家主人已经阵亡的铸造间，开始选择材料，然后铸造了起来．

　　一个老河络经过铸造间的门口，看着小河络忙碌的样子，摇摇头叹了口气走了，小河络不理睬他，继续忙着．

　　蛮人并没有停止对蒂亚的进攻，打仗对他们来说就是乐趣，他们用在北陆草原上对付地鼠的方法来对付躲在地下的河络们，用水灌，用烟熏，挖开通风口跳下去屠杀．他们把河络的俘虏押在入口处，想尽一切办法折磨他们，让他们发出尖叫，来引诱这些河络的亲人打开入口出来救人．

　　日子就这样一天天过去，一眨眼已过去了一个多月，楼兰带着他的部队在蒂亚的周围扫荡着，河络们躲在地下忍耐着．有一天下午，楼兰带着骑兵经过蒂亚左边的山谷时，蛮族骑兵看见了队伍前面一个很奇怪的东西，在太阳底下反射着夺目的白光，楼兰举了一下手，示意骑兵队停下，他眯着眼看了一下，那是一个人，是一个河络，全身裹着一件银白色的铠甲，手里举着一面比他身体还要大的盾牌，也是银白色的．

　　楼兰微微一笑，这些河络，尽搞些稀奇古怪的玩意．

　　他挥挥手，像赶走一只苍蝇一样，示意先锋骑兵把那个河络解决掉．

　　二十个先锋骑兵催马冲了过去，转眼间就到了那个河络的面前，楼兰想像着河络被马碲踏碎的情景，那个河络看着骑兵过来，然后做了一件所有人大跌眼镜的事．他躺了下来，把盾牌盖在身上，躲进了盾牌里．

　　骑兵们冲到他面前，用蒂亚河络打造的锋利无比的马刀去劈去砍，用马碲去踩，可是他们惊讶地发现，马刀砍在盾牌上竟然没有劈开，甚至连个白痕都没留下，反而把他们的虎口给反震出血来．

　　先锋骑兵们折腾了一会，不再去砍那面盾牌，而是围成一个圈打起转来，他们想要把盾牌掀开，然后把下面的河络抓出来杀掉，但是这时楼兰制止了他们．

　　先锋骑兵的表现楼兰看得一清二楚，这个河络不简单，里面一定有问题，他示意先锋兵散开，向前催马走出骑兵阵，手里拿着一柄梭枪，黑马踏着轻骑步小跑着，楼兰算了算距离，然后猛喝一声，用力掷出了梭枪．

　　梭枪平平地向盾牌飞去，先锋骑都知道楼兰那一手飞枪夺命，在中州击杀了不少华族名将，这一枪过去，再硬的盾牌也要被射个对穿．

　　梭枪重重地砸在盾牌上，全军都听到了那＂轰＂的一声，巨大的冲劲使得枪杆都被挤弯曲了，但是它没能射穿河络的盾牌，它在盾牌上跳跃了一下，然后突然飞起，射入了一个蛮族先锋骑兵的身体，击穿他的铠甲，将他连人带马钉在地上．

　　蛮族人惊呆了，连楼兰都有点失神，大家都保持着一个动作，注视着那面诡异的盾牌，片刻后，盾牌动了，一个河络的头从盾牌下面小心地伸了出来，脸上带着面罩，只露出两只眼睛，静静地看着楼兰．

　　楼兰抬起头，对着天空无声地笑了，他仿佛看见，他的骑兵们穿着这样银白色的铠甲，举着这种银白的盾牌，像一股银白色的洪流一样，横扫中州，横扫北陆，横扫宁州的森林，华族人、蛮族人还有宁州的鹤雪射来的箭都被这种盾牌挡下，砍过来的刀都被这身铠甲挡下，他将要横扫整个九州，建立一个银色的王朝．

　　从现在起，他不再喜欢黄金的颜色，而喜欢银白色．

　　楼兰从马上下来，向河络走去，河络已经从盾牌下面站了起来，静静地站在那里．静静地看着他，面罩后面，看不见表情．

　　楼兰走到他的面前，抚摸着那面盾牌，银白色的盾牌看不出是什么材质，上面铬着精美的纹路，看出来是一件真正的河络手笔，被梭枪砸中的地方，竟没有留下任何痕迹．

　　楼兰猛地把河络举起来，原来以为穿着铠甲的河络也会很重，举起来之后却发现却很轻，河络手里还紧紧抓着盾牌，连着盾牌也被举了起来，却一点也不重．

　　看着河络的眼睛，楼兰轻声地说：＂告诉我，如何才能让你打造十万件这样的铠甲和盾牌，我可爱的河络＂．

　　河络的眼睛没有笑意，冷冷地看着他，他把面罩揭了起来，是小河络阿勿尔啊．

　　阿勿尔平静地说：＂只要你从蒂亚退兵，并立誓永不侵犯河络，我将满足你的心愿＂

　　楼兰咧开嘴笑了，他把小河络放了下来，小河络又没有站稳，差点摔倒，楼兰连忙扶住了他，这时候他可不想这样河络出一点事，哪怕跌破了皮．

　　楼兰向阿勿尔伸出自己的手：＂我们一言为定＂

　　小河络迟疑了一下，然后把手伸向了楼兰，两只手握到了一起，一个盟约诞生了．

　　＂对了，差点忘了，这面盾牌叫什么名字＂

　　＂它是九州最坚固的盾牌＂小河络冷冷地说：＂叫做澜东＂．

　　蛮人开始从蒂亚入口处撤离，小河络回到蒂亚宣布了这个消息，没有人相信这是真的，小河络的手里拿着一朵支离花，那是一种只在蒂亚东边森林里才会生长的花朵，而要到东边森林就必须要经过蛮人的营帐．河络中几个胆大的偷偷从通风口伸出头去向外看，原本是蛮人营账的地方，一遍狼藉，蛮人行军时的烟尘在几十里之外腾起．他们撤走了！河络们欢呼着，纷纷从地下城堡里走出来．阳光将他们的眼睛刺得眼泪直流也不顾.

　　夜晚,蒂亚的议事殿堂，十二位苏行围着一个带缺口的环形圆桌坐着，大主持朗月苏行简短地述说了议题，其实大家都知道要讨论什么，木秀苏行用手支着头，现在的他更加憔悴了，这是个难为人的议题，阿勿尔以一人之力退却了蛮人军队，拯救了蒂亚河络，本应该按事先公告上说的那样，选他为新王，但是，阿勿尔是个特殊的河络啊，他在九州的名声．．．．．．实在是难以决定的一件事情．

　　朗月苏行见大家都不说话，只好叹息了一声说道：＂那就按传统的方式，表决吧．＂他环顾了一下大家，然后说：＂同意阿勿尔为新王的，举起左手＂．

　　一片安静，没有人动，没有人举手．

　　朗月看了看木秀，木秀仍然支着头，没有什么反应．

　　朗月继续说：＂不同意阿勿尔为王的，请举起右手＂

　　稀稀拉拉的，有七只手臂举了起来，木秀苏行仍在沉思．

　　＂七票反对，零票赞成，五票弃权，＂ 朗月不安地挪了挪屁股，说：＂经表决，反对阿勿尔．．．．．．＂

　　＂慢着＂一直在沉思的木秀苏行突然制止了他．

　　大家都不安地看着木秀，木秀向朗月点了下头表示谦意，朗月也点了下头表示接受，木秀深吸一口气，慢慢地说：＂你们知道，阿勿尔是如何退却蛮人的吗？＂

　　苏行白砂说：＂我听说，阿勿尔送给了楼兰一面有魔法的盾牌，才使楼兰退兵的＂．

　　＂一面盾牌？＂木秀皱着眉说：＂一面盾牌与蒂亚千百件神兵比起来，说更有吸引？＂

　　＂我听说阿勿尔把自创的一种冶炼技术给了蛮人，蛮人才退兵的＂

　　＂蛮人有技术有什么用，他们只要现成的武器就行了＂

　　苏行们都沉默了，不安地看了木秀，木秀叹了口气：＂还是让阿勿尔自己说吧＂

　　阿勿尔被引进了议事殿堂，这是他第一次来，原来以为蒂亚议事的圣殿一定是雄伟高阔的，进去后才发现只是一间很普通的地屋，屋顶上一颗长明珠发散着明亮而又柔和的光，四周有各代河络王的真身雕像，默默地注视着河络的后代在这里决定着蒂亚的命运．中间圆桌的缺口正对着大门，引他来的护卫示意他从缺口走进去，环桌的中间有一把椅子．

　　小河络走进来的时候，所有的苏行都起立欢迎他，毕竟是他让蛮人退兵的．这样的礼仪只有对河络王才会有，小河络原本麻木的心不由地一阵感动．

　　大家坐下后，朗月苏行向小河络介绍了在座的每一位苏行，介绍到木秀时小河络向他笑了笑，木秀苏行对他点了点头．

　　朗月简短地代表蒂亚河络部落向阿勿尔表示感谢，感谢他在灾难来临时表现出来的勇气和智慧，感谢他为蒂亚争取到了和平，最后，朗月苏行清了清嗓子说：＂阿勿尔我的孩子，请你向大家介绍一下你是如何让凶恶的蛮人退却的吧．＂

　　坐在如此重要的一个位置，被全蒂亚的苏们们包围着，任何人都会激动的不知所措的，但小河络却很平静，他，可是在九州各种族的嘲笑声中走来的啊．

　　＂我铸造了一面坚固的盾牌，目前为止我还没知道有哪种武器能毁坏它，我演示给楼兰看，然后答应他将来会给他十万面这种盾牌和同材质的铠甲，他才同意撤退到北邙山以东，如果在一个月时间内我们能给他一万套盾牌和铠甲装备他现在的军队，他将离开越州向北陆进军，＂小河络顿了一下：＂他们想要回家＂．

　　小河络说完这些，看了看木秀苏行，木秀没有看他，他皱着眉沉思着．

　　苏行们相互之间用很低的声音紧张地讨论着，朗月苏行说：＂阿勿尔，一个月时间打造一万套盾牌与铠甲？这样的条件你也能答应？＂

　　小河络没有说话，木秀苏行说话了：＂阿勿尔，你能做到吗？＂

　　＂能＂小河张很坚定地说：＂动用蒂亚所有的工匠，按我的冶炼方法，用现有的资源，我们可以做到＂

　　蒂亚七座巨大的冶炼炉全部点燃了炉火，火山中心的熔岩被引进了锻造间，蒂来的新王DD阿勿尔站在高高的中心平台上，一道道指令被传到各处，开拓工挖出了指定的矿石，七位梦火者在各自的冶炼炉前观察着火焰的颜色和舞动的姿态，阿勿尔崭新的冶炼方法和材料配比让所有人摸不出头脑却又能得到奇效，蒂亚工匠的锻造能力在这一次集体配合中得到了全面的提升，但却没有人能全面系统地掌握这种材料的冶炼方法，因为他们只是整个冶炼工序中的一环，离开阿勿尔在时间上的控制，同样的工序却只能冶制出废铁．

　　阿勿尔已经正式为王了，没有人可以阻止他，楼兰的大军在北邙山以东驻扎，十几名轻骑的蛮人不时地出现在蒂亚的附近，显示他们可以毫不费劲地重新杀回来，楼兰已经成了阿勿尔的帮凶，而河络的援军们这时候还在为出不出兵争论不休．

　　河络们开始体会到阿勿尔的领导才能和掌控人心的能力，他已是一个心死过一次的河络，在他的眼里看不到恐惧、喜悦和愤怒，有的只是冷漠和淡淡的悲伤，蒂亚河络在超负荷的工作中身体和精神都疲惫到了极点，一道道阿勿尔的指令还必须要准时完整地完成，否则将被赶出城堡，外面，有蛮人的游骑在等着。

　　阿勿尔建立了自己的威严和冷酷，河络们即使有愤怒也只能压抑，河络是个和平的种族，在生存还是死亡面前自然地选择了前者，阿勿尔适当地控制了那个极限，在河络们达到忍受的极限时给予安抚，慢慢地，蒂亚开始接受了这个新王。

　　一个月后，楼兰焦急地等待着，他的大军在北邙列阵，蛮族骑士们跃跃欲试，他们认为，不论河络能否造出一万件铠甲，屠杀都将不可避免．

　　太阳偏西的时候，一位河络勇士来到了蛮人阵前，他恭敬地将一封信交给楼兰，那是阿勿尔写的，信上用北蛮王的尊号来称呼楼兰，祝愿楼兰能够顺利地通过中州，顺利地打败草原上所有的勇士，建立一个从未有过的一统的北陆．信的最后，阿勿尔告诉楼兰，一万件铠甲已经被送到了蛮人进军中州的第一站：伽南城，一万件铠甲放在伽南城西的田野上，蛮人全速前进的话，可以在伽南城守军赶到之前得到这批铠甲．

　　一个选择摆在了楼兰面前，对于阿勿尔的这种技俩他一点也不觉得奇怪，如果阿勿尔老老实实地把铠甲交给他，他反而会怀疑其中有诈．楼兰心情很好地打发了那个送信的河络，一万五千蛮人铁骑开始向中州进军，几年前他们被华族人打败，现在，他们又回来了．

　　接着的几个月，蒂亚陆陆续续地向楼兰供应着铠甲，中州出现了一支银白色的铁骑，他们经过清余岭、雁返湖，越过中白山，穿过夜沼、销金河，绕着帝都平原向北陆进发，华族的皇帝接到一封封报急奏章，报告有一支来历不明的蛮族铁骑从中州穿过，他们装备精良，尝试用黄金来与沿途的商会交换粮草，他们不扰民不扰军，他们的目的只是要回北陆。

　　华族刚刚从大战中复苏过来，皇帝奉行的是与民休息的政策，对于这支军队，除了密切监视、沿途加强防御外，他并不想消耗军队去歼灭它．

　　很多年后，当研究历史的学者们从厚厚的野史中翻检这个时代发生的大事时，都会把那场乱世的根源归结于华族皇帝缺乏有远见的眼光，正是因为他放过了这支奇怪的蛮族铁骑，才为后来小河络问鼎九州王提供了可能．

　　华族皇帝并不知道百年后人们是怎么样评说他的，他还有很多的事要做，羽族的联军夺得了灭云关，北陆的七大部落打的难分难解，华族刚从内乱中解脱出来百废待兴，他不可能在一支看起来没什么危险的万人骑兵队身上浪费太多时间的．

　　楼兰用最后一笔黄金买通了羽族在天拓海边的木兰舰队统帅，蛮人骑兵们终于登上了他们离开十年的北陆。

　　此时的北陆已进入了乱世的后期，可以说楼兰来的正是时候，因为北陆七部的强兵猛将都已在这场争夺朔方统治权的战争中消耗殆尽，蛮族的健儿骑在马背上飞驰，最强的勇士战死在冲锋阵的最前方，遮天的箭雨射杀了草原上最好的猎手，七部只剩下最强的青阳和九不贡Ａ糇挪糠终强制的骑兵，其它的各部只剩下勉强可自保的游兵散勇。楼兰的在中州一路偷偷地招募氓流，银甲骑兵已扩充到三万人，这三万精骑改变了北陆的历史．

　　楼兰的三万精骑成了各部虎视眈眈的目标，是帮青阳还是帮九玻柯ダ嫉难≡窬龆ㄗ拍娣皆的归属。

　　楼兰是个马背上的军人，但也是一个善于算计的商人，他先拜见了朔北部的长老们，朔北是楼兰出身的部落，他表示他的三万精骑也就是朔北部的骑兵，朔北的首领早已战死，所以理所当然地，楼兰成了朔北部的王，然后他又联合了那些被青阳的铁骑打压的抬不起头来的其它四部，阳河、澜马、沙池和真颜，五部联军共同对抗青阳和九玻原来楼兰是希望能联合青阳、九擦讲恐兄一的，但是骄傲的青阳王和狡猾的九餐醵疾辉复υ诼ダ贾下，他们在五部联军成立之时，便抛开了以往的恩怨，联起手来共同对抗楼兰。

　　决定北陆命运的一战发生在溟朦海南部的草原上，楼兰用疑兵计把青阳的主力虎豹骑引开，朔北的狼骑配合其它部族的骑兵在青阳与九仓间布下十道防线，然后集中兵力吃掉较弱的九玻五部联军所剩不多的铁骑对九驳亩万骑兵发起了冲锋，九膊咳计鹆饲笤的锋火，他们相信可以坚持到青阳回援的那一天，但是战争的最后阶段楼兰出动了一万银甲骑兵，胜利的天平开始倒向楼兰，银盾挡住了九驳那抗硬孥，银甲格开了九步《劈开的马刀，楼兰在离战场十里远的一个叫三变坡的地方排开了宴席，邀请四部的首领和长老们来饮酒观战，楼兰得意地看着他的一万银甲精骑在九驳恼秸笾泻岢逯弊玻把九驳钠锉方阵冲得七零八落，象烧红的铁条插入奶油中一样不费力气，四部的首领和长老们战战兢兢地握着酒杯，暗自庆幸自己站对了队伍。

　　在九餐跽剿赖哪且豢蹋青阳的三万虎豹骑终于突破了十道防线赶到了战场，刚刚屠杀完九财锉的银甲精骑根本不把虎豹骑放在眼里，不等楼兰下令，他们便猛扑向虎豹骑，但是甫一接触才发现撕杀比想象的要困难，对手是虎豹骑啊，青阳最强的卫戍骑兵，北陆最强的虎豹骑啊，虎豹骑卓越的单兵作战和协同作战能力要高出银甲骑兵一筹，青阳的箭矢和马刀虽然无法击穿坚不可摧的银甲，但是虎豹骑兵们很快就改变了策略，他们换下马刀换上长矛，把一个个狂呼着冲来的银甲骑兵击下马来，或是隔着铠甲直接打晕，使他们失去作战能力，银甲队列的冲锋像是洪流遇上了顽石，在两军的接触面上交织起来无法向纵深推进，一万楼兰银甲眨眼间便损失了上千人。

　　这样的结局是楼兰能预料到的，“毕竟是虎豹骑啊”楼兰在三变坡喃喃地说，他站起身，向坡下挥一挥手，剩下的两万银甲开始向战场推进，争夺北陆王座的最后一战正式开始。

　　溟朦海南部的草原上，聚集着双方数万大军，而且都是骑兵，焦点集中到了虎豹骑和银甲骑兵的交锋上，一方是草原新兴的力量，他们装备精良，身披坚不可摧的铠甲，刚刚完成了从未有过的壮举，以一万骑兵大破两万九仓髁Γ士气正旺，一方是草原上早已成名的铁骑，打败过一支又一支草原铁骑，号称不败的青阳虎豹，双方都有问鼎王座的实力，双方都想毕其功于一役。

　　三万虎豹正面硬扛三万银甲，前期一万银甲骑兵集中兵力在虎豹骑的左侧，终于打开了一个缺口，后续的两万银甲也已赶到，银甲骑兵们从缺口冲入虎豹的战阵中，撕杀开始了，这时候已经谈不上什么战术了，六万人交织在一起，只有比谁的刀更快谁的矛更有力，

　　虎豹骑兵们非常勇敢，但是他们的兵器叮叮咛咛地砍在银甲上，像砍在铁块上一样，而银甲骑兵往往能利用这个机会一刀要了虎豹骑的命，为了荣誉，也为了不败的传说，虎豹们奋不顾身地向银甲骑兵发起反冲击，杀红了眼的骑兵们从马背上扑下来，扑到银甲骑兵的身上，死死地抱住，用身体把对方的马刀别住，为后续的虎豹骑赢得机会，他们协同作战，锋利的马刀准确无误地刺入铠甲的接缝处，杀伤银甲骑兵。远处的楼兰不得不承认，对付像虎豹骑这样的九州精兵，精良的装备已经不是决定的因素。

　　撕杀成了一场消耗战，双方都已经明白，最终将是五部联军取胜，因为除了银甲骑兵外，他们还有其他部落的骑兵没有加入。但这样的胜利是楼兰不愿看到的，因为这样的胜利必定是以拼完一大半银甲骑兵来换取的。

　　青阳尚白，虎豹骑们大多披着白色的披风和白色的铠甲，白色的虎豹和银色的楼兰铁骑交织在一起，仿佛是一大群草原上放牧的绵羊，青阳的王身处虎豹骑战阵的中心，他看着一个个跟随自己多年的骑兵被砍下马，被弓箭射穿胸膛，看着银色的洪流在一步步地向自己逼近，

　　看着战场上狼籍的尸体，白色的和银色的纠缠在一起，还保留着死前扭打在一起的姿势，知道虎豹骑的覆没就在今日，他低下高昂的头，在心里默默地向青阳的先王们祈祷，然后，青阳王猛地大喝一声，挥舞着粗如儿臂的长矛从阵中心冲了出来，向银甲的骑兵们猛冲过去，沛不可御的大力将一个个银甲骑兵击飞击晕，在他周围两米的地方，没有一个银甲骑兵可以坐在马上，在银色的洪流中，这一骑一矛逆流而上，目标直指三变坡，虎豹骑士气大振，他们拼命向他们的王靠拢，拼命想要跟着他们的王，将阻碍他们的银甲骑兵打得一步步后退。

　　青阳王冲破了银甲骑兵的冲锋方阵，冲破了楼兰的亲卫骑兵的阻击，全身披血地冲到了三变坡上，人和马都已身中数箭，四部的首领和长老们惊恐地站起来，向后退缩着，想要远离这个披甲的死神，只有楼兰一个人站着不动，冷冷地看着他。

　　马背上的青阳王摇摇欲坠地转过头，看了看身后的战场，然后轻轻地叹息一声，将手中的长矛扔到了楼兰的脚下。

　　青阳正式向楼兰投降，它将与朔方共同分享北陆最好的牧场与牛羊，虎豹骑将装备上银甲，一个统一的北陆再一次出现了，楼兰成了北陆七族的王，他的王朝有一个与天上星辰相似的名字――恒白。

　　小河络仍在履行着自己的承诺，为楼兰打造十万件银甲与盾牌，没有人知道他为什么要这样做，苏行们试图劝说他停止对子民的奴役，但是小河络说一个王的承诺是必须要履行的，还算好，至少楼兰没有定下交货的截止日期，所以河络们除了每月有三天时间进行锻造银甲外，其它时间还是和以前一样可以自由活动．所以直到楼兰统一北陆，这十万件银甲还没有打造完毕，

　　北陆的风云牵挂着九州各族的心，当华族的皇帝得知越州的河络经常把一些精良的铠甲和盾牌运到北陆，而且这些坚不可摧的铠甲帮助了楼兰统一北陆后，命令他的大将军截获了一批这样的银甲，小河络的信使把这件事报告给了楼兰，在恒白王朝建立后的第四年，楼兰以此为由正式向华族宣战．

　　楼兰这几年并没有闲着，他的银色铁骑把东边的几个羽王国打得一败涂地，羽人们得意的射术在银甲面前全部失效，失去远程打击优势的羽人只有选择向楼兰投降，所以这次楼兰出兵中州不再需要掏空自己的腰包了．

　　羽人的木兰巨船把恒白骑兵源源不断地送过天拓海，华族们休息了太久，装备上银甲的虎豹骑成了东陆所有骑兵的噩梦，没有一支骑兵队伍可以和它进行野战，步兵方阵甚至无法坚持住虎豹骑的一次冲锋，银色的虎豹骑成了蛮族军队的尖刀，刺进一个个东陆华族军团的心脏，其它蛮族的骑兵从虎豹骑打开的缺口蜂拥而入，歼灭了一个又一个华族军团。中州军队开始收缩，他们躲进了雄关和坚堡后面，把大片的平原和山地交给了蛮族，蛮族的铁骑在中州奔驰，绞杀和收编大量的华族士兵，把中州的防御军团压缩成几块，然后集中兵力，在青阳王的率领下，直扑帝都平原。

　　华族皇帝命令中州顶级的秘道家和河络工匠找到破解银甲的方法，他们用尽了各种方法，用火烧用水泡用诅咒用狗血浇，但最后通通失败，在一次次试验后，澜东银盾仍然静静在呆在那里，闪着银色的光，仿佛在嘲笑人们的无助与无知。最后，华族的大秘道师无奈地向皇帝报告，澜东盾牌根本就不是这个时代的产物啊，任何神兵强弓都对它无可奈何，那个怪物小河络，真的做出了九州最坚不可摧的盾牌啊。

　　蛮族的骑兵一步步向帝都推进，勤王的军团无奈地在平原上摆开阵势试图阻击，又一个个被虎豹骑击破击散，被蛮族的骑兵剿灭，华族皇帝急白了头发，最后，他派出了他的首席辅政大臣曹行若，带着大量的珠宝与黄金，在天启羽林的护卫下，绕过蛮族控制区，来到了越州，来探寻澜东银盾的根源，这种盾牌的制造者――小河络阿勿尔。

　　阿勿尔现在已不是小河络了，他已是个走入中年的河络，他的目光更加的睿智，他在蒂亚的统治也更加的牢固，他培养了大批顶尖的河络工匠，蒂亚锻造的武器和工艺品成了宛州商人争抢的目标，他委托姜氏公子全权负责蒂亚产品在九州的代理权，这让姜氏公子很是惊讶，他们也成了最亲密的朋友，相约一起参加来年在宛州举行的凤舞宴，

　　他在河络中的威望也与日俱增，蒂亚在河络中是一个中等的部落，但蒂亚锻造工艺的发展使他们隐隐有了领导河络界的地位。

　　辅政大臣首先拜见了河络族的几个长老，然后去了河络最大的部族云释部，在云释王的陪同下，前往蒂亚，会见蒂亚王阿勿尔。

　　小河络很好的接待了这几个贵宾，他们住进河络最好的地屋，由最好的河络女人服侍，每天由专人带领参观蒂亚附近的名胜和蒂亚火山内的锻造作坊，时间一天天过去，曹行若多次要求面见阿勿尔，但总被各种理由推脱掉，连云释王也无法得到与阿勿尔见面的机会，曹行若愤怒了，华族正在经受着蛮族的蹂躏，他的同族们正在艰苦地战斗，骑兵们努力地与蛮族虎豹骑对抗，步兵们坚守在城墙后面忍饥挨饿，失去亲人的百姓在痛哭，而他，华族的首席大臣，却躲在地下的地屋里挨日子一点办法没有――他拒绝进食，并且很平静地告诉河络守卫，如果阿勿尔不肯见他，他将饿死在蒂亚最好的地屋里。

　　听到这个消息，阿勿尔笑了，时机应该差不多了，华族首席大臣的气焰被拆磨的差不多了，在曹行若绝食后的第三天，阿勿尔同意接见他。

　　三天没有吃东西的曹行若在会见阿勿尔前整理了自己的衣冠和仪表，不愧是华族的首席大臣啊，他在会见阿勿尔时的仪态让河络们赞叹，虽然面上的气色有点灰暗，但是他的步伐仍是平稳的，礼仪仍是周到的，在他的身后，四名华族武士紧紧地跟着他，武士的佩剑已被取下，所以可以与曹行若一起进入会见地点议事大殿。

　　蒂亚的议事大殿里，小河络阿勿尔坐在环形桌正对门的那个位置，他的左手坐着木秀苏行，右手坐着朗月苏行，曹行若按九州通用的种族会见礼仪拜见了蒂亚王阿勿尔，然后坐到了环形桌中的椅子上，朗月苏行向曹行若的到来表示欢迎，华族大臣向朗月表示感谢，感谢蒂来给予他的接待和照顾，说到这的时候，曹行若的肚子很配合地咕咕叫了几声――他坚持在会见完阿勿尔后再进食。

　　会议进入了正题，曹行若将中州的局势简单地向河络们做了说明，河络们静静地听着，蛮族的铁骑已推进到离天启近五十里的启津河边，帝都平原上挖了上千条防御骑兵的沟壑，四十万华族战士一刻不能息地抵御着风一般飘勿不定的蛮族骑兵，战争已进入相持阶段，数十万华族士兵丧生，而因为有银甲的保护，蛮族的骑兵损失很少，伤亡的比例最高时甚至已达到五十比一，照这样发展下去，蛮人攻下华族的帝都将是迟早的事情。

　　最后，曹行若恳请河络能保持华络两族一直以来的兄弟般情谊，停止再给蛮族提供银甲装备，并希望能告诉他，如何才能击穿蛮族的银甲，那是蛮族虎豹赖以在中州横行的根本啊。

　　一直没有说话的阿勿尔打断了他的话：“我们已经不再供给恒白王银甲了，我将不再对楼兰履行承诺”。

　　小河络没有说的是，战争使华族切断了越州与蛮人的联系道路，银甲无法送到楼兰手里，而且，现在的他已经不再关心楼兰这颗棋子了。

　　“伟大的蒂亚王啊，你的决定是明智的”曹行若高兴地说：“那么，当初你为什么要答应蛮人，给他们这么坚固的铠甲呢”。

　　阿勿尔想了想说：“那里的蒂亚还很弱小，为了赶走蛮人，我才答应给楼兰十万件银甲”。

　　“十万件？”曹行若惊讶地说，十万名身披坚不可摧铠甲的虎豹骑，那是一支多么恐怖的力量啊。

　　“但是现在，楼兰违背了他的诺言，向别的种族宣战，所以，我停止给他供应铠甲”。

　　“您的决定救了全九州啊”曹行若擦了擦汗说：“伟大的蒂亚王，银甲是您锻造出来的，那么，您一定知道如何击破它吧”。

　　听到这个问题，小河络没有说话，他托着头像在思考，曹行若不安地挪了挪屁股，这个问题就是关键，他着急地等待着。

　　半响，小河络终于说话了，他的目光穿过议事大殿的门，望着不知名的远处：“是的，世上本没有坚不可摧的盾牌啊，”

　　木秀苏行看了看小河络，无数的往事在阿勿尔的目光中隐现，他轻轻地拍了拍阿勿尔的手背，阿勿尔把目光收回，微微地对木秀一笑。

　　曹行若不关心这些，他紧跟着问：“那么，有什么方法才能击破这种盾牌呢？”

　　“用刀啊”小河络笑着说：“用箭，用长枪，用双手重剑啊，击破盾牌的当然是这些东西啦”。

　　曹行若气愤地涨红着脸说：“蒂亚王，我是带着诚心来向贵部请教的，可是贵部却一而再地欺侮我，别忘了，战争还没结束，鹿死谁手还不得而知呢”。

　　“诚心？”小河络说：“如果你真有诚心，为什么一到越州没有直接来见我，而是四处拜见其它部族，这就是你们华族人的诚心？”

　　曹行若愣住了，嗫噜着说不出话来，

　　“你就是再有诚心，也只是一个华族的大臣”，小河络眯起眼睛看着他说：“这样关乎种族战争结果的事情，你一个大臣，怎么能做的了主呢”。

　　“我受我族皇帝委托，全权负责与蒂亚的谈判……”曹行若还想争辩，门口的一名华族武士突然走了过来，拍了拍他的肩膀：“好了，曹辅政，这种事情，确实不是你能做主的”。

　　曹行若马上像是换了个人，他恭敬地向武士行礼，然后说：“老臣未能完成陛下交待的任务，陛下恕罪”。

　　武士没有理会，他对小河络微笑致意：“河络的烤地鼠真是九州一绝，可惜不能久尝”。武士面带微笑，河络们却能感觉到一种无法抵御的皇者霸气，

　　曹行若正色向河络介绍：“这是我中州华族的威光皇帝，请贵部以帝王之礼迎接”。

　　朗月不相信地说：“华族皇帝？你你你……你有什么证据？”

　　“不用了”小河络站起来说：“让我们以帝王之礼来迎接华族皇帝吧”，只有王者才能识别皇者啊。见小河络站起来，河络们也纷纷站了起来，木秀的手一挥，一名河络侍卫捧着一把剑走了进来，木秀苏行向威光皇帝一欠身：“请见谅，这把定渊剑请陛下收回”。

　　威光皇帝一笑，接过定渊剑：“你们早就知道了？”

　　“是，只有华族皇帝才会佩带华族定国之宝啊”木秀说。

　　河络们重新安排了座位，环形桌的一边坐了威光皇帝，曹行若则恭敬地侍立在他身后，另一边坐的是小河络，苏行们都站了起来，站在小河络的身后。

　　“让我们继续刚才的谈话吧”威光皇帝说：“如何才能击破银甲呢”。

　　然后他又笑笑说：“不要告诉我用什么，我是问如何”。

　　小河络说：“世上没有坚不可摧的盾牌，每一面盾牌存在的意义就是被摧毁的”。

　　威光点点头表示同意：“那么，尊敬的蒂亚王，银盾是你锻造出来的，你一定知道这面盾牌的弱点吧”。

　　“澜东盾牌没有弱点”小河络说：“这是一面完美的盾牌，现在的武器还无法击穿它”

　　“澜东？”威光皱眉说：“很奇怪的名字”，

　　“是的，这是我起的名字”。

　　“有什么意义吗？”

　　“没有意义”小河络不安地挪了挪身体：“想到了就起了这个名字”。

　　“哦”威光皇帝表示同意，但脸上分明写着怀疑。

　　“蒂亚王，您刚才说，每一面盾牌存在的意义就是被摧毁”威光皇帝不想再绕圈子：“那么，怎样才能让你愿意帮我族摧毁它呢”。

　　小河络没有说话，他的手指轻轻地敲击着桌子，表示他正在思考，曹行若忍不住说：“尊敬的蒂亚王，请你注意，华族完了，羽族也投降了，楼兰的下一个目标会是谁呢？”

　　“我们不怕楼兰”小河络一挥手：“现在不怕，以后也不怕”，

　　“是的，您一定有克制澜东盾牌的方法”，

　　“你们带了澜东盾牌了吗”小河络突然问，

　　“带了，在我们住的地屋里”，

　　“让你们的人去把它取来吧”，

　　一个华族武士在曹行若的示意下离开，小河络和威光皇帝都在思考，威光皇帝很好奇打量着小河络，来之前曹行若向他汇报过小河络的事迹，这个奇怪的河络，他经历了怎样的磨难才换来如此平淡如水的气质，他这样做的目的，是为了报复九州还是为了证明自己？

　　片刻后，武士拿来了那面盾牌，威光皇帝示意交给小河络，小河络没有收下盾牌，他从腰间拔出了自己的佩刀，那是把奇怪的刀，样式很普通，奇怪的是它的颜色DD竟是金黄色的，像是一把黄金铸就的宝刀．

　　小河络把刀递到华族武士的手上，说：＂用这把刀去砍澜东盾牌吧＂．

　　武士有点迟疑，他看了看威光皇帝，威光皇帝点了点头，这时候过来另一位武士，那是威光皇帝的羽林军统帅哥舒峰，他接过了黄金刀，示意武士单手举着澜东盾牌，哥舒峰掂了掂黄金刀，然后又瞄了瞄盾牌，大家都屏住了呼吸，连河络们都凝神看着，他们知道小河络有这把佩刀，却从没见他拔出来过，以前一直以为只是个装饰品．

　　在众人的注目下，哥舒峰定定神，然后狠狠地一刀劈了过去，威光皇帝也屏住了呼吸，刀风声中，黄金刀落在了盾牌边缘，然后大家都听到一阵裂帛之声，黄金刀自上而下地划过，坚不可摧的澜东盾牌竟被生生地一分为二。

　　所有人都惊呆了，河络们发出一声低呼，哥舒峰和那个执盾武士都愣愣地看着自己手中的兵器，曹行若激动的浑身发抖，他看了看哥舒峰，又看了看威光皇帝，皇帝的目光迷茫而又飘忽，曹行若在威光的背后咳嗽了一声，把皇帝的思绪拉了回来。

　　威光皇帝平息了一下心绪，他看了看小河络，阿勿尔仍然安静地坐在那里，结局是他早预料到的。

　　“那么”，威光皇帝清清嗓子说：“蒂亚王，这是你早就安排好的？”

　　“不，”小河络平静地说：“我只是做了我能做的事罢了”。

　　“你能做的事？”威光皇帝苦笑一声：“你能做的可不是普通人都能做的啊”。

　　华族的皇帝恢复了自己作为一国之君所应有的沉稳，他坐正身体，抬起头用很平静的目光看着小河络，然后说：“蒂亚王，说出你的条件吧，只要是我华族能达到，我一定满足你。”

　　小河络靠在椅背上，瘦小的身体仿佛躲进了阴影中，他的目光很亮很坚定，冰冷地说出了自己的条件：“奉我为王”。

　　威光皇帝松了口气：“没问题，我的军队会全力协助你，很快，你就可以成为全河络族的王了”。

　　“你错了”小河络的声音还是那样的冰冷：“我要的不是河络王”，他停顿了一下，皇帝皱起了眉头，不解地问：“你想成为什么样的王？我们华族的王？”

　　曹行若急了，他不顾上下尊卑，抢过皇帝的话说：“不行啊我的陛下，华族怎么可以让一个河络来统治？我们另愿死在蛮人的刀下也不愿一个河络成为我族的皇帝”。

　　威光皇帝挥挥手，安抚一下他的首席辅政大臣：“蒂亚王，河络是不适合统治华族的”。

　　“我也不是要做你们华族的王，”小河络笑了，但他的语气仍然是那样的坚定：“我要你们华族奉我为九州王”。

　　“我要你告诉全九州，华族承认我阿勿尔为九州各族的王，我只要一个名义上的九州王称谓，各族将充份自治，我不会干预你们的内政，也不会调动你们的一兵一卒，我只要你们称一个河络为九州王而已”。

　　小河络吸了口气：“只要你答应我的这个条件，我将给你银甲和金刀，让你们拥有九州最强的军队”。

　　听到小河络的这些话，威光皇帝惊呆了，连木秀苏行都微微皱起了眉头，曹行若也万分惊讶：“疯了，疯了” 他指着阿勿尔说：“你竟然有这样的想法，九州王？哈哈哈，你是个疯子，难怪当年你会为一个羽人……”。

　　“够了，曹行若”威光皇帝一声怒吼打断了他，华族皇帝的脸色铁青，然后又慢慢转为灰白，他看着小河络，轻声地说：“蒂亚王啊，是什么？是什么让你变成了现在这样的你呢？”

　　小河络的眼睛看着地下，他的目光依旧平静，但说出这样的要求后目光也有了一丝的闪烁，他喃喃地说：“是时间啊，是过去的岁月改变了我，”他抬起头看着皇帝：“对了，这把金刀的名字，就叫岁月”。

　　几天后，一份华络两族间的协议被蒂亚王和威光皇帝共同签署，协议说明，华族将承认蒂亚王为九州之王，阿勿尔将把武库中的一万件银甲和一万把金刀交给华族，而且，华族必须提供蒂亚河络一万名华族男子，来为蒂亚河络延着蒂亚山修建一座防御堡垒，这个条件倒是可以理解的，一旦华族有了坚盾与利剑，谁也无法保证他们不会去攻击蒂亚河络．

　　河络的武器再次成为改变战争的决定性因素，一万名华族最强的武士被秘密挑选出来，组成了羽林军中最强的“不死团”，武士们见证了金刀的威力后，勇气和信心倍增，华族的将领们设计了一个完美的陷阱，一万五千名蛮族虎豹骑被溃败的华族第三军团引诱，冲过了启津河，埋伏在河边的华族步兵烧掉了过河的桥梁，虎豹骑陷入了背水一战的境地。

　　虎豹骑发现自己落入陷阱后并没有惊慌，世上有谁可能歼灭银甲虎豹骑？他们很快就知道答案了，华族的步兵开始向两侧分开，一万名身穿同样银甲的华族骑兵从步兵队列出冲了出来，虎豹骑们震惊地看着他们，惊讶于他们也有如此多同样的银甲，虎豹骑的统领愤怒地咒骂着卑鄙的河络，认为河络出卖了蛮族，他大声地命令着，让虎豹骑们开始列阵冲锋，就算华族骑兵也有银甲，但虎豹骑的骁勇同样可以打败他们，他们都注意到了一件奇怪的事情，这些华族骑兵们都拿着一种金色的马刀，但他们还没有来得及多想，华族骑兵就已经冲到了面前。

　　虎豹骑的马刀重重地砍在“不死团”骑兵的银盾上，又被重重地格开，他们终于体会到以前那些与之为敌的骑兵是什么样的感受了，更让他们绝望的是，在华族骑兵的金色马刀面前，自己坚不可摧的铠甲竟然像纸一样的脆弱。

　　利用虎豹骑措不及防的惊慌，“不死团”一口气就干掉了四千名虎豹，长时间压在华族骑兵心中的恨意得到了宣泄，他们爆发了前所未有的英勇，他们追着虎豹骑们砍杀，像骑在他们身上砍杀一样，一名华族骑兵就敢去挑战一大队虎豹骑，他们紧咬着牙怒睁着眼睛，嘴里愤怒地咒骂着“狗娘养的”，拼命挥舞着手中的金刀，把一个个蛮族骑兵连人带马劈成两半。启津河的北岸成了一片修罗场，虎豹骑破碎的尸体堆了厚厚的一层，在河的南岸，青阳王目睹了一万五千虎豹骑的覆灭，他们死得像真正的虎豹骑，没有一个人逃跑也没有一个人投降，他们拼到了最后一个，每一个蛮族骑兵在临死前都会奋力地挥刀砍向华族骑兵。蛮族勇士的血，染红了启津河。

　　恐慌开始在九州大地上漫延，一支恐怖的力量诞生了，他们身披坚不可摧的银甲，手持无坚不摧的金刀，像死神一样地收割着蛮族人的头颅。他们的武器出自越州的蒂亚河络之手，华族的皇帝为了得到这些武器，已经奉蒂亚河络王为九州之王，并且献上了一万名精壮的华族奴隶，为九州王建造宫殿。

　　一个谣言开始在九州流传，不论哪个种族，不管是蛮族、华族、夸父还是羽族，想要在九州生存，就必须尊奉蒂亚王为九州王，并且献上自己最宝贵的东西，否则，启津河边的蛮族虎豹骑就是榜样。

　　身在澜州的辰月教主宣布册封小河络为辰月教的■■■师，虽然小河络的秘术还比不上辰月的一个初级法师，但他却做到了辰月教一直想要做的事情：让九州分离，让九州陷入乱世。

　　蒂亚的堡垒就快要建好了，小河络又给了威光皇帝一万件银甲金刀，这时的蒂亚已经不再需要自己去开采和锻造金刀银甲，华族的大军逼迫河络其它部族服从蒂亚王，为蒂亚王提供矿石和工匠，他们灭掉了一直与蒂亚不和的昆龙部，以竖立榜样，阿勿尔也宣布，他将传授其它部落银甲的锻造方法，以提高整个河络的工艺水平。

　　蛮族的末日快到了，青阳王的部卒陷入了华族大反抗的深渊，他怀疑这一切都是楼兰和小河络计划好的，要借华族的手消灭掉青阳部，但是楼兰这时候却是后悔莫即，他后悔当初没有斩草除根，拿到银甲后没有回军杀掉小河络，现在的华族，有了小河络的支持，很有可能转而进攻北陆，就像当年自己觊觎中州一样，楼兰在北陆已经无法救援青阳王了，他也没有办法去杀掉小河络，只好把一腔怒火发泄在东边的羽族身上，又灭掉了好几个羽族王国．

　　宁州的羽皇开始考虑与华族联手以抵抗蛮人，他的信使来到了帝都，向威光皇帝传达羽皇请求结盟的心意，同时，他还带着羽皇的另一个秘密使命，就是证实华族的金刀是否真的是蒂亚河络提供的，证实那个流言是不是真实的。

　　羽族信使得到了两个肯定的答复，一个是威光皇帝同意与羽皇结盟，一个是金刀确实由蒂亚提供，羽皇不再犹豫，他需要小河络的支持，想像一下，如果能让鹤雪士披上银甲和用上金刀那种神秘材料铸成的弓箭，羽族将足以横扫九州，称呼一个河络为王也未尝不可啊。

　　羽皇派出了自己的信使，结果却灰溜溜地回来了，这可真是铩羽而归，他根本没有见到蒂亚王，据河络的守卫说，当初华族与河络结盟，是威光皇帝亲自去的，所以，羽族要和河络结盟，就必须羽皇亲自去．

　　羽皇犹豫了，要到越州，必须要经过澜州和中州，现在这两个地方都是乱世，流兵四散，对他来说，实在是险境啊．

　　这时候，他最宠爱的小女儿站了出来，各位，经过九州发生的这么多事，还记得羽皇的小公主吧，就是那个在澜东的森林上空滑翔的小公主啊．

　　小公主已长成了一个明丽非凡的羽族美人，她的脸和身型更加的圆润和饱满，她的美丽还是那样的惊人，却拥有了一种成熟的韵味。

　　小公主婷婷地拜见了羽皇，说：“让女儿替父皇走一趟吧，那个蒂亚王，听说还是女儿的故人呢”。

　　就在小公主前往越州的时候，威光皇帝得到了羽族与蒂亚接触的秘报，他不能让小河络转而支持羽族，这个河络太可怕了，他一眨眼就可以让蛮族不败的虎豹骑覆灭，可以让最弱小的国家成为九州最强，这简直是个恶魔，他必须消灭掉阿勿尔，于是，五千装备银甲金刀的羽林在哥舒锋的带领下，前往越州。

　　华族的羽林军团在小公主之前到达越州，哥舒峰是个很好的护卫，却不是一个合格的军事统帅，他成为威光皇帝的贴身侍卫靠武艺和忠勇，而不是谋略和头脑，他太低估现在的河络了，所以当五千羽林浩浩荡荡地进入越州后，连河络家养的地鼠都知道华族要来对付蒂亚河络了。

　　曹行若事先通知了与华族交情不错的云释河络王，所以哥舒峰很方便地通过了越州，到达蒂亚火山前。围绕着火山的是一道华族建造的防御堡垒，可哥舒峰根本不把它放在眼里，因为华族的堡垒设计师早就给他留好了易于突破的那一段，外表看起来那一段堡垒与其它地方一样，但却经不住华族特制攻城车的三次冲击。

　　五千羽林顺利地通过了堡垒，奇怪的是只有很少的河络军队防守堡垒，哥舒峰根本没有细想，河络的军事思想还停留在史前，哪里是华族人的对手啊。

　　羽林军冲到了蒂亚火山的地下入口处，入口太小，只能两匹马并行，哥舒峰开始收缩阵型，攻城车在前面冲击，骑兵们只等冲开入口处的防御门。

　　这时候，入口处上方突然有了动静，哥舒峰看到一块块岩石从山上滚下来，羽林们抬起头惊讶地发现。岩石原来在的地方，伸出了一支支金色的箭头。

　　“不好”哥舒峰感到不妙，可是已经迟了，飞蝗一般的金箭从山体上的箭孔中一排排射出，羽林的阵型太挤了，毫无躲藏和避让的空间，河络随便放出的一支箭都能射中一名骑兵，而且这是河络远程弩，从箭道上看出是平射的，很明显，金色的箭都是岁月金刀那种材料制成的，羽林们陡牢地用银盾去遮挡，却被金箭射穿银盾，射穿身披的银甲，甚至一箭射穿了好几个羽林军的身体。

　　哥舒峰没有惊谎只有愤怒，这卑鄙的河络，只会躲在地下放冷箭，有本事出来与他单挑，他大声地命令骑兵下马，向那些箭孔冲锋，让攻城车继续冲击入口大门。

　　华族的羽林冒着箭雨冲锋，根本没有地方躲避，他们冲上火山，却在离箭孔几步远的地方被射杀，河络的远程弩太强了，那是用机械力发射的啊，不仅射速快力量大，而且非常的密集，片刻后，入口周围便铺满了华族人的尸体。

　　“将军，撤吧，河络的箭雨太强了”哥舒峰的副将一边挥着马刀击飞金箭，一边紧张地对哥舒峰说。

　　哥舒峰看了看周围，除了金箭的嗖嗖声，就是濒死的骑兵和战马的惨叫声，五千骑兵只剩一千不到，都躲在尸体后苦挨着，攻城车还没有冲开入口，看样子好像永远都无法冲开。

　　哥舒峰无奈地低下头，

　　“撤吧”。

　　华族骑兵再次从堡垒的缺口退出，那里没有河络的守卫来断他们的后路，阿勿尔没有赶尽杀绝的意思，他只是想警告一下华族的皇帝，现在的小河络，已经真得成了不容轻犯的了。

　　哥舒峰没有放弃，他率领剩下的羽林躲进了蒂亚附近的森林里，云释部偷偷地为他们提供给养，他在等待时机，根据云释王的情报，小河络会在十天后从地下城堡出来，欢接羽族小公主。

　　羽族小公主的到来惊动了整个蒂亚。河络们都知道小河络与这位美丽公主之间发生的故事。所以当一向不给其它种族好脸色看的小河络宣布，会在蒂亚火山三里外亲自迎接小公主时，没有人觉得惊讶。

　　十天后，蒂亚河络在蒂亚火山三里之外搭建了一座彩棚，一条由大块的云影石铺就的大道从彩棚一直通到蒂亚入口，小河络要用河络前所未有的隆重仪式来欢迎这位九州最美的公主。

　　九州王阿勿尔静静地坐在彩棚下，他改变了太多河络的传统，甚至可以说是九州的传统，没有人知道他的想法，包括离他最近的木秀苏行，自从阿勿尔成为蒂亚王之后，木秀便觉得阿勿尔已经离开他越来越远了，他还是那个在新生殿堂嬉戏的河络吗？还是那个在九州游荡的河络吗，还是那个在锻造间哭泣的河络吗？木秀看着一言不发的阿勿尔，心里涌上了与威光皇帝一样的疑问，是什么，是什么让他变成了现在这样的他呢？

　　河络的斥候一次次地向阿勿尔报告小公主的行踪，小公主到达越州后就改乘河络提供的马车，她越来越近了，小河络阿勿尔的心也越来越紧张，虽然他表面上还是那样的平静，可是有谁知道，此刻他的心情，是多么的激动。

　　我的小公主啊，我将再一次见到你，你的美丽是否依旧，你的光芒是否再加灿烂，我一直在思念着你，当我注视一朵支离花的时候，其实我的头脑里是你的影子啊。

　　现在的我，已经不再是以前那个孤独无助的小河络了，只要我愿意，我可以让河络挖出地底最深处的宝藏，让羽人摘下天上最高处的星星，让蛮族献上最肥美的牛羊，让华族织出最华丽的绸缎，这一切，都是因为你啊。

　　你看，我已经完成了你的心愿，我造出了世上最坚不可摧的盾牌和无坚不摧的利刃，只要我愿意，我可以让任何一个国家，任何一个种族拥有这两样东西，使之成为我的盾牌和利刃，拥有九州最强的力量。

　　我的公主啊，我做到了这一切，那么，你是否同意，让我追随你的左右呢？

　　越州古老的官道上，一辆月白色的马车在飞驰，马车上坐着九州最美丽的羽族公主，她揭开马车的窗布，注视着向后飞驰的森林，这就是越州，她从未来过的越州。

　　小公主的手在袖子里抚摸到一样东西，那是一把淬毒的匕首，只要沾上一点点血，五分钟就能让一个夸父身亡，她想起她经过中州时，她的情人之一威光皇帝把这把匕首交给她时说的话：“不能留下这个河络了，他会危害到所有的人，如果不能除掉他，九州全陷入更大的战乱，而你，将成为他养在越州地堡里的金丝雀，在灰暗的地下腐败老去”。

　　她不愿到来越州，但又带着一丝好奇，她好奇那个蒂亚王，现在应该是名义上的九州王，他做这一切是为了什么，为了土地、权利还是金钱，好像都不是，她不相信是为了爱情，这太可笑了，一个河络，爱上了她？

　　就这样一路想着，马车到达了彩棚，外面，羽族的外交官向河络献上见面礼，他们来的目的是向九州王阿勿尔祝寿的，因为三天后就是阿勿尔的生日，他用华丽的言语称颂九州王的仁慈与伟业，然后，小公主听到外交官提到了她的名字――羽皇的第三公主：华尔律特.风华。

　　马车前的布帘被揭开了，羽族风华公主出现在河络们的面前，外面一片安静，蒂亚来的河络们都惊呆了，连呼吸似乎都已停止，风华公主从马车上徐徐走下，木秀苏行深深叹了口气，所有的疑问都有了答案，难怪，难怪小河络阿勿尔会如此疯狂，羽族公主的确拥有让人疯狂的美啊。

　　距彩棚不远的灌木林后面，埋伏着一大队披着黑袍的华族人，那是哥舒峰和他的羽林中最精英的几名武士，华族人手中的长角弓已经拉满，弓上搭着从入口处那场战斗中收集来的金箭，箭头都指着阿勿尔，武士们等待着，等待着射击的命令，但哥舒峰却没有迟迟没有下，因为他发现，阿勿尔和他的河络亲卫队身上，穿着一种特别的铠甲，铠甲本身不特别，特别的是它的颜色――它是黑色的。

　　黑色的铠甲，不是银色的，哥舒峰开始迟疑，吃过一次亏后，哥舒峰开始变得小心翼翼，河络太狡猾了，比他想像的要狡猾的多，那么，他手中的金箭，能否击穿这种新出现的铠甲呢。

　　这肯定不是普通的铠甲，这是九州王阿勿尔穿的护身铠甲啊，而一旦无法击穿它，当羽林射出第一支金箭后，河络就会发现他们，这么近的距离，拥有更强机械弩和更强铠甲的河络可以不废力地把他们全歼，哥舒峰已经失去了太多的部下，他不想让他手下这些华族精英再做无谓的牺牲啊。

　　羽族公主登上了阿勿尔的马车，河络们开始向蒂亚火山进发。哥舒峰感觉有汗顺着脸颊向下流，要不要射？手下焦急地等待着，不时投来疑问的目光，是啊，这么好的机会，要不要射。是冒着失去所有部下和自己生命的危险去试试黑色铠甲的硬度，还是放弃行动，看着小河络施施然地携美人离开？

　　留守在华族营地的副将解决了哥舒峰问题，他带来了华族皇帝的紧急昭书，命令哥舒峰停止对九州王的一切行动，昭书刚刚送到，副将冒着被发现的危险送到了埋伏地点。

　　接到命令，哥舒峰松了口气，他命令部手收回弓箭。然后他幽幽地看了一眼小河络，这时候他才发现，其实自己还是想试一下黑甲的硬度的。

　　哥舒峰撤退时最后看一眼小河络，他突然发现马车上的小河络这时也向这里瞟了一眼，那一眼，仿佛是无意，又仿佛是有意，那眼神里，似乎带着一丝嘲弄。

　　哥舒峰不知道小河络是不是嘲弄他，更不知道如果他迟一点撤退，河络的武士们就要把他们给包围了，其实河络的斥候已经发现了他们，但阿勿尔不愿提前离开，他不愿让任何事打搅他为小公主安排的迎接仪式，他令人奇怪地自信着，在华族隐藏的弓箭之前礼仪用全地向羽族使者答谢。只是在华族人撤走后，他的亲卫队长赤龙才发现冷汗已渗透了内衣。

　　哥舒峰失去了一次最好的射杀九州王的机会。

　　三天后，九州王在蒂亚火山内的城堡里开了一场盛大的生日宴会，九州各地顶尖的厨师和舞者被邀请到了蒂亚，当然，受到邀请的还有各族大大小小的王和富商诸候，他们有的来了，有的以各种借口没有来。

　　九州各族送来的礼物堆满了蒂亚的仓库，各种和使者都聚集在蒂亚宫前面的广场上，那是宴会进行的地方，广场上铺着一小块一小块的荧石，十二根代表星辰的柱子竖立在周围，柱子也镶嵌着荧石，使得广场四处都有明亮的光，各族的使者品尝着美食和佳酿，欣赏着舞者献上的歌舞，大声的嘻笑着，来得有蛮族、华族的巨商、游历者、夸父和魅，而这里的主人，九州王阿勿尔则坐在蒂亚宫高高的台阶上，他的脸上，带着很少有的笑容，这是一场河络中很少有的宴会啊。

　　当一场河络的礼仪官宣布，来自北方宁州的羽族公主将出现的时候，所有的人都安静了下来，伸长了脖子想看看这个扬名已久的美人，看看倒底是什么样的美让一个河络变成了九州之王。

　　风华公主没有让他们失望，当她烟行媚止地经过时，蛮族彪悍的目光变得柔和，魅开始不满意自己的形体，华族张大了嘴巴，忘记了口水滴湿了前襟，公主的绝世风华震惊了各族人，所有人一瞬间都开始原谅小河络了。

　　公主在台阶前站住，她轻轻地俯下身，向小河络行礼，恭敬的如同向她的父皇行礼一样，小河络站起身来，他微笑着对公主说：“尊贵的公主啊，请上来，请走上来与我一道欣赏河络为你准备的歌舞吧”。

　　“不，我的王”小公主抬起头说：“一个卑微的女子怎么能同九州之王坐在一起，我只是您脚下的一片泥土”。

　　小公主的话让阿勿尔感到一丝诧异，他不解地问：“公主，你还记得我吗？我是阿勿尔啊，那个在澜州森林里见过你的阿勿尔啊”。

　　小公主说：“我的王，你记得耻辱吗？但是耻辱给了你辉煌，当你的成就洗去你的耻辱，你也就得到了我。现在的你，是如此的仁慈和成熟，是值得我去爱的，看看你现在，你是多么的伟大”。

　　但是，在小公主的话语里，却听不到一丝的尊敬和诚意，有的只是嘲弄。

　　阿勿尔笑了，笑容里有无人感觉的苦涩。

　　一个渴醉了的蛮族举着酒杯大声说：“娶了她吧九州王，这不是你正想要的嘛，娶了她吧”

　　大家笑着闹着，宴会成了一场闹剧，赤龙不安地握紧手中长枪，考虑着是否该出手整顿一下次序。

　　小河络没有出声，他只是傻傻地笑着，仿佛又回到了多年前，那个毫无心机的小河络。羽族公主妩媚地看着他，在众人的眼里，她竟然一下子从一个高贵的公主变成了一个淫荡的卖笑人：“伟大的九州王啊，你不是一直想要得到我吗，现在我来了，来到了你的地下城堡，我的身体从此就是你的了”。

　　好吧，小河络想，虽然弯下腰撅着屁股抓住小腿的样子很丑，但是即然能让你们开心，我就做给你们看吧。

　　小河络向公主伸出了双手：“来吧，我的爱人，是的，我爱上你了，上来，做我的王后吧”。

　　在场的所有人都看到了一幕今生难忘的情景，高贵美丽的羽族公主走上台阶，然后弯下腰，投入了矮小的河络王的怀抱，人们带着各种复杂的心情欢呼着，河络王抱紧羽族公主的时候，突然间觉得心里一下空了，仿佛什么也没有抱住，就像是走了一夜后，天亮了却发现自己前面是一片悬崖，一股巨大的悲伤一下子击毁了他小小的心脏，他在小公主的耳边轻声地说：“我的爱人啊，这就是你最后的心愿吗？”

　　小公主一震，她低下头，看到了河络王悲伤的表情和满脸的泪水，抵在河络王背心的淬毒匕首已经刺透了衣服，却没法再进一步了。

　　当天晚上，蒂亚宫的侍卫们看到河络王一个人孤独地走进了他的铸造间，当他转过身关门的时候，向门外轻轻地看了一眼，眼神里，带着无限的依恋与不舍，门，缓缓地被关上．

　　从此，河络王再也没有出来。

　　创造神啊，当你让我们携带着智慧来到这人世间，究竟，是让我们来寻找什么啊？

　　后记：

　　阿勿尔神秘失踪的消息传出后，九州各族陷入了深深的思考，河络的创造力太可怕了，虽然在九州，河络是唯一对九州大地有贡献的种族，但这种创造力一旦失控，落入了居心叵测的人手中，将会给各族带来无法预料的灾难。

　　华族主动交出了河络提供的金刀，威光皇帝宣布绝不用这些武器去侵略，除非有人侵略华族，楼兰失去了银甲神话的支持，在一个下雪的夜晚被一个满怀仇恨的青阳族侍女刺杀，北陆陷入了习惯性的内乱中，无法再危胁羽族。最后，小河络造成的九州之乱中受伤害最多的华羽两族联手，派大军前往越州，他们要求河络签下了对后世影响深远的“河络铸武三原则”，即：一、至强原则：河络发现的制造最强兵甲的技法必须公开，否则制造或拥有这种最强兵甲的任何一族将成为九州公敌；二、双王原则：河络实现双王制，一掌宗教一掌世俗（后世为阿络卡夫环制）。三、河络铸武技艺最高者不得为王。

　　至于那个一切的起因蒂亚河络部，大家一致得到了共识，这个部落太可怕，给九州造成了太大的损害，必须被消灭。

　　失去了阿勿尔的强压统治，蒂亚河络早就乱成了一锅粥，大量的河络逃出了蒂亚火山，只有一些年老的河络和阿勿尔的亲卫队还留守在蒂亚火山内。

　　华族有意识地抓住了一些外逃的蒂亚河络，他们拷问这些河络银甲金刀的锻造方法，但没有人能造出同样的武器了，小河络带着他的技艺永远地消失了。

　　羽林统帅哥舒峰向蒂亚河络询问阿勿尔身穿的黑甲的秘密，得到的答案让他愤怒无比，蒂亚河络告诉他，那个黑甲根本不是什么更坚固的材料做的，那只是在一次锻造银甲时，有人提出银甲的颜色有点单调，能否改变一下颜色，于是小河络便随手从他的材料堆中取了一把黑销粉扔进了熔炉，然后银甲的颜色就成了黑色，但是由于黑销粉在冷却的时候不容易打磨平整，所以这些铠甲和盾牌的表面都是凹凸不平的，看起来很丑，没有人愿意穿这些铠甲，阿勿尔便把这些铠甲赐给了他的亲卫队，他自己有时也会穿，他说黑色能让他更威严。

　　哥舒峰无比懊恼，他向威光皇帝请求亲自去攻打蒂亚河络。他要再次带着五千羽林去越州，为他那些死在河络强弩下的部手报仇。

　　在其它河络部的帮助下，哥舒峰攻进了蒂亚的地下城堡，他们扫荡了蒂亚武库，留在蒂亚的河络们逃了出来，哥舒峰带着羽林开始追击，在蒂亚火山上，他看到了一个赤发的河络，那是阿勿尔的亲卫队长赤龙，他躲在山上的灌木丛里，不时地用强弩向羽林偷袭，羽林的骑兵无法骑马上山，于是哥舒峰命令射箭，他们从蒂亚武库里搜到了大量的金箭。

　　赤龙开始逃走，他在蒂亚火山上急速地奔跑，金色的箭雨从天空飞驰而下，覆盖了他的前后左右，赤龙绝望了，他习惯性地举着盾牌，想遮挡住满天的箭雨，他知道，在金色箭雨面前，没有什么盾牌不被射穿的。

　　箭雨呼啸着从天空落下，然后叮叮当当地砸在盾牌上，震得赤龙的手臂发麻，但让他惊讶的是，金箭并没有能射穿黑色的盾牌，它们全部被盾牌挡下了。

　　在华族的羽林走后，赤龙从盾牌下面偷偷爬了出来，他惊奇地抚摸着黑甲，这是蒂亚王亲自锻造的几面盾牌之一，那么，当时他扔进熔炉里的，倒底是不是黑销粉啊。

　　这个神秘的河络王，他又造出了能阻挡金箭的盾牌？还是，他早就已经造好了银甲金刀和黑盾？

　　赤龙的手触摸到盾牌内沿的一块纹络销稍有点异样，他靠近盾牌仔细地看着，在那里，一个很隐蔽的纹络附近，刻着两个很小的字：真爱。

　　唯有真爱，方能抵挡岁月。