　　九州・上将军夜奔 by 木易

　　上将军夜奔

　　帝都盆地，夜，大雨．

　　天启与铭泺山之间，横着一条叫做铭南的细长树林带，天启去淳郡的官道便穿过铭南，将其一分为二．

　　瓢泼一样的大雨，打在树林里的叶子上，响声震天，全身披甲的武士，驻马持弓停在官道上，密集的雨点打在铁甲和马头上，溅起大朵的水花，武士抹了一下脸上的雨水，轻轻吁了口气，他抬起头看看天空，雨帘从天上挂下，张开嘴巴，雨落入嘴里，竟有一丝甜味．

　　武士突然低下头，眯着眼看着路的那头，战马也支楞着耳朵，似乎想捕捉雨声里不同的声音．

　　是马蹄声，

　　急速的马蹄声从前方传来，越来越近越来越响了，

　　武士吸一口气，莫名地兴奋起来，他用手轻轻把弓弦上的雨水抹掉，从箭壶里抽出一根白羽漆身的羽箭，搭上弓弦，双臂用力，二百石的硬弓被缓缓地拉开来，拉满时便静止不动了．

　　托弓立马的武士如同雕塑一般静立在雨幕中，锋利的羽箭闪着暗哑的光，雨点嘀答地打在箭杆和箭头上，

　　却纹丝不动。

　　低沉的声音透过重重雨幕传来：“羽林虎弓？阁下是......？”

　　“虎弓营左都尉索华，见过上将军”托弓的手仍是一动，目光也死死锁住黑甲骑士的咽喉，

　　“既然知道上将军，为何不拜？”

　　“天启已下靖武令，杀上将军者，赏金铢五千，官加一级”

　　“哦，难怪”，

　　上将军飞连城拍拍铁甲上的雨水，道：“这一路上霄小不断，原来是冲着我的人头来的”，

　　他的铁甲已经残破，左肩的兽头被削去半边，背后的箭壶里还剩下三支箭，左臂上扎着白色的绑带，这一路，他走得不易，

　　但握刀的手却仍是稳定，飞连城手中刀轻扬：“阁下以弓见长，不知能否接我一刀？”

　　“飞将军何不先接索华一箭？”索华反问，

　　飞连城一笑，低沉的笑声甚至盖过了雨声，座下黑马不安地摇着头，向前踱了几步，索华调整箭势，仍是守着飞连城的咽喉。

　　雨中的燮朝上将军一步步逼近，手中刀慢慢放下，虚引在身体右侧，

　　两人之间，隔着重重雨幕，

　　上将提刀的威势迎面逼来，前方的索华不由地有种错觉，似乎这雨帘也被飞连城逼得改了方向，全挤到了他这边。

　　一滴雨水从九天之上落下，笔直地砸在索华战马的额铁上，溅出一朵水花四散开来，雨水顺着额铁向下流去，落到了战马的眼里，

　　战马眯起眼睛甩了甩头，身体也跟着动了一下，只一下，索华的箭偏了一寸，

　　飞连城躬身、扬刀、催马，疾驰而出，

　　索华松开了扣箭的手，羽箭破开一路的雨滴，疾驰而出，

　　战马的嘶吼声中，羽箭正中飞连城的面门，中箭的飞连城仰倒在马背上，白色的羽箭还插在他的脸上，战马已经冲到了索华的面前．

　　索华弃弓抽刀，迎着飞连城劈下，刀光中，他看到了飞连城的脸，还有脸上的箭，

　　不，是嘴里箭，

　　“噬箭术” 索华暗道不妙，

　　仰卧着的飞连城突然睁眼，右手刀扬起，一道刀光，

　　双马交错而过，索华身后的飞连城重新坐起来，取下嘴里的箭，和血吐掉一颗门齿，也不看索华，打马便向前冲去，

　　索华仍坐在马上，手中刀还保持着下劈的姿势，他低下头看着腰间，牛皮软甲被划开了一道口子，血，慢慢地渗了出来．

　　“不愧是上将军啊......”

　　战马不安地动了一下，向前走了一步，

　　索华松开缰绳，从马背上一头载下......

　　飞连城已是两天两夜没有合眼，双目虽然布满血丝，却仍旧炯炯有神，

　　他躬身在马背上，眼睛盯着前方，在铭南官道上飞驰，但他已明显地感觉到，座下黑马雪王的速度慢了，

　　两天两夜的奔驰撕杀，人受得了，马却是不行，

　　飞连城轻轻拍了拍雪王的头，低声说道：“雪王雪王，再加把劲，等到了地方，一定把你好吃好喝供着，再给你配两匹夜北的母马，你想怎么玩就怎么玩”，

　　那马似乎听懂了他说的话，竟突然停住了，

　　“嗯？两匹不够？”飞连城皱着眉头说：“那就三匹，太多你也吃不消是不是？”

　　雪王马一声长嘶，又跑了起来，马速，也提快了许多，

　　飞连城笑骂：“这孽畜”，

　　他低下头看了看胸口，胸前的护甲被放开了，鼓起好大一块，飞连城揭开盖在胸甲上的一块油布，里面竟然贴胸睡着一个小小的婴孩，

　　“先皇啊，当年的提携之恩，飞连城无以为保，您的唯一血脉，却是誓死要护住的”，

　　躺在飞连城胸甲中的，是燮悼王姬无疾之子，后世被称为燮朝中兴祖的燮仁帝姬云，

　　这时候的他，却没有听到上将军飞连城的心声，只顾着咬着手指睡他的觉，睡得正沉。

　　雪王突然又一次减速，不安地支愣着耳朵，改为踏着碎步向前，飞连城感觉到雪王全身绷紧，仿佛随时准备全速冲出，

　　他也握紧了手中的刀，耳边除了暴雨声，听不到其它声响，

　　但，若隐若现的杀气和不安的感觉仍围绕着他，

　　飞连城睁大眼睛，看着两边的树林，高大的树木在暴雨下都低着头，静静地站立着，

　　战马突然长嘶，不等主人下令便向前冲去，飞连城扬起刀护住身前，一道金光在身后闪过，没入左边树林的一棵树中，

　　雪王全身绷紧，速度已经达到了极限，那不是奔跑，分明是逃，是想逃避什么恐怖的东西，

　　马的本能告诉它，有什么要过来了，快逃快逃快逃......

　　飞连城将长刀收在身体一侧，低下身体紧贴在马背上，他看了看左边的树林，不由地一惊，

　　一道诡异的金光在树林中出没，从一棵树跳到另一棵树，紧紧地跟着他们，

　　飞连城突然想起什么：“难道是......五藏？”

　　很多年前，他的父亲曾跟他说过一个叫天罗的组织，那是一个以刺杀为业的神秘组织，据说他们最顶级的刺杀方法是“刀丝”，

　　那是以锋利的钢丝结成的网，落在网中的任何物件，都会在收网时被切成碎片，

　　但父亲最后说，刀丝虽然可怕，却不是不能突破的，天罗中比刀丝更可怕更无法防备的，是“五藏”，

　　那可以称之为一种秘术，天罗中修练“五藏”的秘道师会把自己身体的一部分（通常是一只手、眼睛或耳朵），献给大星填盍，以获得力量，身体的那一部分会被修练成恐怖的“五藏刃”，

　　“五藏刃”可以隐于“水、火、金、木、肉体”这五种物质中,而大地是荒神的领地，所以无法进入，

　　父亲曾给他讲过“五藏”刺杀蛮族大将铁勒山的故事，铁勒山是蛮族中少有的懦将，身边守卫森严，“五藏”在一次华蛮大战中放出五藏刃，当时只看见一道金光在乱军当中出没，在一个个交错着的华蛮兵士中穿行，突然就出现在铁勒山亲卫的身上，然后从亲卫身体中射出射向铁勒山，铁勒山举起巨盾遮挡，金光却穿过巨盾，一下便没入铁勒山身体中．

　　五藏刃一没入铁勒山的身体便开始实化，他的亲卫们眼睁睁地看着铁勒山从马上载下，痛苦在嚎叫翻滚，实化了的五藏刃破坏了铁勒山身体内的所有器官，只留心脏还在跳动，铁勒山可以清楚地感觉到五藏刃在身体内慢慢地撒裂肚肠捣毁肝胆，最后终于无法忍受挥刀剖开了自己的腹部，这时五藏刃再次虚化，变成一道金光消失在乱军当中。

　　铁勒山死。

　　当那道金光出现在身后时，难怪雪王马会恐怖地飞驰，那是根本无法防备的剌杀之术啊，

　　雪王只有逃，

　　金光在一点点地接近，雪王的速度已到极限，口中口沫横飞，似乎随时会力竭倒下，

　　飞连城扬弓搭箭，转身便射，羽箭射中了林中的金光，但却像是射中空气一样，金光穿过羽箭，速度没有一点停滞，反而更快了，

　　金光一步步逼近，百步、十步，离飞连城五步时，突然从一棵树上跃出，直直地射向飞连城，

　　只要让它近身，不管是人是马，它便会一入而没，进入你的身体，到时候，你就只能乖乖听从它的操纵者五藏术士的摆布了，

　　飞连城回头，怒喝，一道青色的光从左手中射出，射向飞奔来的五藏刃，

　　飞在空中的五藏刃被青光击中，竟被击落在地上，

　　同时落地的，是飞连城掷出的一块青色的玉佩，

　　飞连城轻舒一口气，不由地放松下来，才发现冷汗已经渗满了后背，

　　这时的雪王马却又一声长嘶，再次提速，

　　“又有什么？”飞连城不安地回头，却发现那道金光竟贴着地面向他们游来，

　　地上，有积起的雨水，

　　并不是所有的五藏刃都能借“水、火、金、木、肉体”这五种物质藏身的，要看五藏术士的修练能力，一般能隐于两种物质的五藏术士已是非常难得，

　　飞连城心头一紧，这次，他遇到的不是普通的五藏术士，

　　因为这道五藏刃可以隐于树木之中，羽箭的铁箭头也无法阻挡它，说明能隐于金中，现在又在水中游动，

　　操控这道五藏刃的术士，定是天罗中的宗师级人物，

　　五藏术士可以远程操纵五藏刃，但也是要有一个范围，五藏刃离五藏术士越近就越灵活，速度也就越快，雪王已经狂奔近十里，飞连城感觉到水中的五藏刃灵活和速度一点没有减缓，

　　那个五藏术士一定就在他的附近，

　　密集的雨水打在飞连城的脸上生疼，他在马背上极目眺望，周围都是稠密的树木，无法看清四围，只有身后那道游动的金光，仿佛一条贴地的毒蛇，随时准备致命一击，

　　雨声盖住了马蹄声，飞连城也无法听到附近还有谁在策马紧跟，

　　“雪王，我们该怎么办”飞连城仍在用目光搜索四周，无奈地对雪王说。

　　雪王突然又是一声怒嘶，天空中闪过一道电光，然后便是一声惊雷，

　　“是啦，”飞连城突然想到什么，猛地一拍雪王：“伙计，你真聪明”，

　　他想起来，武士对付这种秘道术士，有一个最直接的方式，

　　就是怒吼，

　　武士，崇尚的是技艺和勇气，

　　而秘道师，崇尚的是心灵的力量，

　　武士凶猛的怒吼，可以扰乱秘道师施术的心灵，

　　和着天空中的万钧雷霆，飞连城突然一拉马缰，雪王心领神会般地急速骤停，被拉得人立起来，

　　黑马仿佛一条发怒的暴龙，对着天空咆哮起来，

　　上将军扬刀怒吼，奔雷般的吼声震摄着四野群邪，

　　这一人一马，在暴雨雷电之下，向着天空咆哮，仿佛远古时战天的铁皇，

　　身后的金光也被震摄的停了一停，而在飞连城的左前方，一道若隐若现的黑影闪一闪，

　　就在这一刻，飞连城再次怒喝，手中刀掷出，化作一道白光直扑而去，

　　成败在此一举，

　　长刀飞出，在空气阻了一阻，然后便继续飞过，插在前面的路上，

　　刀刃上，有一道血红，

　　“你最好不要动”飞连城冷冷的声音响起，

　　他已弯弓搭箭，死死地锁住了前方的一点，

　　片刻后，前方出现了诡异的一幕，一道血痕慢慢出现在飞连城前方的空气中，低沉难听的笑声响起：“不愧是燮朝的上将军啊”，

　　“这句话，这一路上我听得太多了”飞连城仍是紧紧地盯住那道血痕：“只是说这句话的人，最后都死了”，

　　“你有把握能射中我？”

　　“你施五藏术和诡行之术跟了我这么久，又被我的长风刀击中，还有把握逃得了我的密雨箭？”

　　“长风密雨......”那个人低呤一声，

　　前方慢慢现出了一个人影，是一个身穿黑袍带着风帽的高大男子，受伤的，是他的右臂，

　　雪王马瞪着眼睛冲他打了个响鼻，

　　铭南官道上，大雨从天而降，黑甲黑马的武士托弓指着前方，黑袍的秘道师垂首而立，武士的身后，五藏刃闪着忽明忽灭的金光，随时准备跃起噬人，

　　除了雨声雷声，再也没有其它声响，

　　片刻后，秘道师慢慢抬起头，飞连城发现，他竟然没有眼睛，

　　“我没有把握......”秘道师低声地说，

　　“我也没的把握......”飞连城知道，即便自己射中了秘道师，他没有把握还能躲过身后的五藏刃，

　　“所以，我决定放弃这一次”秘道师说，

　　“我知道你会放弃”，

　　“你不会？”秘道师问，

　　“能在死前把杀死自己的人射杀，对我来说，是最好的结果”飞连城一笑：“我又怎么会放弃？”，

　　秘道师再次低下了头，喃喃地说：“也许，这就是武士和杀手的区别吧”，

　　五藏刃缓缓地起动，在水中绕过了雪王马，游到秘道师的身边，然后一跃便没入了他的身体，

　　秘道师转过身，慢慢地向林中走去，

　　飞连城仍然托着弓，说：“你就怎么肯定，我现在不会射杀你？”

　　秘道师停住，然后转过头，白色的牙齿一闪而没，那似乎是个笑容，他说：“燮朝的上将军，岂会做背后射人之事，即便是沦落到被人追杀的地步，这点所谓的武士荣誉，我相信你还是要的”，

　　说完，他不住理会身后的武士，加快了脚步没入林中，

　　飞连城收起弓，低着头轻抚马鞍，雪王不安地摇了摇头，飞连城拍了拍他的脑袋，叹息一声，

　　“没想到，当所有人都说我叛逆的时候，相信我还是一个武士的，竟会是一个天罗的杀手”，

　　飞连城控马向前，拔出地上的长风刀，在雨中轻挥一下，刀上的血痕已被洗去，仍是光亮如新，

　　“好”飞连城轻赞：“不管前面是什么，人们会说我什么，我的刀还在，我便不会停止”，

　　他拍拍了雪王：“老伙计，走吧，让我们一起看看前面，还有什么玩意在等着我们”，

　　雪王马一声长嘶，在雨中狂奔起来，大雨打在身上，非常的舒服。

