　　九州・鲛人公主 by じ☆恋弋vの

　　黑色的夜，空气里，水里到处都充满了血腥的味道，母亲躺在那里。一动不动。她周围是刺眼的红色，仿佛夏季里绚烂的焰火。

　　我轻轻地摆尾。试图看到更多的族人。然而整片泽里寂静无声。

　　“噗啦。”我身后传来轻微的响声 。“你怎么还在这里？”是小木。

　　小木是一个奇怪的人，他永远都很沉默。母亲说，小木有预言的能力，这种能力似乎是与生俱来的。

　　“别出声！”小木摆摆手。然后转身向泽的深处游去。他游得不快，似乎是在有意等我，于是我跟了上去。 周围很安静，昔日的族人已经成为尸体，连呼吸的声音都不会发出。

　　泽的深处是墨绿色的，向族人的鱼尾，向父亲的双瞳。

　　小木忽然从身后拿出一柄尖刀。锋利的刀刃闪现着寒冷的光泽。

　　“你，你要做什么？”

　　“别出声，”他说“我要让你活下去。”他的眼睛里有着一种浓重的悲悯。

　　“你要好好活下去，”他说“永远不要回来。”

　　他扬起手，寒光刺痛了我的眼睛。尖刀剖向我墨绿的，晶莹的鱼尾。一种痛深入骨髓。我还来不及思考，就晕了过去。

　　就这样死了吧。我想。

　　“你要好好活下去，”黑暗中有人这样告诉我。“我知道这样很痛苦，可是，请你一定要好好活着。”

　　“为什么，为什么我要忍受着无止境的痛苦？”我想喊，却无法出声。“为什么，为什么要留下我一个人？为什么只有我？为什么？”

　　“因为，因为你是七公主。”

　　是的，我是七公主。

　　我必须活着。

　　我猛地睁开双眼，我的鱼尾已经变成了修长洁白的双腿。

　　小木虚弱的躺在一边，可是他的眼睛却亮的惊人。

　　“七公主,这个请你收好。”他递过来一只玉佩，上面是龙神。我一眼就认出这是家族的徽章，也是家族继承人的标志。

　　我小心的收下玉佩。看着他，我第一次发现，小木长的是这样漂亮。

　　他说“公主，我教过你的华族语言，你可还记得？”我点点头。他笑了。说“那就好。还有这药，你拿着，每天都要吃。”我惊讶的发现他的轮廓在一点一点的模糊，似乎有什么东西正从他体内流失。

　　“你……”我刚开口。

　　“不要打断我”他说，“我的时间已经不多了，秘术消耗了我太多的力量。你要记得，鲛族是离不开水的，上岸后，一定要想办法每天在水里呆上两个对时。”

　　他的身影渐渐的透明。“公主，我真得很想照顾你，可是，我真的没有办法。公主，你要好好的活下去……”

　　“我，我要怎样才能再见到你？”我的声音开始颤抖。

　　“向南……”

　　然后，魂飞魄散。

　　我的小木，从此只剩下那悲悯的眼神，在我的脑海之中，日夜清晰，挥散不去。