　　
　　楚道石传奇・星河焚梦录 作者：温雅
　　    已经是天亮了吗？
　　　　地牢上面仅有的一个透气孔，大概只有拳头大小，朝向北方。每天只有很短很短的时间，会从里面透出稀薄的日光，让人意识到，在厚墙的那一边，白天和黑夜还在正常更替着。
　　　　在地牢能照到阳光的一块很小的区域里，有一个年轻人正在试图往身上堆更多的稻草。
　　　　眼睛在发炎。头发大概只有原来的一半了吧。身上的每一块肌肉都在萎缩，再这样过下去的话，等门打开的时候，连站都站不起来。
　　　　因为长久没有人呼唤，年轻人现在需要很用力才能想起自己的名字：楚道石。
　　　　他很漠然地想象着自己有一天能离开这里――哪怕是拖去刑场也可以，真想再看一眼太阳。透气孔里的光线，太少了。
　　　　他仰起头，有笑容在脸上浮现：师父，真是对不起您，难道这就是我的结局吗？原来一切都早已注定了，我这样的名字，就该无声无息地倒毙在随便哪个地方。像一块没人要的道边石。
　　　　良久，那一缕微弱的光终于消失了，地牢又重新落入了无尽的黑暗。
　　　　在地牢的上方，是繁华到罪恶的天启城。
　　　　这里一切富足、宁静、安分守己，甚至都有些乏味。好人们安居乐业，坏人们从不在白天出来，集市热闹，买卖兴隆――可以说是滥俗到极点的太平盛世。时值仲春，万物繁盛，天气明媚，特别是那些贵族们的花园，因为有专人精心维护，此刻正是百花怒放，争奇斗艳的好日子。于是在其中最漂亮的一个花园里，有几个一看就是闲得发慌的贵族男女正在聊天。
　　　　“对于这种事情，你还是死了心吧。”
　　　　发话的人，是一个年轻的女孩子，符合她身份的贵族穿着倒是没什么特色，只是在紧束的头发中，有一绺鲜红色的顶发非常地惹眼。眉目说不上惊艳，但也能算是个标准的美人儿，只是此刻有一个促狭的坏笑浮在嘴边，显得有些存心不良。
　　　　“我完全同意FF的看法。”随声附和、跟着女孩子一起恶劣微笑的，是个看上去打扮得有点儿过分的年轻男子，单纯从长相上来看，似乎要年长一些。他头发的颜色比较浅，是发亮的褐色，能看得出来，头发的主人相当爱惜，明显是刻意梳理出来发卷飘在肩上。眉眼细长弯曲，天生的一对笑眼，就算是板着脸不动，也似乎是在发笑。浑身上下各种配饰简直多得令人眼花缭乱，从头到脚明明白白写着四个大字：花花公子。
　　　　“让你这样的头脑思考这种问题，是一种极大的浪费。”
　　　　“对，是对好不容易想出来的问题的浪费。”
　　　　“厘於期，你说，问题如果有知，会不会哭？”
　　　　“搞不好还会造成问题们集体自杀，这问题就严重了，以后我们就没得看了。”
　　　　“九州将亡了！”
　　　　“怎么办？还没有立下遗嘱啊。”
　　　　被叫做厘於期的花花公子，和被叫做FF的女孩，两个人一唱一和，已经投入地讨论到一个诡异的方向去了。而他俩针对的对象，就算已经被弄得糊里糊涂，但是有一点却是清楚的：自己又被嘲笑了。
　　　　这个人愤怒地向前迈了好几步，直插到他俩中间，用饱含泪水和委屈的声音大叫：“什么将亡不将亡的？！你们等着瞧！”
　　　　说完，一扭头，大步流星地冲了出去。
　　　　从背影上看，他是一个比那两人都要高上一截的健壮男子。但是无论从口气还是行动上来看，都分明还是个小孩子。实际上，他却是堂堂的当朝皇子殿下，排行第五的素王白徵明。
　　　　看到这一幕的人大概都很难想象，被这么无情嘲笑的家伙，居然地位如此尊贵。只不过这种存在感实在是太微弱了，特别是在厘於期和甄F两个人的交叉火力之下，素王殿下通常只有大叫着“我决不承认”落荒而逃的份儿。当然喽，这么没有说服力的反驳是没有任何用处的。
　　　　今天的中心议题，也就是导致白徵明再次遭遇语言暴力的由头，是一套从民间偷偷流传到贵族中间的话本故事集。
　　    字迹很粗糙，封面也非常的低俗，纸张更是糟糕的黄色，但是所有年轻的贵族们都被这本书迷得神魂颠倒。这里面有很多短篇故事，每篇都独立成文，语言当然鄙陋得不堪卒读，可是它的魅力就在于，每个故事都是在讲一件非常恐怖的凶杀案。
　　　　开头一定会有人死，会抓到一个嫌疑犯，然后又是不停地有人死，最后出来一个睿智的官吏，经过反复的思考和推测，才抓到真凶，通常来说就是死者亲人们中间的一个。
　　　　如果看多了就会发现其实故事挺老套的，而且模式也很单一，但是这跟平时必须要读的那些道德文章比起来，根本就是冬天的火锅，夏天的冰山――对，就是偷溜出去，在平民集市上吃到的那种街边摊货――怎一个美味了得！
　　　　就在前两天，身为平民文人却在贵族中间极受礼遇的厘於期得到了一本。托他的福，身为当朝大司徒甄承最宝贝小女的甄F也看到了这本书，平时就喜欢互斗脑筋的两个人，这下可有了开心果。他俩决定请人把书翻录一份，同时阅读，看谁能先猜出真凶，胜利的人就有彩头可得。
　　　　这种热火朝天的活动，白徵明怎肯放过――不管怎么说，他也是厘於期和甄F最好的朋友，再说了，他怎么能放心甄F一个人跟厘於期在一起玩？好吧，就算厘於期是从小光屁股长大的朋友可以信任，但是把自己撇在一边就是不对！
　　　　当然，对于他的强烈要求，那两人的第一反应就是对视了一眼，然后哈哈大笑，于是就发生了上面的一幕。
　　　　侦缉凶手这种事情，应该用绝对理智的、毫不怜悯的、完全清醒的态度，才能推算出到底是谁干的。而对白徵明有着深刻了解的二人，毫不犹豫地给他画了个红叉。
　　　　为什么我就不适合去猜凶手？我的脑筋很好，一点儿问题都没有！白徵明男子汉的眼睛里蒙上了一层激怒的雾气，一对稍带浅灰，本来十分迷人的瞳孔，现在瞪得跟铜铃般大，跟健壮身材比例有些不搭的秀丽五官扭曲成一团，看上去还真有点儿吓人。宫女们送水果和信件进来，有人被他从身边旋风似的经过，带得差点儿一个趔趄，引得大家低声议论起来：
　　　　“素王殿下又被F郡主和厘公子气着了。”
　　　　“那两个人也真是的，这次不知道要拿殿下打什么赌。”
　　　　“殿下脾气太好啦。有时候感觉他就跟个受气小狗狗似的。”
　　　　“嘘，这种话太无礼啦。”
　　　　“也就是素王殿下吧，别的殿下我可不敢说。从他身上从来就没感觉到那种皇室的严苛呢。”
　　　　“要是F郡主能嫁给他就好了，这样就算是跟过去也不会受欺负吧。”
　　　　有年长的宫女撇了撇嘴：“那怎么可能。F郡主将来是要做皇后的，素王殿下恐怕不行吧。”
　　　　“那倒是。”
　　　　“而且我听说啊，”年长宫女脸上露出了长舌妇惯有的笑容，俯下身来小声说，“这位小殿下除了对音乐和绘画以及诗词什么的还行之外，其他的……”她摇了摇手，做了个“绝对不行”的手势，“我听太子殿下那里上茶的宫女说，有一次素王殿下去那边串门，对着作战地图说，北陆人这样进攻是不对的。”
　　　　“咦？这不是很厉害吗？”
　　　　“哪呀，他紧接着又说：这样行军路线不对称，缺乏美感！”
　　　　“噗！”宫女们全都绷不住哧哧地笑了起来。
　　　　“所以，F郡主是绝对、绝对不会嫁给他的。你们就死了享福的心吧。”
　　　　“看他每天辛苦地跑来，真是可怜啊。”一群女人齐刷刷地摇头叹息，眉宇间就都忧愁起来。
　　　　放下她们议论且不提，热爱美学的素王殿下等冲出甄府之外，头脑被凉风一吹，稍微冷静了些：不管怎么说，要怎么才能最有力地证明自己的能力，自己现在还没有想出来。去把那些话本都买过来然后全猜出来？太麻烦了，又慢……对了！我要去找一件真正的凶杀案来破给你们看！凶杀案……凶杀案……白徵明一拍大腿：对呀！我是皇子呀！去拜托父王给我这样的机会！
　　    他兴冲冲地直奔皇宫而去。
　　　　于是，中午的时候，大理寺的大堂上，来了一位尊贵的客人。
　　　　大理卿莫宇焱是个非常认真的人，所以一听说有上谕，立刻把所有未决的疑案卷宗统统抱了出来，堆了足有三大桌子。白徵明看着这些高度足以埋掉自己的文书，有点儿惊恐地问：“这……这么多？”
　　　　莫宇焱回答的声音洪亮干脆：“其实数量不多，只是每个案子都牵涉颇多，每次审理的口供、所有证人的口供、有关案件的背景、所有涉案人员的出身家庭以及履历等，都有详细记录，所以看上去比较多。”
　　　　那些话本明明一个故事只有几页而已！跟现实的差距未免也太大了啊！白徵明现在想后悔已经来不及了，只好硬着头皮试一试。但是，从这浩瀚的纸张海洋中，怎么可能找到合适的疑案来审理呢？
　　　　他带着绝望把手伸向离自己最近的一页纸。
　　　　就在这时，意想不到的事情发生了。
　　　　大理寺平时用来审理案件的地方，是一个门向南开的大厅，图的是阳光充足。这里不但敞亮而且房顶很高，审案时对外敞开的大门足有两人多高。这种高度，如果没有遮挡，很容易飞进来各种乱七八糟的东西，比如说灰尘啊、昆虫啊，甚至是鸟儿什么的。所以在平时，如果不是特别开放给民众们观看，都会挂上细密的帘子，加上宽大的屋檐下密密麻麻的惊鸟铃，应该说遮蔽效果还是不错的。在门的外面，则由历年的官吏们手植了很多树，这些树如今长得参天蔽日，有很多鸟类都在其中筑巢，可因为下面人来人往，却也不怎么飞下来扰民，人与鸟平日里相安无事。
　　　　就在白徵明即将翻开无数卷宗的前夕，这些巢中最大的一只里面，发出了异样的响动。栖息在巢上的两只黑色乌鸦本来闭目休憩，突然惊恐地振翅飞起，在它们的身后，猛地飞起来一只雪白雪白的鸟。
　　　　它从乌鸦巢中飞出，它应该是一只乌鸦，但是在它的身上，却没有一根黑色的翎羽。
　　　　白色的乌鸦，不祥中的不祥。
　　　　它突破树的枝叶，在白徵明伸手的一刹那，猛地冲进了大理寺的审理大厅。惊鸟铃铃声大作，响成一片，用金属片和竹篾穿成的帘子也被冲开，发出哗哗的声音。在厅堂中安静侍立的人们猝不及防，一时没有反应过来，只是呆呆地看它直飞上了金碧辉煌的藻顶。
　　　　白色乌鸦在一片喧闹之中，以极快的速度在天花板上盘旋着，并且渐渐减低高度，逼近了也在好奇注视自己的素王。这时才有人如梦初醒地喊道：“小心！”
　　　　但是已经彻底来不及了。白乌鸦在转完最后一圈后，镇定地“噗”、“噗”两下，抛下了两泡黑色的半固状的液体。一泡正落在白徵明漂亮的绣着花的袍子上，另外一泡则正打在罗列一桌的文书中。
　　　　举座大哗。一群小吏们吓得抖衣而战，纷纷拿扫帚的拿扫帚，拿掸子的拿掸子，全跑上来赶鸟。离素王最近的是莫宇焱，他倒是没慌，只是想都没想，自己撩起袍袖，替素王擦肩头上的鸟粪。等他擦完了，才想起来，貌似明天还要穿着这套唯一的朝服上朝。
　　　　素王哭笑不得地看着那只白乌鸦在扫帚群里晃了两晃，似乎还拿白眼撇了自己一下，才轻松地飞了出去。
　　　　这算什么？太不把人类放在眼里了吧！
　　　　连大理寺的乌鸦也这么欺负人吗……好吧，那我就真正破一个疑案给你们看！
　　　　擦干净衣服上的污迹，再度重整旗鼓的皇子殿下奋勇地继续向卷宗进发。但这次，他很清楚地看到，有一份卷宗也牺牲在刚才的鸟粪轰炸中，一个巨大的黑点正点在散开的纸张上，显得格外扎眼。
　　　　他下意识地把这份卷宗抽了出来，问莫宇焱：“这是什么？”
　　　　莫宇焱看了一眼，稍微皱了皱眉头，说道：“一年前的巫蛊连环杀人案。”
　　　　“哦？巫蛊？”白徵明的眼睛一亮，“罪犯在哪里？”
　　　　楚道石在阳光下，眯起了眼睛，久违的温暖感觉，从僵硬的肌肉表层慢慢一点点渗了进去。那个刺眼的圆球，真的是太阳吗？干净的，铺满了鹅卵石的道路，没有刺鼻气味的清洁空气，人们的面容，生动的表情。这些原本熟悉的东西，刹那间在他黑暗的视野中蜂拥而至，挤得他一时无法呼吸。
　　    在最开始的时候，楚道石感觉不到自己的双腿，是两个健壮的狱吏，将他半拖半架地拉到了大堂上。他木然地跪下，继续皱着眉头茫然地望向上方，还没等看清楚，有强硬的手把他的脖子按了下去，乎在哪里听过，他疲倦地摇头。上面那个金碧辉煌，颜色复杂的奇怪物体是皇族的人吗？
　　　　无所谓了。岁正之下，一切皆有定数。我又有什么必要去知道本来就存在的东西呢？
　　　　白徵明在上面伸着脖子看了很久，也没看清楚道石到底长什么样――他只看见一堆乱七八糟纠结着的头发，还有一些以古怪的方式连接起来的破布片。
　　　　他低头再看写的密密麻麻的文书，顺便用抹布轻轻拭去那坨意外的鸟粪，慢慢地读出了一个名字：“楚……道……石。”
　　　　素王诧异地问了第一个问题：“什么意思呢？我是说名字。”
　　　　楚道石虽然也有点儿意外，但还是尽可能清晰地回答――嗓音因为长久不用，显得格外冰冷：“道边的道，石头的石，就是这个意思。”
　　　　“路边的……石头？”素王保养良好的手指轻轻划过墨迹，“未免太普通了吧？”
　　　　狱吏和负责记录的文书都有点儿发愣，而楚道石的回答却来的异常之快：“好名字也改变不了命运，与普通名字没什么差别。”
　　　　狱吏试图给楚道石一记礼仪教育的耳光，被白徵明制止了：“我看过你的案子，你是因为行巫蛊而获罪的，这也算命运的一种改变对吧？”
　　　　楚道石闭上眼睛，从乱发中抬起头来，他能感觉到从那个高高在上的人的方向吹过来的风，自信、蓬勃，带着年轻人特有的不屈不挠。这让他想起了一年前那些混乱的日子，自己也是带着这样的心态，充满憧憬地来到了天启城。师父这样告诉他：“你是岁正之术的继承者，未来就在你的眼中，永远不要怀疑自己的眼睛。”
　　　　是的，在乡间的时候，他能看到天上的万物，每一朵云，每一滴雨，每一点季节的波动，自然如同在他的耳边低喃，即将发生的事情如长卷般提前向他展开，他是个绝对优秀的风雨秘术师。在师父死后，楚道石深信，这样的本领，足以让他在天启城立足。但是事情并不像他设想的那样顺利，在这样富庶繁华的城市里，天气对人们来说，远远不像在乡下时那样重要。人们选择在晴天出去游玩，看到下雨就躲在家里，他们不需要楚道石。
　　　　在饥饿的边缘，楚道石违背了师父的意愿，开放了他的双眼。
　　　　任何人，只要花上一点钱，就可以在他的眼中，看到自己最难以说出口、同时又是最想知道的东西――命运。没错，岁正秘术就在楚道石的眼中，他只要集中精力，凝视对方，那么这个人的未来便在他的眼底波澜起伏，纤毫毕现――他甚至根本不用知道自己客户们的秘密到底是什么。于是无数有着难言之隐的人们踩破了他的门槛，他们怀着不为人知的目的而来，抱着更加居心叵测的豁然心情离开。
　　　　然而就在这出人意料的成功来临一个月后，灾难接踵而至。
　　　　有一名显贵微服前来求解命运，他在看进楚道石的双眼后，踉跄而出，随即倒毙在门口。
　　　　如果第一次可以用偶然来解释的话，那么第二次和第三次呢？在十天之内，楚道石的六名主顾相继暴亡，他们之间没有任何共同点，唯一一致的就是都登过楚道石的家门。
　　　　他们难道看到了死亡？楚道石自己也百思不得其解，但是在第七名死者出现之后，执法者终于按捺不住民众的怒火与恐惧，他们把楚道石投入了大狱。他没有任何证人，更没有打点的金钱，连辩解的措辞都没有，而在这个时代，如果你无法解释自己的罪行，那么只有一条罪名等待着你――巫蛊。
　　　　人们向他投掷腐败的蔬菜，还有随手捡起来的石头，曾经从他眼中受益的人不约而同地保持沉默。没过几天，楚道石就承认了所有的罪名，他把这场横祸完全视同了上天的意志，丝毫不准备反抗。但是，他还是说不清自己到底怎么施行了巫蛊，他期望主审官能给他编出来，不幸的是对方的想象力还没有丰富到那种地步――特别是莫宇焱，已经正直到没有证据就无法定案的陈腐程度。经过长达数月细致到令所有人厌烦的调查，莫宇焱谨慎地把楚道石丢进了疑案大牢，期待新的进展。
　　    整整一年，楚道石都在黑暗和饥饿中度过。每次沉入昏睡，他都怀疑自己已经死了。
　　　　然而今天，他被第一缕阳光照耀的时候，有人问他：这也算命运的一种改变对吧？
　　　　……改变吗……
　　　　命运会改变吗？
　　　　楚道石没有任何犹豫地抗声回答：“不会的。命运不会因为任何人而改变。”
　　　　白徵明被这突然提高的声音小惊了一下，他看着下面这个几乎已经衰弱和污秽到不堪入目的罪犯，忽然觉得真正的凶手，不应该长成他这样。
　　　　能够行巫蛊的人，不应该如此卑贱，又如此绝望。
　　　　几乎就是随意的，素王忽然说：“我觉得你不像。”
　　　　莫宇焱和他的下属都有点儿摸不到头脑。不像？不像什么？
　　　　“我知道了，人不是你杀的。你走吧，当庭释放。”
　　　　楚道石以为自己耳鸣，下意识地抬起头来，不顾光线的刺激，他眯起双眼，清清楚楚地看见上面坐着一个年轻人。是他说的话吗？
　　　　长长的卷曲的头发，傲慢而单纯的神情，没有任何缺憾的穿着和身材。与自己没有任何相同的另一个世界的人。
　　　　算是怜悯，还是愚蠢呢？楚道石有些厌烦地推断。
　　　　不过被震撼到的，可不只是他一个。莫宇焱端正白皙的方脸已经变成了茄子色儿，眼睛也从眼眶里鼓了出来，他两步走到素王身后，用一种急促而不失客气的语调质问：“素王殿下，您可有证据证明他无罪？”
　　　　白徵明扭过头来，前所未有认真地说：“莫大人，有必要的话，可以跟我上金殿折辩。”
　　　　在夕阳西斜的时候，楚道石被人一脚踢出了大理寺门，身上穿着素王特意叮嘱送给他的粗布衣服，还有一包烧饼。他回头看了看徐徐关上的大门，彻底陷入迷糊状态。七条人命，关了一年……就这样，随随便便地给放了？
　　　　一种强烈的不真实感，让楚道石一口咬在了拿烧饼的手上：疼！
　　　　他再度试图从门的缝隙里看见后续情况，但只能零零散散地听见不停有争论声传来。呃，好像是两个人在没完没了地互相威胁？
　　　　恐怕就连写结案文书的时间，都比这次稀里糊涂的审案过程时间长吧。
　　　　这是个什么样的家伙呢？傻乎乎的皇子？昏庸的特使？脑子缺根弦的笨蛋？楚道石一边努力放慢自己吃烧饼的速度，一边产生了强烈的欲望。一定，一定要让这小子看一次岁正之术，让他知道知道，什么叫做命运使然，不可胡来。
　　　　万一侥幸能堵到他的话……
　　　　不过要是他也暴毙了，那岂不是杀害了自己的救命恩人吗？楚道石盘算好了，如果还是像从前那样一看就死，那么自己出来也没什么意义了，干脆回去坐牢坐到玩完好了，反正放出来也是害人。怀着这样的目的，楚道石吃光了所有烧饼，闭上眼睛休息，等待素王殿下离开大理寺――至于怎么突破人数众多的侍卫墙，到时再想吧。
　　　　眼看太阳就要压着火烧云的边缘没下去了。里面争吵的声音忽地戛然而止，相反传来一阵嘈杂声，由远而近。楚道石还没明白怎么回事，就见大理寺的大门被人粗暴地一推，猛地弹开半扇，一个矫健的身影从里面“嗖”地窜了出来！
　　　　楚道石力气还没完全恢复，险些被撞倒，他定睛一看，才发现正是那位素王殿下本人！
　　　　就见他身边一个随从都没有，只有他单枪匹马，跟逃命的兔子似的，三窜两跳，跃上大路，一溜烟，跑没影了。
　　　　莫宇焱和其他官吏，还有皇家侍从们过了一会儿才赶过来，累得跟什么似的，一个个口吐白沫：“殿下！……殿下！”
　　　　“您倒是说完了再走啊！”
　　　　“到底有什么要紧事，我们也好跟着您去啊！”
　　　　“殿下！”
　　　　“殿下！”
　　　　但是这个功夫，脚下水准笑傲全体皇族的白徵明早就晃进胡同，踪迹不见。有急糊涂了的侍从，抓起在台阶上坐着的楚道石：“喂你！看见殿下往哪个方向跑了？”
　　    楚道石小心地伸出一根手指指了一个方向，一群年轻人立刻乱哄哄地追赶下去。莫宇焱和剩下的官吏们则恶狠狠地瞪了他一眼，甚至有人吐了两口唾沫，这才回去了。
　　　　片刻之间，就又剩下楚道石一个人。太阳已经只剩一个红色边缘，一刹那，大理寺外的鸦巢突然爆发出无数刺耳的聒噪，群鸦从树间疯狂掠过，它们在楚道石的头上反复盘旋，黑色的翅膀遮蔽了满天耀眼的霞光。
　　　　楚道石在鸦鸣声中微笑了，他顺着另外一个完全不同的方向，拖着衰弱的身体，一瘸一拐地追了下去。
　　　　这样衰弱的身体，用这种只能扶着墙慢慢走的速度，大概怎么也不可能追上吧。瞅刚才那意思，素王殿下即便是在宫中全民赛跑，估计也不像会输的样子。
　　　　楚道石抱着姑妄一试的态度，随随便便地拐过了两条胡同，结果一眼就看见了蹲在前面的白徵明，差点儿一口气呛死自己。
　　　　不，不会吧！这么简单就……
　　　　只见白徵明蹲在地上，正在用一种非常认真的态度跟一个小女孩说话。后者的年龄不超过十二岁，穿着一身简朴、布满补丁但十分干净的衣服，有一头乱蓬蓬的头发和一双黑白分明的大眼睛。她正守着个小摊子，那是一个简陋的长方柜，柜子下面是一个半圆形开口木圆笼，里面有个小炭炉，炉上有一个大勺，里面有什么东西正在微微地沸腾着，冒着细弱的白烟。在小女孩的手中，捏着几个橘黄色的糖人。楚道石试着蹭到了他们的身侧，找到了一个不错的角度，能够很容易地听清他们说什么。
　　　　白徵明指着糖人说：“就这几个了吗？”
　　　　女孩子有点儿胆怯，但还是回答道：“嗯。”
　　　　白徵明一伸手：“我都要了。”随后又仔细地看了看那些糖人的形象，“怎么没有狐狸和猫呢？”
　　　　小女孩一脸歉意：“就剩下人形了，动物的都没有了。”
　　　　“那你现做给我吧。我想带回去做礼物。”
　　　　“可是爹说，卖完了就回家，不做新的了。”
　　　　白徵明扶着膝盖站起来，用极端严肃的态度再度恳求：“就做一个，一个好吗？你做一个给我看就行了，剩下的我自己做就行。”
　　　　小女孩虽然觉得素王穿的像个贵人，应该尊敬，但是听见他这句话还是忍不住乐了：“您在说笑吧？您这样的人，怎么会做糖人呢？要是急用的话，明天我做了给您送过去吧。”
　　　　白徵明得意地一甩头：“不开玩笑哦，我看看就会了。”
　　　　这种口气，已经跟贵族完全没有任何关系，直接切换成了儿童模式，而再怎么说，十来岁的孩子还是有脾气的，“我不信！”
　　　　“真的！”
　　　　楚道石在旁边听得满脸黑线，这位皇子殿下到底有多大了？十岁？六岁？
　　　　开始还诚惶诚恐的女孩，已经被这种低龄级别的挑衅完全激怒了：“要是你看了之后不会怎么办？”
　　　　“明天你的全部糖人我都买，做多少买多少。”
　　　　“好！”
　　　　小女孩动作麻利地从锅里舀起一小勺糖浆，随即迅速倒手揉捏糖浆，将其抻长捏开，并且用一支细管插入其中，吹起泡来，两只小手上下翻飞，边吹边捏，片刻之间，一只活跳脱的狐狸就现了身，等用拉丝把几根胡须贴好，简直可以说是活灵活现。白徵明看着狐狸成型，抱着肚子大笑：“简直跟厘於期一模一样！”
　　　　小女孩最后把棍子扑的插在狐狸屁股上，向前一递：“好了！你看会了没有呀？”
　　　　楚道石始终不错眼珠地盯着，他深知这种小技，虽然雕虫而已，但是没有经过专门的学习和日夜的苦练，是绝对不可能在这么短的时间内习得的。从某种意义上来说，它与读书、练武没有任何区别，任何一门技巧，都不会天生就有。
　　　　他看向白徵明，刚才溜出来的时候那么积极，现在又为这种鸡毛蒜皮纠缠不休，贵人们都是这么穷极无聊的家伙吗？钱多到可以用来跟小女孩调情？他不可能真的是想学什么吹糖人的，只是想拿钱砸人才对吧？居然被这种人搭救，我果然不应该感恩……
　　    还没等他想完，只见白徵明脸上洋溢着前所未有的灿烂微笑，露出一种令任何人都会过目难忘的狂热神情。一瞬间，楚道石居然被震撼到思维停顿。但是令他完全短路的事情还在后面，他看见白徵明伸手拿起勺子，轻巧地在锅里也剜起一勺糖浆，开始还只是笨拙的试探，随后就是渐渐成形的模仿，接着是越来越熟练的练习，在几次失败但是迅速弥补过来的尝试之后，白徵明的动作变得果断，剔除了犹豫，改进了错误的努力方向，修正了无益的冗余。他虽然没有女孩的速度，但是却向着正确的道路一头猛扎下去，在最后一次短暂闭上眼睛回想之后，他完成了自己的作品――一只猫。
　　　　尽管细节上仍然显得粗糙和简略，但是他没有简单地复制女孩的作品，更不是重现女孩的步骤，而是彻底学会了这门技术！
　　　　女孩和楚道石都看得目瞪口呆。他们从不同的角度，用整齐划一的惊惧眼神，死死盯住眼前这个看上去不甚靠谱的年轻贵族。
　　　　楚道石感到有什么冰冷刺骨的东西，从自己的心底爬上来。这么简单就学会了……多少日日夜夜辛苦练习，费尽心机才掌握的技巧，就这样被一个完全无知的外人如此轻易地掌握。他第一次明白人们为什么那么容易憎恨一个聪明的人――恨他们夺走自己的努力，恨他们就这样践踏了自己的心血。
　　　　不，眼前的素王，他根本不是聪明人。
　　　　他是个“天才”。
　　　　这两个字一出，楚道石只觉得自己头晕眼花。他亲眼目睹了全部过程，楚道石知道自己必须相信，素王确实是从有到无地学会了吹糖人。这绝对不是碰巧，也绝对不会仅有一次。一个人会很多东西并不可怕，可怕的是他能够在转瞬之间学会所有的东西。
　　　　这种卓绝的天才，居然是一个贵族吗？天才怎么可能会出在贵族之中？他们难道不应该是五谷不分、四体不勤、耽于享乐，即便才华横溢，也应该除了骑马射箭读书治国之外一无所长的废物吗？
　　　　他们可能是英雄，但绝不应该是天才。
　　　　楚道石感到一股热血在他的身体中左奔右突，这让他变得焦躁不安手足无措，岁正正在试图告诉他什么，但是他不知道，也不想知道那是什么。为了镇压这种无法控制的情绪，他警告自己这只是吹糖人而已。只是吹糖人！雕虫小技！！没有任何用处！！！
　　　　正在他默默地对自己咆哮之时，女孩子用一声欢叫打破了沉默：“你！你太厉害了！！”
　　　　她的眼中早已没了一开始的惊惧，相反，从柜子后面跳出来，毫不羞涩地一把抓住白徵明的胳膊：“你要给爹看看这个！太厉害了！我可是整整学了三年呀！”
　　　　没有丝毫芥蒂，甚至没有丁点嫉妒之心，女孩子把所有的糖人都塞给白徵明后，忽然抬头望向远处，喊道：“爹！快来！”
　　　　头发已经大半花白的老人，手里提着给女儿买的晚餐，沉默地看着白徵明手里的糖猫，耳边听着女儿欣喜而急促地讲述刚才的事情。等女儿讲完，他抬头对高出自己一截，穿着华丽鲜明的素王说：“请原谅小民扰您清听，我们立刻搬走，您以后不会看见我们了。”
　　　　白徵明本来满心欢喜地等着听赞美，但是这句话却让他颇为意外：“啊，为什么？我刚要说明天还来跟小妹妹学，再学……”
　　　　“不用了。”老人近乎粗暴地打断了他的话，“您会了，这条街的生意我们就没法做了。”
　　　　白徵明彻底意外地呆在了那里。老人低头把晚餐交给女儿：“今晚就搬家。”
　　　　女孩也很惊讶：“为什么？”
　　　　老人大声呵斥：“饭碗都教给了外人，不搬家等着喝西北风啊！”
　　　　他拉起女儿，挑起摊子，头也不回地离开了，到了很远的地方，才听见他对女儿很清晰地教训到：“以后不要跟那些怪叔叔搭话！很危险！听见了没有？”
　　　　女孩只能在父亲的臂弯中挣扎着，丢给仍然愣在当地的素王一个同情和留恋的眼神。
　　    白徵明手里仍然抓着那些糖人，良久，才反应过来人家早已走远。这时，刚才那种闪耀着光辉的奇妙表情已经消失殆尽，素王的脸上变得一片空白，他怅然地望望开始融化的糖人，几乎是一步一拖地，准备离开。
　　　　可是他刚转过身来，路就被挡住了――楚道石站在他面前，谦恭地施礼：“殿下，恩公，请受小人一拜。”
　　　　白徵明像被人从梦中叫醒，猛地一哆嗦，这才发现有人拦住去路，认了好久，才想起来这正是自己刚才释放的准死囚，他疑惑地问道：“你，不是已经获释了嘛？烧饼也有的……”那意思是说，干吗还来找我？
　　　　楚道石深吸一口气，他一遍遍默默对自己说：“一次，就这一次。告诉我，你会看见什么。“
　　　　他再次施礼的手在轻轻地发抖：“我想报答您。小人别无所长，唯有算卦灵验，想给殿下卜上一卦。”
　　　　白徵明微笑了：“算了会死人的卦吗？”
　　　　楚道石苦笑：“您如果不信的话，我也就没什么可拿得出手的东西了，这是小人唯一的本领。”
　　　　素王摇摇头：“不，还是不算了。我不要把你仅有的东西也学会，那样你就失去它了。”
　　　　“如果可以的话，”楚道石上前一步，“就请拿走吧。”
　　　　他唐突地抓住了白徵明的袖子，后者出于本能，抬起头来，正好看进楚道石的双眼。
　　　　刹那间，白徵明就感觉这双眼睛如同漩涡一样，用一种空前强大的吸力，把自己卷入了无法自拔的风暴之中。无数的影像和世界疯狂地从身边席卷而过，令人眼花缭乱的景致如万花筒般闪烁变换，无法掌握，无法看清，甚至连一丝一毫的残影也无法捕捉。在穿越了亿万心神俱裂的幻象之后，白徵明像是被人狠狠地推了一把，他踉跄着向前抢了好几步，等好不容易站稳时，他才发现，自己已经来到了一个既熟悉又陌生的地方。
　　　　这里到处都是悦目的摆设，优雅的字画和精美的器具像山一样堆放，雕刻精美的书架和镜子巧妙地分割了空间和人们的视野。
　　　　这儿真美。完全就是理想中的世界。对，正是我最喜欢的。可是，这里是哪儿？看上去怎么那么眼熟呢？
　　　　他抬头，看见顶上华美璀璨的吊灯，在灯的上方，是图案复杂的藻井。……是我喜欢的图样，八瓣大莲花，莲花周围盘绕变形茎蔓忍冬纹，大而美丽的三角形垂幔。在莲花的正中，却意外的有一只凸雕蟠龙，衔着一枚晶莹的大珠，显得有些突兀和不协调。
　　　　蟠龙，大珠。
　　　　皇宫……这里是皇宫！
　　　　父亲的……皇宫吗？为什么，都是我喜欢的东西呢？父亲不是最讨厌这些花哨的摆设吗？
　　　　从书架的内侧，传来了低低的哭声。白徵明不自觉地循着哭声拐过书架走进去：里面是依然精美绝伦的龙床，同样眼熟的令人心慌。幕帐低垂下来，几名宫人跪在地下，正在掩面而泣。
　　　　是父亲生病了吗？白徵明急切地想过去看，但此时却感到脚步前所未有地沉重。
　　　　哭泣着的宫人中，有人低声向旁边的人说道：“陛下的伤……看来是……”
　　　　“不要乱说！”抽泣使声音变得断断续续，“陛下……会好起来的！”
　　　　“可是，可是刺客的暗器有毒啊……”
　　　　“皇子殿下们呢？他们在哪儿啊？”
　　　　“哼！这帮忘恩负义的人！他们都在召集自己的人马，盼着陛下死呢！”
　　　　父亲！我在这儿呢！我没有召集什么人马！父亲您被刺客袭击了吗？谁是凶手？您到底怎么样了？
　　　　床上有动静传来，有一张脸露出来了。
　　　　白徵明总算挪动了脚步，他凑到近前，却赫然发现：那不是父亲的脸！
　　　　反而……反而看上去像是……
　　　　那个垂死的老人叹了口气，清晰地说道：“五十七年了……我白徵明，终于不用做皇帝了呀……”
　　　　白徵明？他说他叫白徵明？！他说他是皇帝？！！
　　    素王白徵明张口结舌地看着这分明就是老年版的自己，慢慢支起上半身，露出一个绝对熟悉的狡黠笑容，正是他常在镜子里经常看到的那个表情：“你们猜，我在传位诏书上写了谁啊？猜中了有奖。”
　　　　宫人们的哭声骤然提高：“我们不猜！陛下，您不要玩了，我们不猜！”
　　　　老人白徵明厌倦地摆摆头：“你们真没意思。算了，反正他们猜不着的，你们也猜不着。”
　　　　他吩咐这些人其中的一个：“小敏，你不是会吹笛子吗？去把笛子拿过来，我想学。”
　　　　小敏哭着把笛子拿过来，音色悲哀的几乎要把人心都撕碎了。垂死的白徵明已经没有足够气息吹出声音来，他只是跟着小敏的动作开始熟练地按笛子的气孔。素王白徵明在旁边眼睁睁地看着，他清楚地知道，自己已经入门了，再要一会儿，再要一点儿时间练习，他就能吹出像样的曲子……
　　　　突然间，一阵铿锵的脚步声和着盔甲声传来，它们粗暴地穿过书架构成的回廊，终于，有人一把推翻了最后一道屏障，沉重的书画像雨点一样洒在地上，年轻的人声无情地盖过了笛声：“参见父皇！”
　　　　素王白徵明猛地回头，就在他即将看清这个破门而入的皇子的面孔时，又是一阵猛烈的旋风，把他从那个凄凉的世界中狠狠拽了出来，一把丢在了现实这边。
　　　　巨大的力量让白徵明头痛欲裂，他一头向前栽倒过去，幸好被一双手臂扶住。好半天，他才清醒过来，发现自己已经被楚道石安置在墙边，正坐在那里张着嘴喘气，脚边全都是碎裂的糖渣。
　　　　又过了许久，他才能让自己的眼睛正确对焦。白徵明脑子里还想着那个居然趁着父皇垂危，武力闯入皇宫的皇子，他想看清那是谁，可是这回无论怎么看楚道石的双眼，都只能沮丧地发现，那只是一双普通的黑白帅哥眼罢了，其他什么特殊的地方也没有。
　　　　这双眼睛的主人正在盯着他看，问他：“您看到了什么？”
　　　　白徵明等楚道石重复了三遍，才挪开眼睛，从后者的肩头看向远方，低声说：“看到了讨厌的东西啊……”
　　　　还没等楚道石追问，白徵明已经犹如出神一样喃喃自语：“五十七年……这怎么可能呢……”
　　　　楚道石当然是丈二和尚摸不到头脑：五十七年？这什么意思？但是在他眼前的素王，分明是一副魂飞天外的出窍神情，终于在一通胡言乱语之后，他转向自己这边，用空洞而疑问的口气问道：“你算的准吗？”仍然没容楚道石答言，素王一句神智不清，近乎于耳语的自问自答，如炸雷般正击中了秘术师：“当然不准……不可能准……我怎么会当皇帝呢……”
　　　　这句话出口的一瞬间，白徵明像被一桶冰水浇在了头上，霍然清醒过来。他下意识地捂住了嘴，脸色变得惨白。楚道石的所有表情也僵在了脸上，他能感到细小的血管在皮肤下面纷纷炸裂。两个人同时意识到，这句话的份量有多重。
　　　　不受重视的皇子，被遗忘到角落里的幸福孩子，从没有人寄托过希望的王室卒子，只要默默无闻地度过人生就可以交差的人物，就算小说话本都不会提到的尘埃，突如其来地，命运认为他会超越所有人。如果这种话说给一个野心勃勃的年轻人，一定会激励他勇往直前，但是预言面对的，是一个从出生那天，就没动过一天这种脑筋，甘心享受生命的平淡分子。
　　　　素王是父亲最喜欢的孩子，却不是最看重的。天启城里的每个人，甚至包括楚道石都知道，他有两个哥哥，任何一个都比他活得更像皇子。他们比他更能读书，更能习武，更懂得治理国家，更讨厌华而不实的东西，更关心国计民生，更能挽救黎民苍生――而白徵明自己呢？
　　　　他比他们强的地方，就是更容易让别人失业。他不想跟他们比，他也没法跟他们比，除了美的东西他一概没有兴趣。同样，他也要时时刻刻让他们意识到这一点，无论通过何种途径，他都要传达给哥哥们，让他们记住，他们的弟弟是个废物，他可以用来点缀，可以用来陪衬，做花瓶也好，做窗帘也好，随便什么东西都可以，就是不要拿来派用场。
　　    不要用什么不着边际的命运来惊扰他！不要用那种看见投机之门的眼神看他！他除了想安宁地活下去，开心地享用爱与美别无他求，这些乱七八糟的预言，他才不信！
　　　　而楚道石的心中，只剩下一句话在盘旋，“五十七年的……帝王吗……”
　　　　绝世罕见的天才，连年限都清晰无比的王者宿命，这些明亮到刺眼的光环，居然要交汇在这样一个人身上。然而他却在一切洞明的此时此刻，只能像个吓坏了的孩子似的瞪圆双眼。
　　　　他们两个人就这样彼此惊惧地注视着无言，而在一切停顿的刹那，凄厉的鸦鸣声骤然响起，黑色的鸦群犹如乌云般，彻底遮蔽了残存的霞光。在喧嚣中，楚道石如梦方醒，他知道，他该上路了。
　　　　踏上一条再也不能回头，除了命运一无所有的荆棘之路。
　　　　为什么没有在牢狱中死去？为什么不是其他人拯救自己？岁正在告诉我：活下去，为了这个人活下去。为了天启城注定到来的新的五十七年，为了不可更改的未来，为了把每个人逼到无路可走，为了无穷轮回的红尘世界，我要跟随这个人，带领他，指引他走完接下来的路。这，就是我的人生了。
　　　　眼前这个人，会感谢他吗？那些可能会由此被彻底改变的人们，会感谢他吗？
　　　　那又有什么关系呢？上天已经通过我的眼睛指明道路，我只需要简单地走下去。楚道石疲倦地想着，我只是个懒得思考未来的人，想要自己决定人生这种想法实在太累。既然岁正让你从我这里领受命运，那么就不必顽抗。
　　　　他拉回已经飘远的思维，脸上恢复了平静，镇定地对还处在混乱状态的白徵明说：“殿下说的，小人都听见了。”
　　　　素王也赶紧收回失态的样子，板起面孔，挺直胸脯――他的眼睛明显处在楚道石双眼的上方，居高临下地否认道：“你果然是个巫人，妖言惑众，小心我杀你的头。”
　　　　楚道石不为所动：“殿下如果擅长于杀人灭口，请便，反正小人饥寒交迫，不会反抗。”
　　　　素来以和平主义者享誉全城的白徵明，被他这种超级平静的态度吓了一跳：“呃……我忘带刀了，等我回去拿。”
　　　　说完，他就想挣脱楚道石的手，赶紧跑回自己的府去。后者倒是痛快地松了手，只是还没等素王跑出去，就用中等音量自言自语说道：“反正也是要死了，不如就在墙上写点儿什么遗言好了。”
　　　　白徵明不知不觉地又倒着跑了回来，质问道：“你要写什么？”
　　　　楚道石还是那么坦然，“苍天已死，素王当立。”
　　　　白徵明的脸刷地就变成了绿色，“什……什么……”
　　　　“殿下您是我的救命恩人，小人死前无以为报，唯有将您的话昭告天下。”
　　　　素王脸上的肌肉开始痉挛了：“不许你这么做！”
　　　　“那就请殿下赐小人速死，强过冻馁街头。”
　　　　白徵明平时连杀鸡都讨厌看，杀人哪儿摸的到门儿：，“我给你钱就是！这件事情要绝对保密！”
　　　　“一时浮财，终有尽日。”
　　　　“我每个月派人接济你！”
　　　　“小人居所不定，流寓乡野。”
　　　　“那你想怎么样？！”素王的神智，已经被刚才的遭遇冲击的有点儿不清楚了。
　　　　楚道石徐徐跪下，双手伏地：“受人点水之恩，必将涌泉答报，楚道石些微性命，都是殿下给的，愿以身相报，终生跟随。如殿下不准，楚某唯有血溅城墙！”
　　　　等他再抬起头来的时候，素王已经知道，自己没办法改变楚道石的主意，这双眼睛如此坚定，就好像在说我意已决，死也不会改变。
　　　　一年的黑暗牢狱都没能让他屈服，自己这种软弱无力的拒绝，难道还能比那个更难应付吗？白徵明难过地想着：“今天一定是大凶日。”
　　　　让他打扫猪圈好了！可是，府里有猪圈吗……
　　　　带着遭受过度冲击而显得有些呆滞的悲惨表情，素王白徵明示意楚道石跟上，他拖着沉重的脚步，终于想起来，刚才急如星火地结案跑掉，是想赶在日落前，与甄F一起吃晚饭。
　　    显然，不可能赶上。等他带着步行吃力的楚道石回到自己的府邸时，已经是掌灯时分，都快要到吃夜宵的时间了。
　　　　门上的人显然已经等他很久了，见他回来，立刻有人飞报进去。第一个出来迎接的，是厘於期。见到他的第一眼，楚道石悚然一惊，某种奇怪的感觉沿着脊柱爬上，好像有什么不协调的东西在他耳边低语。但是想了很久，楚道石也不知道那是什么，于是他只好得出一个结论：确实，这人长得……很像糖狐狸。
　　　　厘於期此刻沉着脸，应该是不太高兴，但是不知道为什么，从外人的角度看起来，他的一双眼睛始终呈现微微的弧度，像是一直含着笑意。不过一开口说话，就知道，眼睛的笑意完全是假象：“好吃好喝地养着二十五个全副武装的侍从，是用来玩捉迷藏的吗？”
　　　　言下之意，是个活人，都要被白徵明给气得快炸了。事实上，家里已经急到了鸡飞狗跳的地步，先回来的侍从们都挨了揍，而厘於期这是马上要前往大理寺，申请全城戒严搜查。这会儿看到白徵明跟没事人似的跑回来，能不生气吗？在路上一直沮丧不堪的白徵明，听到这句辛辣的评价不但没有倍加消沉，反而精神一振，大步流星地跳上台阶，一把攥住厘於期的手腕：“金玉满堂！”
　　　　金玉满堂是一种豪华蛋炒饭，炒毕后每粒米都完全完整，同时又粒粒分开，而且每粒米都能泡透蛋汁，外面金黄，内里雪白，用鲫鱼舌、鲢鱼脑、鲤鱼白、斑鱼肝、黄鱼膘、鲨鱼翅、鳖鱼裙、鳝鱼血、乌鱼片等等熬成的百鱼汤浸泡下饭。可谓美味之极。
　　　　厘於期一愣，随即帅脸气得扭曲：“原来殿下满城乱跑，是为了腾肚子吃炒饭啊？”
　　　　白徵明现在饥饿模式全开，对“嘲讽”完全免疫，连理都不理，抬脚就往门里走，把楚道石完全扔在脑后。秘术师跟在后面，走到大门口时犹豫地停住了脚步。厘於期虽然被白徵明气得够呛，但是此人天生心细，还是留意到了这个莫名其妙多出来的人。他甩开素王，让后者先欢快地跑进去赶炒饭，自己转回头询问：“请问……”
　　　　楚道石低着头，避免与对方的眼睛直视，回答说：“素王殿下有恩，楚道石愿投身门下，粉身碎骨相报。”
　　　　厘於期心里叹了口气，心想：“又在路上乱发善心，捡回活物来了吗？不过依照素王的天性，这也是理所应当的。”
　　　　想到这里，他不觉就是轻轻一笑，对啊，自己当年不也是这么被捡回来的么？
　　　　念及此，厘於期油然生起同情之心，就引领楚道石进得门来，边走边说：“素王秉性仁厚，你不必拘谨，我也曾是他的食客。他现在饿了，急着吃饭，我去吩咐人照顾你。”
　　　　楚道石还是低着头，只是应了一句：“嗯。”
　　　　又问了几句，楚道石不是“嗯”，就是“是”，更没有拿正眼看过一次厘於期。后者见他这么冷淡，心里就有点儿不太痛快：对主子的朋友亲切一点儿很困难吗？见他如许狼狈才有心要照顾的，要不是看在素王面上……
　　　　想到这里，厘於期的恶劣本质又冒了头。他忽然停下脚步，楚道石差点儿一头栽到他身上。厘於期转回头，盯着楚道石：“你知不知道，在素王府门客有个规定？”
　　　　楚道石猝不及防：“啊？是什么？”
　　　　“都要扎冲天辫。”
　　　　秘术师差点一口血喷出来：“这种规定好生奇怪。”
　　　　“入乡随俗，习惯就好了。正好，我也闲着，帮你吧。”
　　　　厘於期纯粹是恶作剧，依照他的计划，就抓住这个不知道天高地厚的家伙，然后把他一头乱蓬蓬的头发都拉上去，给他扎个红头绳，肯定特好看。正好因为担心白徵明走丢，他手下那帮门客和朋友们都在堂上听信，把扎着辫子的楚道石拖过去，一定能笑死全场。他胡扯完毕后，突然动手抓住了楚道石，要强行给他梳头。可是他没有想到，楚道石的头发，因为在监狱里呆了一年，已经变得又细又弱，只是随手这么一薅，大把的头发随手掉了下来，楚道石护痛，猛地一扬头，两个人的视线正撞在一起。
　　    厘於期顿时呆在了那里。
　　　　楚道石刚才一直不肯抬头，就是在顾忌自己的双眼。如果是在他精力充沛的时候，他尚能控制。但是在精疲力竭、饥寒交迫的现在，他的精神力已经无法操纵这双会泄露天机的眼睛。而在厘於期身陷他自己的未来之时，楚道石无法挪开自己的视线，他就像被命运提拉的傀儡，除了说出真相之外一无所能。
　　　　厘於期的表情充满了痛苦，他张口欲喊，但是却出不了声，汗水从他的头上滚落，大滴大滴地掉在地面，惊恐、轻蔑、悲伤、绝望各种表情轮番出现在他的脸上，就算是死亡将至，也不过如此。
　　　　良久，他才松开抓住楚道石的手，踉跄后退。
　　　　等他再度积聚起力量重新面对楚道石的时候，从弯曲的眉目中流露出来的，只有礼节性的冰冷笑容。楚道石被这转换刺痛，他感到有什么东西就在这一瞬间一去不返。刚才的温暖微笑是错觉吗？不，不是。那是发自内心的关怀，是试图帮助自己的，纯粹的善意。楚道石不知道厘於期看到了什么，但他现在感到的只是莫名的敌意――他是在恨我吗？
　　　　厘於期客气地对他说：“刚才的规定是开玩笑的，忘了吧。”
　　　　随即他把楚道石领到厨房，但是再也不发一言，也没再回头。
　　　　等楚道石吃饱穿暖，再度见到素王白徵明的时候，已经是三星横空的深夜。厘於期把他带到一间坐满了人的房子里，就安静地退到了一边。茫然无措的楚道石局促地站在那里，在他的眼中，这是一间大到令人恶心的房间。屋顶超乎常识的高，从上面吊下来无数盏设计优美绝伦的烛台，在它们之间，用珍贵的珐琅和玻璃串成的链子彼此复杂的纠结相连，恰到好处的小镜子点缀其中，把灿烂的烛光反射到房间的每个地方，不留下一个黑暗的死角，到处光华闪耀。而分布在宽阔的厅堂中的，则是数不尽连绵不绝的镂空檀木书架，巧妙地利用折叠和屏蔽，营造出错综幽深的效果，累累的书画卷轴堆积在上面，一尘不染，摆放上也颇有匠心地留下了窥视对面的空白。人走在其中，恍然置身于一个由文字和绘画构成的梦幻世界，这里只有源源不断喷涌的二维之美，而没有丝毫愚昧的奢侈，和庸俗的豪华。
　　　　这里美的太不现实了。楚道石默默地叹息道。他刚被胡乱塞饱的肠胃不合时宜地抽搐着，提醒他不要忘记，自己还不配驻足流连其中。
　　　　他闪过最后一道悬满织锦经文的屏障，来到了一群人中间。他们置身于这里时，要比他协调的不是一点半点，他们就像与所有的书画融为一体，每个人的表情都宁静温柔，望向楚道石的眼神带着优雅的挑剔。白徵明就站在这群人中，光芒四射，他根本没意识到楚道石进来，只顾着用苛刻口气指着桌上的大幅丹青大声说道：“墨色淋漓之间，初冬之柔荡然无存，虽气势酣然，但无有冬韵，此人必是少年之作，心存浮躁，难堪悬于厅堂之上，床头小屏也与其不合，贴到暖阁里糊窗户正好！”
　　　　所有人顿时喷笑，一时哗然。楚道石尴尬地站在那里，局促万分。
　　　　等笑声稍去，厘於期这才走过来，拉了拉白徵明的袖子，示意他楚道石的存在。素王猛一抬头，一脸激扬江山的兴奋还没下去，但还是大声对着周围说：“对了，这是新客名士楚……”
　　　　他一时卡壳，还是厘於期平静地提醒：“楚道石。”
　　　　“哦，楚道石。日后列位相与，勿过谦。”
　　　　程式化的介绍后，白徵明继续埋首画册中，顺手把上面的一张卷了卷撇到一边，接着看下一张。
　　　　人们像看着怪物一样盯着楚道石。无论是他勉强扎起的发髻，还是不合身的肥大布袍，甚至是那双暗淡无光的旧靴子，似乎都在冲人们大嚷大叫，宣称这人跟“名士”二字完全不搭边。被他们注视，楚道石觉得像是被泡在了一锅油腻腻的火锅汤里，周围飘满了浸满辣油的香菇和豆腐。
　　　　香菇之一走了过来――他穿着一身故作谦和的灰袍，但是腰间却挂着昂贵的玉器配饰：“在下弋轫。今日得见楚兄，三生有幸。素王识人眼光超卓，楚兄必有过人之处，请问阁下独擅何物，有以教我辈？”
　　    挑衅的意思，楚道石不是听不出来。理应还击吧……但是这种风雅尖锐的问答，不是他的长项。他甚至被其他的东西分了神，有点儿迷惘地看着对方。薏仁？煮粥用的么……
　　　　他的沉默显然弄恼了其他人，香菇二也踏上前来，用比香菇一明显高一档的音量轰过来：“楚兄莫不是艺不轻讲？我等须还不是浅陋之辈！”
　　　　这就像一个信号，不少人纷纷围上来，用更猛烈的火力煎烤楚道石，几乎把他都要逼到书架后面去了。而白徵明因为正说在兴头上，画轴像雪花一样从他的手中飘落，唾沫星飞溅，完全没有留神到这边。
　　　　在最窘迫的时候，厘於期从人群后面闪出，他不露痕迹地遮在了楚道石前面，笑着说道：“楚兄精于命数，此技岂可信口而来。”
　　　　楚道石猛地抬起头来，不敢置信地看着厘於期的脑后：。他怎么知道？我从来没有跟他说过这件事！难道说，他在我眼中也读到了这个？
　　　　刚才看到厘於期时的不协调感再度升起，楚道石被罩在他的背影中，感到浑身不自在――明显的，与其他人甚至包括素王都绝对不同的东西，就好像……非我族类……
　　　　被这个念头惊到的楚道石陷入了混乱，这怎么可能呢？
　　　　还没等他混乱完，厘於期已经气定神闲地把所有人的注意力都转移到素王那边，对他来说几乎是最自然不过的事情。他引导着人流不动声色地围在白徵明身边，附和后者把所有的画都评完，又说了一会关于时下诗文流弊的话题，等观察着素王快要厌烦了的时候，忽然说到：“最近倒是有一件奇闻，要不要听？”
　　　　白徵明似乎预感到他要说什么，笑着回答：“要是不好玩，就罚你去捡地上的画。”
　　　　厘於期瞥了一眼扔的满地都是的画，深知素王嗜好的他胸有成竹：“在城外西郊百里的地方，有处泉水。”
　　　　白徵明插嘴说：“只是好看泉水的话就要去捡画了！”
　　　　“以前确实只是好看而已，但是近一个月以来，有人在清晨的时候，看见泉水里有人。”
　　　　“只是美女沐浴的话也要捡了！”
　　　　“是死掉的男人。”
　　　　一言既出，全场顿时议论起来。白徵明则双眼放光地跳起来：“什么样的死人？是夜遇盗匪吗？”
　　　　厘於期笑得有如春回大地：“只是盗匪的话，未免次数太频密了。”
　　　　一个月以前，清晨进城送柴的农夫发现了第一具尸体。当然，那时是按照盗匪案向官府报备的。而从那以后，每隔两三天，就会有新的尸体从泉水中浮现。这些尸体多数是壮年男子，偶尔也有妇人，他们身份不同，从贩夫走卒到达官显贵，唯一的共同点就是死状相同：面带喜悦，四肢折断。
　　　　官府派人埋伏过，但是一无所获。只要兵卒一撤，第二天必然又出现牺牲者，就像是有什么东西一直窥视着一切。大理寺也试过填没泉眼，但是蓬勃的水流会选择地面薄弱的地方再度喷涌而出，屡填无效。这件令人胆寒的案子当然也列在莫宇焱的疑案卷宗中，不过白徵明显然是没看见。
　　　　恐怖的死亡从厘於期的薄唇中轻描淡写地说出来，似乎也变得波澜不惊。白徵明则是听得兴致盎然，眼睛越睁越大。周围人不时发出嫌恶的啧啧声，但是素王殿下充耳不闻，直到厘於期一合掌，说，“就是这样，完了”，他才恍然明白过来，赶紧迅速地挥挥手，让听得都不耐烦的人们赶紧散去。等人走的差不多时，他才迫不及待地拉着厘於期，如饥似渴地问道：“我说，有准儿没？”
　　　　厘於期也把刚才撑着的礼貌面具拽下来：“信不信由你，我可是趁FF不在才告诉你的。”
　　　　“这可是难得的好事！我这次一定要去看！等弄明白后一定去讲给FF听！”
　　　　厘於期见四下无人，抬起腿来踢了白徵明一脚：“你少来！明知道她最害怕鬼故事。”
　　　　白徵明眉开眼笑，也顾不上疼了：“我说，咱们一起去吧？好不好？”
　　    厘於期沉吟了一下，细长的眼睛下意识地扫了周围一眼，微妙地笑着说：“就我们两个？有点儿没意思。”
　　　　白徵明有点儿摸不到头脑：“弋轫他们这方面不感兴趣啊……”
　　　　厘於期像是很随便地拿眼睛往周围一打量，一眼看见了目标：“咦，没走的人一定是很感兴趣喽。”
　　　　白徵明顺着他的眼神看过去，果然在角落里还站着一个人，表情严肃，站得笔直。正是楚道石。
　　　　一开始他也想趁着人流走开，找个不为人知的地方度过夜晚，但是他同样也听到了厘於期的故事。别人可以把这个故事当作奇闻，当作左耳进右耳出的风，但是秘术师楚道石不能。而且他在下面也看得非常清楚，厘於期不是无缘无故讲这个故事的，他的神色表达的很清楚，他不是单单为了猎奇。
　　　　有个声音在楚道石的心底低语，他在诱惑素王。他知道白徵明喜欢什么，他故意的。
　　　　无名泉水中不断浮现的尸体，成群士兵也看不见的隐秘杀手，这种事情何等危险！楚道石身怀秘术，他明白这其中蕴藏的杀机――这绝不是善类所为，而且如果不是存有强烈恶意的意识，绝不可能连续犯下这样残酷的罪行。凶手不怕被人注意，也不怕因此被秘术师围剿，他们肆无忌惮，像嘲弄人们一样神出鬼没，他们不针对谁，但是格杀勿论。
　　　　白徵明是个天才，厘於期是个散发着强烈异样味道的谜样人物，但是归根结底，他们都不是楚道石的同类。他们面对不怀好意的匪类，很可能软弱一如刚出生的婴儿。
　　　　楚道石焦灼地看着还不肯离开的素王，心中不安地重复：“不要去，不要去那种危险的地方。你的未来不在那里，你这是在轻生涉险，你在违背岁正的意愿！”
　　　　心中不祥的阴影拖住了他的双脚，让他动弹不得。所以当厘於期的目光有意无意地扫到他的时候，楚道石几乎是条件反射地投以怀疑的目光。他死死盯着这个满面笑容的花花公子，脑子里剧烈地闪过无数的念头，他实在猜不到是怎么回事，。厘於期，你不是素王的朋友吗？为什么要害他涉险？你真的那么无知吗？
　　　　必须做点儿什么，应该能做点儿什么……
　　　　但是厘於期已经把亲切的目光投了过来：“楚兄吗？你因何还未离开？对这件事可有兴致？”
　　　　白徵明看到是他，稍微皱起了眉头，他对这个莫名其妙决定跟随他的“巫蛊”怪人，实在有点头痛：“呃……你不会真的想带他去吧……”
　　　　楚道石明白这句话的含义：我对于素王来说，只是一个捡来的路边弃狗而已。但是，他默默地对自己说，既然已经决定做狗，就要有狗的样子。
　　　　他坦然地抬起头来：“殿下，此等趣事，楚某若能跟随鞍辔，万死而不辞。”
　　　　白徵明眉头越皱越深：“你怎么还这么客气？说人话。”
　　　　楚道石毫不含糊：“很好玩，我想去。”
　　　　这才缓和了一些素王的脸色，白徵明开心地回答说：“好吧，你一定要来的话，那就一起去吧。臭棋，你说我们什么时候去？”
　　　　喊“臭棋”的时候，他把脸转向了厘於期，后者也只好恨恨地应着：“过两天怎么样？”
　　　　“过什么两天？你怎么这么磨叽？”
　　　　“那你说？”
　　　　“就明天了！”
　　　　“这么快？你性子倒急。好吧，明天就明天，那说好了，晚上子时在泉水边见。出了西门沿着大路一直走下去，看到第一片树林时右转，沿着林道穿过去之后，会见到一所小庙，顺着门后神像的武器尖端指示方向，一直走下去，听见水声左转，就是了。”
　　　　“臭棋，你怎么这么清楚？”
　　　　“我白天去过。”厘於期脸上再一次浮现了暧昧的微笑，“纯属好奇。”
　　　　白徵明大笑，拍了拍厘於期的肩膀，轻快地一转身，出门而去――他丝毫没有理会楚道石。倒是厘於期，目送素王离开，转回来和气地对楚道石说：“还没有安排住处吧？我带你去。”
　　    一路上二人还是沉默无语，等到了住的地方，厘於期拱手即将离去之际，楚道石忽然问了他一句：“能问问你在我眼里看见了什么吗？”
　　　　厘於期一笑：“眼珠而已。难道还有别的？眼屎？”
　　　　楚道石没有笑，只是严肃地点点头，拱手道了晚安。
　　　　夜已经很深了。甄F一个人坐在自己的房间里，面朝窗户的方向，感受着从虚掩的窗棂里透进来的风。她闭上眼睛，竭力让自己平静下来：
　　　　白徵明，你到底做什么去了？
　　　　已经让厘於期负责去找了，应该很快就会回来吧。上次就因为当着素王的面，跟厘於期打赌，说白徵明除了喝酒之外对酒一无所知，结果，堂堂素王殿下跑去酿酒作坊，学会了酿酒不说，试喝时还喝得烂醉，开始躺在泥地上不起来，后来又在大街上披发狂草，引得无数人围观，派了十几个人硬架回来的。幸亏头发挡住了脸，老百姓没认出来。这种乱七八糟的事情差不多隔一个半月发生一次――正好是她实在忍耐不住，恶趣味爆发的一个周期。
　　　　每次逗他之后，总会闹出乱子。甄F总是感到后悔，但是一看到白徵明，又实在忍不住捉弄他。似乎看他生气和闹别扭的样子，是一件很快乐的事。
　　　　我的性格原来这么糟糕。甄F叹口气，她抓着衣服的手指渐渐感到了凉意。
　　　　这个傻孩子，怎么我说什么就做什么呢。
　　　　甄F低头看着白天太子派人送来的时令水果，她很明白白徵明的举动意味着什么。
　　　　手又无意识地去轻轻抚摸自己头顶上的红发：
　　　　母仪天下……的命吗……
　　　　父亲是当朝大司徒，甄氏一族势力如参天大树般深厚，圣上早就说过，皇室一定会与甄氏结下姻亲。皇后的宝座对甄氏来说，早就虚位以待。当然，她并非唯一人选，被叫做甄郡主的，算上她一共有三位。可是，比起力拔山兮气盖世的大姐，和习惯性歇斯底里的二姐来，甄F过了很久才发现，她居然是家里最正常，也是最适合坐这个位子的人。
　　　　身材正常，性格正常（相对），长相正常，不粗野，更不神经质，在出生时，从胎里带来一撮鲜明的红发。
　　　　据说，父亲在她六岁的时候曾经把她抱出来算命，算命先生看见她的第一眼就跪下来磕头，口称罪过。他们所有人，异口同声地说，红发就是神选中她的标志。甄F十二岁时，背着父母，用剪子剪掉了这撮头发，但是一夜过后，旁边的头发居然自动变成了红色，她气得摔碎了镜子――每个人都拿她当未来皇后看，他们充满敬畏的眼神让甄F觉得自己像长了八只耳朵。甚至连当今皇后也特意让她进宫觐见，送了她无数礼物，还开玩笑地指着自己的儿子们说让她挑。
　　　　你喜欢哪个呢？让他做皇上好了。
　　　　甄F哭笑不得地看着几个乳臭未干却硬板着脸的皇子，郁闷地几乎一头撞死。
　　　　我跟他们有什么关系？是你们决定我嫁给谁，而不是我来决定谁来当皇帝！
　　　　皇长子是最高的那个，脸上有打架留下来的两道疤，他是皇后的第一个儿子，也是最大的那个。甄F进宫前父亲就已经嘱咐过她，让她不要出娄子。但是她刚要厌烦地把手指向最有希望的继承人时，却发现有个孩子在皇长子背后偷偷地冲她笑。
　　　　笑得极端无耻，而且坦白。他扮鬼脸，挤眉弄眼，似乎是在逗她笑。
　　　　甄F无情地粉碎了他的企图：当着皇后的面，她绝对有把握控制住自己的表情。那个孩子失望了，他停止了鬼脸，用一张沮丧的脸气鼓鼓地望着甄F，就像一只泄了气的皮球，哀怨的眼神犹如被骗了的小狗。
　　　　甄F一个没忍住，扑哧笑了出来。
　　　　在她笑的一瞬间，包括那个扮鬼脸的孩子在内，所有的男孩子都呆住了。皇后惊得把她一把揽在怀里，对旁边的甄夫人说：“刚才怎么没看出来，FF居然这么漂亮呢？”
　　　　甄夫人笑而不答，只是连连拜谢。
　　    所有见过甄F的人，都会说：这只是个平常的郡主，没什么特别的。然而见过甄F笑的人，却都会说：这是天下最美的郡主殿下。板起脸来，与常人无异；嫣然一笑，扫荡天下――甄F也是从那天起，才意识到这一点。
　　　　这个用自己的哀怨逗甄F一笑的人，就是白徵明。从此以后，甄F就习惯性地把自己的欢愉，都建立在他的郁闷之上。
　　　　他应该是喜欢我的吧。甄F不是木头，她很早就知道这一点。
　　　　可是他们都喜欢我。因为我是个彩头，是个悬挂在天空虚无缥缈的奖赏。他们渴望我，更渴望我的父亲，尤其渴望整个甄氏家族。最好能把我跟父亲以及家族打包奉送，捆绑贩卖，一场江山大梦附带一个绝不乱说乱动的老婆，这种买卖任谁也觉得值吧。
　　　　从那一次进宫之后，皇子们就开始给她各种各样的礼物，而在两年前开始，送礼的人就只剩下皇长子和聪明过人的二皇子瑾王。礼物五花八门，从鲜花水果到日常用度，从便宜的市井玩物到昂贵的宫中赏赐，从珠宝首饰到飞禽走兽，甄F根本不用吩咐人去买什么东西，只要到历年堆积下来的礼物中找找就够用了。至于白徵明，他几乎从来不送。因为他人常年驻扎在甄府里，跟甄F熟的跟空气似的，万一碰上甄F过生日，他多数也是过来白吃，还经常对着甄F新收到的礼物说三道四，特别是书画美食类，好的就一定要替甄F挂起来，差的立刻要扔掉。当然，他这么干的下场，通常是引得甄F恶劣本质大爆发，与厘於期合伙把他损上一顿，于是在白徵明气鼓鼓的表情中皆大欢喜。
　　　　这种开心的生活要持续到什么时候呢？甄F从来不对以后惴惴不安，反正未来注定枯燥无味，所以要趁着现在尽情欢乐，把幸福的美酒痛快地一口饮尽，等到漫长无聊的宫廷生活开始后，她还要靠这些回忆度日，每天只吝啬地啜饮此刻的一个刹那。
　　　　就在甄F闭上眼睛，满怀恶意地幻想着自己三十岁该有多么没劲时，她忽然听见有人轻轻地敲她的窗子。这声音非常熟悉，三声急，三声慢。
　　　　她霍然起身，用力把窗户拉开，蹲在外面窗台上的，正是厘於期。
　　　　甄F扶住额头哀叹起来：“都这么晚了，你还来啊……”
　　　　厘於期轻巧地从窗外蹦进来，越过桌子跳下：“杀人偿命，欠债还钱，认赌就要服输，去，乖乖地把书拿来。”
　　　　听厘於期讲罢白徵明一下午的壮烈举动，甄F一脸悲壮地承认，自己果真打赌输了。她从书架上抽出一本蓝色的厚线装书，心不甘情不愿地按在桌上，咬着牙在笔筒里拔出笔来。就见这本书的封皮上写的清楚，龙飞凤舞的三个大字：《赌事纪》。厘於期带着笑看甄F慢吞吞地搬砚台，就自己一把抢过来，熟门熟路地找到墨饼，兑上水，动作麻利地磨墨。甄F看他这么积极，嘟囔着问：“可算栽一次，瞧把你美的。好吧，我输了，你说，要我做什么？”
　　　　厘於期一脸喜气洋洋：“我早想好了。你帮我办件小事就可以了。”
　　　　“皇后的东西我可不偷。”
　　　　“没那么难。明天你的十六岁宴席，我希望能开成通宵的。”
　　　　“什么？”甄F有点儿意外，“就这么简单？”
　　　　“对。”厘於期把墨磨好，拈过一支笔来，在砚上抹了抹，“特别附加要求：对素王殿下好一点儿，陪他玩到早上。”
　　　　“没别的了？”
　　　　“没了。事先说好，”厘於期一个鹞子翻身又翻出窗外，“你要是拖不住白徵明，赌资翻倍。”
　　　　这有何难？甄F心中想到。她提起笔来，潇洒地刷刷点点，在《赌事纪》上整整齐齐地添了一笔：某年月日，以素王能断案与否设赌，F赌否，期赌是，赌资：负者许胜者任意一事。F败，许夜宴素王达旦。
　　　　第二天太阳刚刚西斜，楚道石就准备上路了。素王和厘於期应该都是骑马吧，但他只能步行。泉水的位置他虽然只听厘於期说了一遍，但是这种惊悚的传说早已在郊民中传开，一路打听过去也不怎么费事。楚道石花了整整一天时间在城内外道听途说，他很意外地了解到，这汪泉水，原来是一个喷泉――人力穿凿，精心建造的庭院景观。
　　    不是天然形成的吗？楚道石被这个事实弄得有些迷惑：这说明，泉水的周围，本来应该有一座宅院的。路人对此的回答非常简洁：早年那里本来是一个大姓贵族的别墅宅邸，后来因为政治变故而没落了，荒废已久，房子早倒了，就剩下了一泓泉水。
　　　　秘仪之阵？冤魂凝聚的魅？楚道石的脑子里闪过很多念头。但是无论他怎么问，所有人都摇头，没有人记得这个家族，他们就像一夜间消失得干干净净，只留下一个老迈的看门人，而据住在泉水附近的人家说，这个人也在一个多月前去世了，死时一无所有。
　　　　也是一个月？楚道石猜，难道是这个老人身怀血海深仇，要为主人家族复仇？但是事实令他很沮丧，看门老人定居的小村中，人们对老人很好，老爷子甚至还有两个养子，事亲至孝，压根儿没听说过什么复仇的话题。据他们回忆，老人是个哑巴，更不识字，从未说过只言片语，死前虽然很想竭力说些什么，但是终究未能发出声音。
　　　　不肯对外人说的隐情吗？楚道石望着渐渐沉入山后的夕阳，心中沉重起来。
　　　　就要入夜了。
　　　　事发之后，原来定居在泉水周围的人们早就纷纷逃逸，方圆二三十里之内已成无人之境，而之所以离奇事件仍在继续，完全是因为泉水正好处在一条隐秘的捷径之上――如果想抄近路赶往天启城的西门，从这里通过最为简便。
　　　　死者均为单身旅人，结伴同行就可以免灾。楚道石默念这句话，他在听见水声的最后一个转弯停住了脚步，如果白徵明和厘於期能如期赶来，三个人就要安全很多。他充满期望地看着天启的方向，手里紧紧抓着两把临时借来的匕首，和师父遗赠给他的护身宝物――一枚小小的指骨护符，当年他咬在牙齿中间才避开了官府的搜身――屏息凝神地躲在灌木后面，死死盯住在视野里隐约可见的泉水：它就在楚道石的眼界边缘，闪耀着白色的微光，潺潺的流淌声不绝。
　　　　野外没有计时的物品，在月亮升上东方的天空时，白徵明和厘於期仍然没有出现。随着时间一分一秒流逝，楚道石心中不祥的阴影越来越大，正在他焦灼的当口，忽然听见有人在他耳边很近的地方，嗤的一笑。
　　　　一阵彻骨的凉意窜上楚道石的后背，他缓缓地回过头去，猛然睁大了双眼。
　　　　与此同时，天启城中甄府灯火通明，大排筵宴，所有的权贵年轻人济济一堂。白徵明在他们中间，正喝的高兴。他的身边，厘於期在左，甄F在右，而前后则围满了跟他气味相投的朋友们。训练有素的女孩子们就在他们面前翩翩起舞，四周坐满了一流水准的乐师，美食和熏香的气味四下漫溢，这里是一切华而不实之美的天堂――素王白徵明觉得，他应该把一生都浪费在这里，而不是等到天亮的时候，又回到平淡无味的现实。
　　　　甄F与厘於期会心一笑，随即她伏到白徵明耳边，指着下面的乐舞人群，在一个暧昧的距离上说：“特意请来的，殿下可别客气。”
　　　　白徵明微微一偏头，让目光放肆地停留在甄F垂落下的长发上：“跟你？我就没打算客气过。”
　　　　甄F一招手，在堂下群舞的舞姬们中翩然走出来十六个年轻的女孩子，个个身材凹凸有致无可挑剔，一起轻盈地跳上堂来，就在白徵明和朋友们的席间，齐齐舞动衣袖，尽情挥洒起来。领头的女孩子岁数看上去比甄F还小，气质绝佳，而且发育的不错，穿的也相当节约布料，在场的男人们一起哄然叫妙。一曲结束后，在座的文人们纷纷打听她的姓名，要题赠给她。女孩子也乖巧，上来挨个给斟酒，等转到白徵明这里，素王却挥挥手，单刀直入地来了一句：“你是因为长得漂亮才站在第一个的吧。”
　　　　女孩子顿时大窘，不知如何应对。
　　　　“忘了动作就想蒙混过关这种事情，下次还是站到后排做吧。”说完，白徵明指着最后面一个长相稍嫌平庸的女孩说：“让她到前面来。”
　　    众人还在莫名其妙的当口，早有教习师傅上来磕头，承认说这套舞蹈正是后面的女孩所编，大家这才叹服。白徵明对着甄F一指酒杯：“我都说了，这方面我可从不客气。”
　　　　甄F有点儿不服气地倒酒：“这算什么，有本事你还能挑挑看！”
　　　　素王对着她莞尔一笑：“别的也就算了，这些东西犯了错，我可是想杀人的。”
　　　　厘於期接过酒壶也给他满上，给甄F使了个眼色：，“那就让今天晚上尽善尽美吧。”
　　　　甄F把自己的脸转向白徵明的方向，微微一笑，后者的脑子立刻变成了一片空白，他只是机械地一仰头，把酒倒进了嗓子里，顿时，朋友们的欢呼声淹没了他。
　　　　天启城西郊外，泉水旁。楚道石慢慢地转回头。
　　　　一只白皙的手搭在他的肩膀上。顺着光裸的手臂向上望去，是起不到半点遮蔽作用的轻薄衣物，以及毫不吝啬地暴露着的胸脯。被刻意挤压出来的深深乳沟，随着呼吸几乎喷薄欲出的峰峦，晃得楚道石头晕目眩。
　　　　胸脯的主人此时正直视着他的双眼，脸上盈满甜蜜的笑意，却一语不发。无法忽视的异性气息凶猛地扑在楚道石脸上，足以让任何一个正常的男人意乱神迷。但是秘术师心中却镜子一般明亮――她就是泉水中的杀手！
　　　　他心中冰凉，四肢僵硬，血液似乎全都挤在了心脏的位置，浑身上下不听使唤地动弹不得。女人见他只是观望，却没有反应，笑得更厉害了。她掩住口，明亮的黑眼睛转了转，转到楚道石的正对面，手从男人肩膀上滑下来，沿着手臂轻轻摸到手腕，五根春葱般的手指牢牢地攥住，开始向外拉。她的手一点儿温度也没有，凉的吓人。
　　　　她要我离开这个位置。楚道石心下明白，但是怎能听从，他跟截木桩子似的死也不动。
　　　　女人拉了两下没拉动，稍微有点儿皱眉头，好奇地又看了楚道石一会儿，看脸上的表情是在犯难。楚道石任由她看自己的眼睛，试图让她被自身的命运和未来迷惑，但是毫无作用。那个女人的眸子如同黑色水银般晶莹剔透，但是却空无一物，她什么也看不见。
　　　　果然不是人类。楚道石焦急地推理。而匕首刀砍在对方身上，就像砍在大理石上铿锵作响，留不下半点痕迹。他试图越过女人肩头向后看，希望素王和厘於期能及时赶到，想着也许这个女人会因为害怕而消失。但是让他失望，天启城的方向一片寂静，既没有清脆的马蹄声，更没有车轮的轱辘声。
　　　　女人顺着他的视线也扭头看了看，当然也一无所获，她拽不动楚道石，有点儿着急了，小巧的嘴歪了歪，加大了手上的力度。楚道石刚从监狱出来不过两天，长期的营养不良加上非人待遇，哪有力气对抗？而且这个女人虽然看上去没有多高，但是力量大得惊人。于是没过多久，楚道石居然被硬拉出了隐蔽处。他踉跄着刚走出灌木丛，眼前豁然开朗，正是那一泓不吉利的泉水，欢快地向着地势低的地方流淌下去。在泉水的周围，还倾覆着很多乱石，像是从倒塌的假山和雕像上破裂下来的，野草就在石头的缝隙中间蓬勃地生长出来，并且意外地高大。本来应该只有齐膝高的植物，一律长到了一人多高，随着风声忽忽作响。
　　　　官兵不是填过泉水吗？楚道石在被女人强行拖走的过程中绝望地想着。为什么一点儿人类的痕迹都没有留下？他们为什么不砍伐这些怪异的野草？
　　　　但是再往前走，就要被拖到泉边。楚道石拼着一口气，在走到一丛特别高大的野草时，他突然向前一扑，也不顾被乱石扎的生疼，就这么倒在草后，抓住一束草根，任凭女人怎么生拉硬拽，就是不起来。
　　　　女人这次是真不高兴了。她见拉不动楚道石，就甩开手，开始向泉水的方向跺脚招手，似乎是在叫什么人过来。楚道石透过野草的间隙，能清晰地看过泉水中就像沸腾了一样翻滚不已。没过一会儿，从水中的气泡中升起了十几位同样年轻窈窕的丽人。她们个个都漂亮的惊人，短长肥瘦各有态，但是无一例外皮肤都白嫩光滑，几乎要在月光的照耀下反射出亮光。就算是在一个日日沉溺声色犬马的贵公子眼中，这也是绝顶的人间美景。他也许会惊叹这个尘世间美女的类型，也不过就是这些了吧。可是在出生以来，正眼看过的异性不超过十位的楚道石眼中，她们长得都差不多。特别是刚被一个女人活活拖出几十步以后，楚道石压根就不想对女性美做什么鉴赏，他只是悲痛地意识到：
　　    自己被包围了。
　　　　女人们在招呼之下，纷纷踏出泉水走上前来。然而她们走过的地方，没有丝毫水迹，就连裙子，也看不出打湿的样子。她们全部赤足，敏捷地穿过乱草丛生和碎石密布的地面，就像踩在厚地毯上般轻巧。有大概十来只骨骼匀停，线条流畅，没有丝毫赘肉的粉足踏在楚道石的面前，后者只好闭上眼睛，免得自己不由自主地会向上看。女人们开始大笑，很快有人上前放肆地踢楚道石，还把脚踏在他的身上，慢慢地碾动。楚道石忍耐住浑身上下的不适，拼命地按捺住心中激突的热血，死死地趴在地面上纹丝不动。
　　　　终于，女人们失去了耐心。她们用眼神互相交流了一下，有几只手臂同时伸下来，把楚道石扳住，猛地翻过来。趁她们发力，楚道石忽然腰眼一点地，顺着力量跳起来，一个就地十八滚，正靠在一块巨大的石头下面。这似乎是从颓败的假山上倒下来的最大块石头，楚道石坐着贴住石壁，手里正举着指骨护符。
　　　　护符从怀中拿出来的一瞬间，爆发出了明亮的火光。
　　　　女人们吃了一惊，刚才下手的几个，被火光一照，吱地一声惨叫，连滚带爬地退了开来。很快，她们都退到了火光势力范围之外，但是，一个都没离去。
　　　　她们集体用疑惑和挑剔的目光看着护符，和已经喘个不停、狼狈不堪的楚道石。
　　　　此时此刻甄府中的欢乐气氛已经到达了顶峰，人声鼎沸酒酣耳热之际，甄F趁人不注意，小声问厘於期：“真要开通宵啊？”
　　　　“当然了。”厘於期优美地把一块甜点送进口中，“我为朋友两肋插刀，你也该陪陪他了。”
　　　　素王勉强从人堆里探出头来：“臭棋！我总觉得好像忘了什么事儿，你帮我想想？”
　　　　厘於期推推甄F：“你忘了给FF买礼物了！”
　　　　“好像不是这个啊……”
　　　　“什么事也没有，你喝多了！”
　　　　甄F过来拉住白徵明：“有比我生日还重要的事儿？”
　　　　白徵明立刻投降：“怎么可能！”
　　　　郊外，楚道石举着护符的手有点儿发抖，他脑子急速地转动。办法！应该有什么办法摆脱这种困境！我是个秘术师，我应该学过！
　　　　师父的脸在记忆里剧烈地闪过，“术是愿望，是想象。”
　　　　女人们中的一些开始舒展四肢，跳起妖媚的舞蹈。她们就在护符火光的边缘自如地扭动身体，手指如雨点般指向楚道石的方向，就像在不停地试探护符的力量。楚道石悲怆地发现，护符和他的手臂肌肉一起，在颤抖，在退缩。
　　　　“没有一成不变的咒语。”
　　　　女人们现在全部加入舞动的行列，她们中间甚至有一些扒下自己仅有的外衣，跳得如痴如醉。楚道石用另一只手撑住原来的手臂，睁大自己的眼睛，强迫自己集中精神。
　　　　“没有强烈的意念，术就只是幻象。”
　　　　火光跳了一下，恢复到原来的大小。女人们愤懑地退了两步，目光中充满怨毒。
　　　　“要对自己怀有信心。不要屈服于外物。”
　　　　楚道石从喉咙深处咆哮起来，非人的声音响彻荒野。女人们捂住耳朵又再度后退。
　　　　我还能撑多久？楚道石的七窍像被灼烧过一样刺痛着，他能听见血液忽忽地从血管中澎湃奔流，夜晚的刺骨寒冷和来自外界的力量挤压着他的所有感官，让他除了坚持别无选择。
　　　　到早晨就会消散吗？……还有多久到早上？
　　　　已经有什么液体从鼻孔中流了下来。眼睛也开始发花。
　　　　或者谁来也行……有人吗……
　　　　谁来帮帮我？！
　　　　不是应该有人来吗？！
　　　　楚道石透过女人们狂乱舞动的白色肩膀，和在风中无情摇曳的野草，绝望地望向道路的尽头：那里空无一人。
　　
　　　　“什么时辰了？”厘於期问负责打扇的侍女。
　　　　女孩子抬起通红的双眼，用困得死去活来的口气回答说：“亘时报过好久了。大概还有半个时辰到岁时吧。”
　　　　厘於期体贴地笑道：“等明天早上再好好睡，今晚上值夜的，明天全部有赏。”
　　　　他走到窗边，抬头望向天空，月亮呈现一种异样的红色，显得前所未有的近。
　　　　很适合离开人间。
　　　　厘於期微微冷笑了一下，神情自如地回到席间。可是他意外地发现，刚才还热闹地喊着要赏赐那个技巧最出色舞姬的素王殿下，没在。
　　　　他问旁边有点儿百无聊赖的甄F：“他哪儿去了？”
　　　　甄F打了个呵欠：“方便。喝太多酒了。”
　　　　厘於期皱了皱眉头，甄F立刻叫起屈来：“这我管不了吧？难道你要我跟着？”
　　　　“不是不是。”厘於期笑道，“还以为你不陪他了，我怕他扫兴嘛。”
　　　　甄F斜着眼睛打量他：“你也太为他着想了。”
　　　　厘於期笑而不答，只是坐下来，伸手把甄F手中的酒杯拿过来：“作为补偿，我替你喝好了。”
　　　　“不稀罕！”
　　　　等慢慢地喝完第三杯的时候，厘於期觉得有些不对劲：素王方便的时间未免也太长了。
　　　　厘於期猛地扔下酒杯，一甩袖子直奔方便之所。木门虚掩。厘於期一脚踹开，里面空无一人。他立刻掉头直奔马厩，果然看到一个马夫正从里面出来。厘於期一把抓住他的前胸：“我不是让你们都去喝酒了吗？！”
　　　　马夫吓得立刻跪下：“刚……刚才……素……素王殿下拿剑架在小的脖子上……说有要事……”
　　　　厘於期气得一跺脚：“你立刻回去再给我备一匹！最好的！就现在！”
　　　　被素王骑走的马并不是最好的，白徵明虽然对画面上的马很有研究，但是骑术和辨马这种很有战争气息的学问，他是半点也不想碰。最好是他喝醉了糊里糊涂地瞎逛去了……厘於期心中焦躁万分地想。但是很不幸，所有值夜的士兵都发誓说看见有人骑马出了西城门。厘於期半点不敢耽搁，他甚至根本没回去跟甄F做个交代，只是翻身上马，一抖长鞭，拼命策动马匹笔直地追踪下来。
　　　　他一定是去泉水那里了！绝对没错！
　　　　厘於期一边纵马狂奔，一边咬牙切齿：尿遁！居然被这种贱招骗了个结实……甄F难道还比不上一个鬼故事？这家伙脑子里到底是怎么想的？他不知道那有多危险吗？！
　　　　想到这里厘於期又后悔地想抽自己耳光：他不说，素王当然不知道。老天在上，他只是想悄悄整死那个楚道石就完了，怎么就没想到……
　　　　一定要在素王赶到之前到达！那泉水太危险……还有，最好楚道石已经死了。厘於期在马上阴沉地皱起了眉头。在被暗红色的月亮照耀下的土地上，他的眼睛闪烁出绿色的光芒，一溜状似狂奔的马蹄印，格外清晰地映在他的视野中。
　　　　素王怎么跑得这么快？厘於期惴惴不安地猜度着。
　　　　他的身体，在奔马背上，渐渐漂浮了起来，犹如失去了全部重量。
　　　　我是在流血吗？
　　　　那些白花花的东西是什么？还有这些黄色的，红色的……
　　　　楚道石拼命地摇头，企图晃走在眼前不断飞舞的金星，可是没有效果。他的手臂早就失去了知觉，护符的火光已经变得微弱不堪，他现在只能耗尽全部心力才能保证它不至于熄灭。可事实上，熄灭只是迟早的事情，他仿佛已经嗅到那些女人凑近过来的香气。等他一失去斗志，这些女人就会乘虚而入，而第二天，人们就可以在泉水中看到他四肢折断的浮尸。
　　　　她们到底是怎么掰断那些人的肢体的？楚道石正在抽筋的脑子勉强想着。先杀再掰吗？还是先掰后杀？是淹死还是疼死？那干吗那些尸体还满脸微笑……
　　　　就在一切失守的最后刹那，忽然响起了一个穿透力十足的清朗声音，语气满是惊讶：“咦？你们是谁？”
　　　　就在这一声之下，楚道石顿感压力骤减。他努力睁开双眼，发现那些女人们齐刷刷地转过了头，发出阵阵银铃般的笑声，纷纷连蹦带跳地离开这里，直奔向那个声音。很快，仍然挡在楚道石眼前的，就剩下了两个女人，她们似乎只是为了防止他逃走，并未向他施压。楚道石顺着女人们奔走的方向看去，差点儿没惨叫出来。
　　　　正是素王白徵明。
　　　　他此刻正欢天喜地地从一匹大汗淋漓的马上跳下来，殷勤地跟围拢过来的女孩子们打着招呼，完全没注意到楚道石的存在。或者说，在他第一眼看到这些女孩子们的同时，他就已经把什么都忘了。
　　　　楚道石现在还不敢动，那两个女人仍然逼住了他。秘术师虽然不知道她们有什么能耐，但是通过刚才的较量，他至少需要缓口气休息一下，才能起来对抗。通过人身体的间隙，他看见素王被女人围住，一脸陶醉的笑容。
　　　　笑得跟个白痴似的。
　　　　楚道石使出吃奶的力气喊：“快跑！跑啊！”
　　　　可是任凭他喊破喉咙，素王充耳不闻，他只顾着跟这些女人们套近乎。很快，他赢得了这些女人们的欢心，她们围在他周围，拉着他的袖子和手，示意白徵明跟她们一起跳舞。白徵明开始摇手说自己不会，但是没人理他，女孩子们有一些已经在积极地示范，她们没有一个人说话，却个个肢体语言丰富。她们拖住素王不放，半强迫地要求他加入舞蹈的行列。终于，白徵明不再推脱。他试着开始模仿那些女孩子们的动作，并且努力跟上她们的脚步。
　　　　开始很笨拙，手脚都不协调。随即就是对比，修正，模仿，没过多久，就如同镜子一般精准。
　　　　女人们都发出了没有词汇的惊呼声，她们把素王围了个里三层外三层，脸上写满了艳羡和叹服。随即有人唱起无词歌来，长吟伴着短叹，歌声蜿蜒入云，清越激烈，就像是宣告盛宴正式开始。
　　　　跳舞？
　　　　楚道石恍然大悟。
　　　　死亡之舞！
　　　　那些尸体就是这样死去的。女人强迫路人们跳舞，无论是学得快，还是学得慢，他们都会带着对美丽无伦的舞蹈的记忆，幸福地跳到手脚折断，跳到死。
　　　　楚道石惊恐地想起他前不久在街头看到的那一幕：白徵明在短短的瞬间，学会了一门他压根就一无所知的技术。吹糖人可以的话，跳舞也一样。
　　　　不要跳了！不要跳！快点儿住手！
　　　　为时已晚，女人们已经将白徵明拉入行列中，有四五个人几乎就是手把手的，把身体贴着素王，一个动作一个动作地演示，随着素王的舞姿越加熟练，她们的动作也越来越复杂，越来越超出人类能力的范围，歌声也随之激荡汹涌。到了最后，在外围的女人们已经不再有动作与动作之间的区分，她们一个接一个地开始疯狂地转圈，旋成一个个白色的光环，在泉水周围陀螺般嗖嗖直转，从野草中经过时，草丛应声而断，就像被锋利的剑刃一分为二。
　　　　白徵明已经完全投入其中，跳得心醉神迷，他的眼睛渐渐失去了焦距。
　　　　照这样的进度学下去，等到这套舞蹈结束之时，就是素王丧命的关头。
　　　　楚道石跪在了地上，几乎急得要发疯。
　　　　这样下去，只要素王一进入旋舞阶段，他的手足就会立刻筋脉断裂，那不是人类肌肉骨骼可以承受的动作！绝对不能让他学到最后！可是，我该怎么办？
　　　　正在他绝望之际，在外围曼声吟唱的女人们忽然有一些警觉地回过头来，从被血污染了的视野中看过去，一匹无人驾驭的奔马，箭一般猛冲过来，可是还没等它靠近泉水，早有几道旋转着的白色人影，从不同方向横切过来，只听几声惨不忍睹的裂帛之音，马已经变成了血肉横飞的肉块。
　　　　在血雨中，一道灰白色的身影冉冉浮起，他似乎足踏虚空，镇定地站在那里面对群女。
　　　　厘於期！
　　　　楚道石不知道从哪里来了力气，意识一时变得清明。
　　　　他为何没同素王一同前来？他为何能离开地面？
　　　　但是情急之下，他顾不上思考，只是竭尽全力大吼：“快救殿下！”
　　　　厘於期在半空中看得清楚，立刻意识到，素王已经失去意志了。必须叫这群疯婆子赶紧停下！可是还没等他试图与这些人沟通，白色的旋舞身影已经腾跃而上，无数的耀眼光芒箭雨般射过来，厘於期猝不及防，被一道光芒从右腿的位置直切进去，他一下子就跪在了空中。但是奇怪的是，从他的身体里没有半点血液流出。女人们的笑声狰狞地回响四野，她们至少有一半人开始旋转，纵身跳起，向跪倒的厘於期刺去。厘於期暗叫不妙，这些东西已经彻底狂暴，根本无法沟通！仓促之间，他只能抬起双手，一层暗蓝色的光圈从他身体内喷涌出来，抵挡白光。白光撞在蓝幕上，发出了金属般刺耳的刮擦声，吱吱地几乎要穿透耳膜。
　　　　厘於期就在这蓝幕的背后，一步步向前推进，他每前进一步，距他双脚还有几丈有余的地面就划出深深的沟渠。泥土和石子像被什么巨大力量挤压得吱吱作响。这些声音与金属鸣声混在一起，震得楚道石头昏眼花。他一边强迫自己集中精神抵抗女人的骚扰，一边暗暗祈求：“厘於期，你果然不是凡人，你一定要想出法子来！”
　　　　女人们中间已经有一半抬起头，盯着厘於期的脚步。在她们中间，忽然跳出一个高个子来，这个女人与其他不同，唯有她没有束发辫，一头黑发散落肩头。然而随着她一甩头，黑发中露出的双眼居然是紫色的。待她出列，又有两个女人似乎是心有灵犀，齐齐转身形成白光，并且停留在地面附近，激得尘土大起。紫眸女子纵身跳起，一脚踩中一个白色光环，抖抖衣袖，一道白线直奔厘於期，等切近之时，女人脱身飞出，合身扑在了厘於期的光幕之上，壁虎般紧紧贴住。厘於期正待前进，被她一扑，心中就是一翻，顿时感到好比泰山压顶，竟然半点也前进不了。
　　　　女人在幕外猛地抬头，头发在风中猎猎飞扬，她咧开嘴唇，霍然露出了四颗獠牙！而再看她的手指，上面的指甲都弯成钩状，尖锐无比。转眼间，她爪牙其下，竟然是想强行撕裂这层光幕，突入其中。厘於期吃惊归吃惊，但并没露出惧色，他只是停留了片刻，双手一分，像蹬滚轮那样踩了两步，护身光球向前滚翻半圈，突然向地面冲刺。
　　　　因为速度太快，距离又短，女人重重地被压在了地面之上，正好隔着光幕踩在厘於期脚下。后者低头看了看，毫无表情地跳起，然后狠狠落下。
　　　　第一下，女人的身体发出一声沉闷的裂开音；第二下，就是清脆的粉碎音；第三下，已经是脚踩在碎瓷渣上的声音。在这过程中，女人没有发出一点动静，就僵硬不动了。但是还没等落在地面上的厘於期二次驱动光球，已经至少有六七个女子如法炮制，将他团团围住，隔着光幕发狂地啃咬起来。厘於期一狠心，硬生生在人群中艰难挪动，球开始带着这些女人滚动，碾压之声听得人肝胆俱裂。但是只要有人倒下，就会有其他人随即跳上来补充。楚道石在旁边看得清楚：泉水中还在不停地涌现新的女人！
　　　　她们就像出巢的蚂蚁，源源不断地前仆后继，而且越到后面，形状越狞厉，有很多根本已经不似人形，只能看到好似四肢的东西挥舞着，凶恶地向厘於期发起猛击。
　　　　而此时，包围素王的女人仍然保持着鲜艳明媚，十几个人专心致志地教习舞蹈，白徵明也学得忘我，眼看动作渐渐增加难度，估摸着就要到达尾声――但是厘於期已经不能再前进一步，他被无数怪异的女体重重围困，光球几乎变成了人球，刚才激昂的蓝光被掩盖殆尽。看到这幕，楚道石快要绝望了。
　　　　她们是什么怪物？！必须要知道才能对抗！
　　　　厘於期知道吗？他还活着吗？楚道石闭上眼睛，默念老师当年教给他的话：“用意志与他人沟通，就如同一支尖利的箭矢在深海中穿行，你只能碰运气。”
　　　　他已经顾不上一切了，只是胡乱地把自己的想法瞄准厘於期的方向发射了出去。
　　　　球体之中，厘於期的视野已经被密密麻麻的白色肉体填没，彻底丧失了方向感，正在焦急之时，忽然听见一个声音传了过来，断断续续，却清晰非常，它在呼叫自己的名字：“厘於期！你能听见我吗？”
　　　　这是……楚道石的声音？什么？这个时候，女人们的尖叫和长鸣占据了绝对的优势，他是如何把声音递过来的？他稍作犹豫，立刻回应：“能！”
　　　　楚道石拼命抵抗着女人的侵扰，成功的喜悦让他陡然生出一些希望：“她们的本相是什么？！”
　　　　然而这个问题却让厘於期愣住了：他为什么问我这个问题？难道他知道我是什么人？厘於期皱紧了眉头，一大滴汗水从额头上涔涔而落，心中疑云丛生，他沉吟了一下，没有回答。楚道石等得五内俱焚：“你知不知道？快告诉我！”
　　　　还是沉默。
　　　　楚道石刚刚涌起的希望烟消云散，几乎被厘於期的反应弄到崩溃。这小子到底在隐瞒什么？他脑子到底怎么想的？在千钧一发时，楚道石尽量克制住近于暴走的情绪，停顿了一下，沉稳而清晰地说了一句话：“素王快不行了。”
　　　　这句话重重地砸在厘於期的脑子里，狰狞地穿透血肉钻了进去。厘於期只觉得被什么猛烈拧在心口之上，热血翻涌，刚才的犹疑骤然化作了恐惧。
　　　　白徵明……要死了？
　　　　他仰起头，张开口，发出了人类听不见的悲号。
　　　　这号声直接击中了楚道石的意志，好像有无数蝎子同时蜇在了他最敏感的神经上，痛不可当。秘术师只能用一只手抱着头就地翻滚，另一只手还要撑着，不能让护符熄灭。
　　　　厘於期的光球炸散开来，蓝光剧烈膨胀，带着无数断肢碎片猛地飞向了四面八方，巨大的冲击波几乎夷平了周围的每一寸土地。仍然在纠缠楚道石的女人们虽然离爆炸较远，但也仍然发出了小小的悲鸣，用衣袖掩面退到一边，抵抗劈头盖脸打过来的飞沙走石。
　　　　而等烟尘散去，楚道石头脑中的刺痛也渐渐平息，他勉强睁开双眼，只看见在一片狼藉的废墟瓦砾中，厘於期摇摇晃晃地站在那里，发髻散乱，神情憔悴。
　　　　刚才的爆炸耗尽了他的全部精力。他现在只是站在那里而已。
　　　　然而最恐怖的事情就是，在他周围，那些被强行爆破的女子残体，竟然在蠢蠢欲动！
　　　　此时，它们根本已经不是血肉残体，早已化身成为坚硬的碎片。但是它们仍然耐心地在地上蠕动着，有一些甚至在摇晃之后，开始慢慢地爬升高度，缓缓地，把尖锐的部分齐刷刷对准了摇摇欲坠的厘於期。而与此同时，厘於期的身体动了起来，与其说他在走，不如说他在飘，他伸出一只手，指向一个方向。
　　　　楚道石顺着他的手指看到，那正是始终没有停下舞步的素王白徵明。
　　　　刚才的破坏性攻击，都被那些女人用身体挡了下来。她们把白徵明困在垓心，小心翼翼地保卫着他，她们要齐心协力护送他上路――直到他四肢粉碎。
　　　　包围着厘於期的碎片们蓄势待发，它们只酝酿了短短的瞬间，立刻万箭齐射。
　　　　它们全都准确地命中了厘於期。楚道石难过地一闭眼。
　　　　然而最匪夷所思的事情发生了：这些碎片虽然全都从厘於期的身上径直穿过去，但后者并没有倒下，就跟刚才一样，没有半点鲜血飞溅出来。等楚道石再度睁开双眼，他只能看到继续顽强向前飘去的厘於期――他仍然活着！而失败的碎片们，在后方女人们的鸣声中，只能刮起一阵强风，死死拦住了厘於期的去路。
　　　　他不能再前进了。
　　　　厘於期徒劳地动着手脚，但是无能为力。他低下头，似乎是已经绝望。楚道石眼睁睁地看着他，万念俱灰。而始终都在纠缠楚道石的两个女人，见秘术师心神已乱，便魅惑地凑上前来，伸出手要来拉扯；同时，白徵明也开始进入了最后的旋舞。
　　　　不能让这个人死去。
　　　　楚道石听见来自于自己内心深处的声音发出了咆哮，岁正的意志不可违背，王者的命运不可更改！
　　　　来不及思考了。
　　　　楚道石抱着必死的决心，一把把护符攥在手里，火光彻底消失。残存的女人立刻上前来抓住他的胳膊，强迫他加入舞蹈的行列。楚道石被她们撕扯着拖进舞圈，透过上下翻飞的白色衣裙，他能看见白徵明矫健无伦的舞姿。此时素王已经跳得如痴如醉，全然不知死亡将至，他紧闭双眼，每一个动作都优雅绝伦，流畅无比。
　　　　再靠近一点，再靠近一点……
　　　　腿脚已经不听使唤地动起来，像是被木偶牵线拴住，开始不由自主地跳跃。没多久，膝盖处就传来剧痛，小腿也出现了抽筋的前兆。但是他已经就在距离白徵明很近的地方了，只要纵身向前一扑，就能将其扑倒在地。可是不行，他的四肢已经渐近失控，特别是腿部，简直变成了女人们任意指挥的机械，正在无视他缺乏锻炼的事实，一刻不停地带着他转圈。
　　　　必须要固定双腿！
　　　　楚道石没有半点犹豫，在估摸着自己已经接近白徵明足够的距离时，他用尚能勉强控制的双手抽出匕首，在一个下蹲的动作中，猛地扎进了自己的双脚。由于用力过猛，匕首深深地没进脚面刺入地面，只留了个把手在外面。剧痛嗥叫着传到了脑子里，楚道石还来不及疼得惨叫，就马上一个前仆，正好抱住了面前的白徵明的双腿，随即将素王带倒在地，用尽全身力气按住他动也不动。
　　　　女人们发出了不满的噪声，她们流水般的和声被打断，所有人都很生气。
　　　　有无数只手臂伸出来抓住楚道石的头发、衣服、靴子，尖利的指甲刺进他的脸颊，抓挠他的后背，撕扯他的每一块皮肤。而更可怕的是，被他压在身下的白徵明，竟然也狂暴地开始反击！他已经被女人们的舞蹈迷住心神，只想永远地跳下去。他一拳接一拳地轰在楚道石的后背上，一下比一下重。
　　　　楚道石告诫自己：“我蹲过大牢！她们差远了！”
　　　　他顶住一口气，死死护住咽喉等要害处，紧紧抓住素王的双腿，任凭后者怎么殴打他，就是不肯放手。
　　　　只要一松手，他的腿就会断。
　　　　你想打就打吧！我不欠你的！
　　　　脚上的骨头在刀锋的切割下发出难听的摩擦声，皮肉渐渐被劐开……没有关系，反正我已经跳不起来了，我动不了你也甭想动！能撑到什么时候？
　　　　楚道石的后腰又遭到一记来自素王的沉重肘击，痛得他全身发抖。
　　　　意识已经开始模糊了……
　　　　有本事你就拖着一具尸体起舞吧！楚道石疯狂地笑了起来。声音有如鸦鸣，尖利刺耳。
　　　　白徵明一拳打中了楚道石的下颌，震得后者一阵头晕，舌头也咬破了，血的铁锈气息在口腔中四散。在最后的关头，楚道石听见厘於期的声音疲倦地传来：“是白银。她们是白银。”
　　　　已经被撕扯成一个血人的楚道石顿时恍然大悟。
　　　　怪不得她们看我的眼睛一点儿波动也没有。楚道石曾听师傅说过一个传说，白银是一种蕴含裂章之力的金属，所以有些有钱人会请秘术士在银库设下裂章系的秘仪之阵，当银库的主人全部死绝之后，秘仪之阵就会发动，将白银化作人形，攻击一切靠近银库的人。
　　　　白银……白银……什么东西能够打退白银？！
　　　　“生灭存乎一心，万物随你改变。”
　　　　摧毁她们！
　　　　楚道石也不知道从哪儿来的力量，他抱着白徵明的双腿，双膝点地，忍着脚下的剧痛，把腰直了起来，随即就是横着一甩，居然把白徵明给活活撇出去几丈远！然后他向着泉水的方向侧过头去，猛力一吸。这个动作让他彻底暴露在白银光芒的攻击之下，登时有三个女人向后退了十几步，化身白色锋刃，排成一排齐刷刷向他切了过来。
　　　　就在这紧迫的瞬间，刚才一直不安地翻涌着的泉水，突然平地卷起一股水柱，眨眼间飞入空中，随即被楚道石一口吞了下去。也不知道他喝了多少，就在白光欺近的刹那，楚道石一鼓腮帮，把水正喷在白光上。耳边就听见好似水入滚油的“嘶啦”一声，随即女人的凄惨悲鸣骤然响起，几近爆头的尖利音色，就是在空中的厘於期，也被震得头晕眼花――这早就不是正常的人声，而是兽类濒死的嗥叫。被这惨呼所慑，所有的银光登时停止进攻，变回女身，惊恐地注视着眼前的场景。刚才试图切碎楚道石的三道白光，被楚道石喷出的“水”浇中，全都摔在了地上。
　　　　不，溅在她们身上的，绝不是什么普通的泉水，而是某种特别的东西。被狂风围困的厘於期看到这幕，失口喊道：“水银！”
　　　　从楚道石口中喷出的，正是纯粹的水银。这些液体只要是沾到女人身上，登时冒起阵阵白烟，形成了大块大块丑陋狰狞的白斑，离楚道石最近、被喷到最多的银女，因为被兜头浇到，全身上下都变了形，漂亮精致的脸庞上，五官像熔化一样耷拉下来，全部形成水滴状悬挂在她的脖子上，而她早就喊不出声，只是扑倒在地，身体发出阵阵痉挛。其他的两个女人也好不到哪里去，她们有的胸膛被腐蚀出大洞，有的胳膊异样肿大，全都栽落在地，翻滚悲号。而楚道石并没有停止，他再度吐净肺部的空气，对着泉水又是一口，几乎有一半水都被他吸了起来，他摇摇晃晃地在刀尖上立起身来，用手按住膨胀的腹部，对着周围所有张牙舞爪的女人们大幅度晃动头部，水银如喷泉般箭射而出！
　　　　女人们的哀声四起，她们在水银雨面前四散奔逃，没有一个敢于上前。而就算她们已经逃跑，水银蒸汽也尾随而来，紫色的烟雾恶魔似的缭绕追击，跑得稍微慢一点儿，或者由于慌不择路而跌倒的，全部在毒气中放声哭号，她们的皮肤从肌肉上剥离下来，渗入地面，即便这样她们也挣扎着想要逃开，于是很多人就拽下自己残坏的身体部分，没命地奔散。一片哭声中，虽然看不见血的痕迹，但以楚道石为中心，泉水周围早已是一副地狱变相，惨不忍睹。
　　　　厘於期看着这一幕近乎虐杀的场面，再看看只是靠意志力才能保持身体直立的楚道石，不忍地闭上了眼睛。而围困他的尖锐碎片，则同样遭到水银的迎头痛击后悉数跌落，化成了形状丑恶的残渣。
　　　　楚道石把腹中的液体全部吐光之后，单手撑地，在一片水银蒸汽中挣扎着爬向素王，后者在被扔出去撞到地面后就已经陷入昏迷状态。厘於期睁开双眼看到这一幕时，不敢怠慢，赶紧挣扎着掠过地面，抢先赶到白徵明身边，用尽最后力量作出隔离气幕，同时刮起强风，把水银蒸汽吹散，免得造成中毒。他冷眼看着楚道石困难地爬行，再瞧一眼虽然大汗淋漓、但是除了头上有个包之外安然无恙的素王，片刻犹豫，还是向前走了两步，抓住楚道石的胳膊，把他拖进了气幕之内，免遭毒害。楚道石几乎就是在被人抓住的同时，就昏了过去。厘於期蹲在他身边，休息了很久，等感到力量再度回到身上时，他的手不由自主地掐在了楚道石的脖子上。
　　　　只要现在稍微使些力气，就可以神不知鬼不觉地杀掉他，只要后来告诉素王他死于银女之手就可以了。
　　　　理智告诉他，现在杀掉这个人，就可以改变你的未来，你可以永远地、幸福快乐地呆在朋友身边，享受着他们无私的友谊，直到他们平安地死去，而你就可以游于大地之上，期待下一次甜蜜的相逢。
　　　　你是魅，你只需要按照自己的意愿行事。你是精神的主上，肉体于你皆是浮云。
　　　　然而，即便是魅，也有不可逾越的原则。是你把重要的人置身险地，而眼前的这个人却不惜生命挽救了他。他守护了你所珍惜的，保全了你所重视的，如果没有楚道石，你变成为人的意义可能就此中断。而作为人，必须要知道感恩。
　　　　楚道石，这次我姑且放过你。毕竟，在你眼中那个最后预言到来之前，我还有足够的时间杀你。
　　　　在你杀了我之前。
　　　　厘於期松开了手指，相反，他把手放到了楚道石胸前，一团黄色的光温暖地扩散开来。没多久，楚道石几声猛烈的呛咳，脱离了昏迷。他第一眼看到的就是厘於期冰冷的脸。
　　　　“咳……咳……殿下……怎样了……”
　　　　“殿下很好，你放心吧。他只是被迷得很深，需要一点儿时间才能醒过来。”
　　　　楚道石费了好大劲才把眼神聚焦，“谢谢。”
　　　　“客气。”
　　　　不容楚道石发问，厘於期紧接着发话：“这些女人，是过去一个望族的家族财富，二十窖雪花白银，就埋在他们的外邸喷泉之下。失势之时，他们躲在郊外宅邸，企图谋反，被重兵围剿，除了主要人员被抓起来解往宫中审讯处决外，其他人等，主要是女眷，都就地格杀，填在泉水之中，推倒假山和雕像掩埋。只有一个看门人因为有事外出而幸免于难。”
　　　　楚道石的眼睛瞪圆了，“你……知道？”
　　　　“对。”从厘於期的口气中听不到半点波动，“人死光了，自然谁都不知道银子埋在哪里。最后一个守门人始终保守着秘密，想找到合适的馈赠者，我想代价也就是为死者复仇吧。但是可惜他的养子们都是天启的顺民，他带着秘密进了坟墓。最后的主人去世了，白银成了无主财产，秘仪之阵发动，它们就开始攻击一切靠近它们的人。”
　　　　“至于我是怎么知道的，楚道石，我想你没傻到看不出来的地步吧。”
　　　　就在楚道石的眼前，厘於期的身体渐渐变得透明，只剩下清晰的轮廓线，而透过原本是躯体的地方，可以看到远处的景物――所有关于厘於期身上不协调的感觉顿时解释得非常清楚，他果然并非人类。楚道石看得张口结舌，只有几个干巴巴的音节冒出来：“你……你是……”
　　　　“魅。谢谢。很多年以前，人们称呼我为，怨恨。”
　　　　所以他能听见这里游荡着的悲愤之音，看得到这里始终没有消散的痛苦过去。死亡的仇恨和肉体粉碎的折磨，已经凝结成新的灵体，它们就徘徊在这里，久久不去。
　　　　楚道石总算找回了自己的声音，“你告诉我是想……”
　　　　“我希望由你来向他解释。”
　　　　“为什么？”
　　　　厘於期忽然笑了，有如春风吹拂大地，“我还不想离开，我欠他的。你不介意保守秘密吧，厉害的秘术士？”
　　　　楚道石明白，厘於期在跟他做交易。只要由他来讲出这件事实，那么白徵明就一定会视楚道石为珍宝，顺利地把他留在身边。可是，厘於期到底欠了素王什么？他为什么也要留在这里？目前看来，除了接受这项协定之外别无选择。因为楚道石也有必须要留下来的理由，而且，肯定与厘於期的隐衷完全不同。
　　　　不管你抱着什么样的目的，我都会有足够的时间去挖掘。毕竟你也从我那里得知了想要的未来，不是吗？
　　　　楚道石点点头，“谢谢你替我宣传。”
　　　　“伤得怎么样？”
　　　　楚道石摸了摸头：，“还没死。只是这次又掉了不少。”
　　　　在他手中，是细弱的灰黑色发丝。厘於期微微笑着说：“小心很快就要变秃瓢。”
　　　　“我会记下谁是罪魁祸首的。而且，”楚道石勉强支起上半身来，“下次禁止你把殿下带到这么危险的地方来，你想害死他吗？”
　　　　厘於期的微笑变成了大笑：“我只能说，你不了解他。”
　　　　很快，楚道石就了解了这句话的意思。在月亮向西滑落、东方微明之际，三个人踏上了回家的道路。素王当时骑来的马因为跑进了树林，神奇地在无差别绞杀中幸存下来，身负重伤的楚道石被白徵明坚持着丢上了马背，一摇一晃地慢慢前行。白徵明是在楚道石醒来后很久才恢复意识的，但是除了浑身酸痛，特别是腿累得几乎要抽筋，以及头上莫名的大包之外，他从这次历险中什么也没得到。他印象中只剩下与一些漂亮的姐姐们欢快地跳舞，其他统统想不起来了――既没有体会到大战幽灵的惊险刺激，也没有领略到生死搏斗的任何乐趣。而在他巡视战场试图回忆什么的时候，除了遍地散乱的银色金属，就只有楚道石一个人的血迹。
　　　　“这不公平！臭棋你得告诉我，到底发生了什么？”
　　　　厘於期的笑容就跟长在脸上似的：“我来时也晚了，是楚兄击退了那帮姐姐，救了你。”
　　　　说到这里，白徵明担心地看着马背上的楚道石，快走两步跟上，“你没事儿吧？流了很多血啊。”
　　　　纯粹的关心而已。楚道石现在连张嘴都感到脸痛，“多谢殿下。”
　　　　要开始问到底怎么回事了吗？楚道石看了一眼厘於期，后者居然只是纹丝不动地笑咪咪看着他，一脸无辜相。他在心里叹了口气，原原本本地把刚才听到的内容重复了一遍。但是在描述最后一刻时，楚道石忽然话锋一转：“她们围过来的时候，我就冲她们大喊大叫，就都吓跑了……”
　　　　“啊？只是喊叫吗？”白徵明脸上露出了异样的神色，“那你怎么会受这么重的伤？”
　　　　“她们指甲很长，抓的。”
　　　　“脚呢？”
　　　　这个时候厘於期忽然插嘴：“为了保护你，戳的。”
　　　　“真的吗？”
　　　　白徵明快走两步，抓住马的缰绳，郑重其事地对楚道石说到：“谢谢。”
　　　　随即，他从袖子里拣出一块小小的白色物体，放到楚道石手里，“就算是你蒙我，也还是要谢谢。”
　　　　楚道石吃了一惊，迷惑地看着素王。
　　　　“这是白银被水银损坏之后形成的汞齐，你一定是拼了命才变出水银的吧。”
　　　　楚道石无言以对。白徵明接着说：“金石之辨，还是难不倒我的。只可惜错过了一场遭遇。”
　　　　他转过脸来，一双眼睛在渐渐发白的天空下闪闪发亮：“下次我一定要自己清醒地去体验，等我再找到更惊险的，楚兄，我们还一起去吧！以后还要多指教了。”
　　　　什……什么……
　　　　厘於期哧哧地笑了出来：“殿下只要有瘾，我们理当奉陪，对不对啊……楚、兄？以后日子还长着呢。”
　　　　楚道石只觉眼前一黑，昏了过去。
　　　　等楚道石清醒过来时，他已经躺在了一张舒适的床上。早晨的阳光从窗缝里射进来，他用手遮住眼，感到有柔软的织物覆盖在身上。旁边有困倦的人声向外含糊地喊：“他醒了！禀报F郡主殿下！”
　　　　F……郡主……殿下？……
　　　　对，没错，他正是在甄府中。在昨天晚上莫名其妙地被放了半夜鸽子之后，甄F连杀人的心都有了。为此宴席草草结束后，她也不睡觉，围着厚衣服，沏了热茶，搬把椅子就坐在二门里，等着看白徵明和厘於期怎么给她个交代。可是等下人们飞报进来，她站在内庭中间，还没等发作，就看见人们从外面把昏迷的楚道石抬进来，同时附送白徵明草草写就的纸条一张：救命恩人，你先救治下，回头我领走。
　　　　甄F吃了一惊，她问：“怎么回事？”
　　　　有伶俐的宫女，早就打听了一堆流言蜚语过来：“听说昨天晚上素王殿下大战恶鬼，这是替素王殿下挡了致命一剑的门人啦！厘公子交代说，素王要给他特意置办房间迎接，所以先寄存在我们这里……”
　　　　呃……恶鬼？……寄存？……
　　　　甄F叹了口气：大概又是喝醉了不知所云吧。但是等看到了楚道石的伤势，甄F想了想，告诉侍从：“好好照顾他，悄悄从父亲那里拿件旧衣服来。”
　　　　照顾楚道石的侍从们都是刚熬了通宵，困得七扭八歪，他们勉强睁着通红的双眼，看楚道石把粥喝下去，咕哝着站起身来准备去睡觉。楚道石把他们叫住：“请问……这里是……”
　　　　“甄府。素王殿下把你寄存在F郡主这里，可能过会儿来领走。对了，这件衣服是郡主赏你的，别弄坏了。”
　　　　楚道石低头看看，那是件质地良好的黑色绸衣，正好适合现在这个季节。作为奴才应该怎么做，要摇尾乞怜哭哭啼啼地道谢吗？等所有人都离开了，他再度疲乏地闭上了眼睛。可是，温暖的光线似乎忽然被什么挡住了，他只好再度睁开，这次看见的，是厘於期。
　　　　不知道他是从哪里进来的，也没有任何脚步声，他没有换衣服，但是却看不出一点激战过后的痕迹。他坐在那里，居高临下心平气和地看着楚道石。
　　　　被他看的发毛，后者只好发问：“有事儿？”
　　　　厘於期目光闪烁了一下：，“你不是问我，第一次见面时，在你眼里看见了什么吗？”
　　　　楚道石心中登时抽紧：“嗯，你看见什么了？”
　　　　厘於期仰头轻轻地笑了：“我会死在你的手里。”
　　　　室内的空气几乎凝固。楚道石半天才困难地开口：“对不起。你要现在干掉我吗？”
　　　　“我想昨晚干掉你。”厘於期的口气就好像在说晚饭吃了什么，“很可惜，失算了。”
　　　　昨天晚上素王为什么失约的疑惑顿时烟消云散，楚道石心中充满悲凉，“谢谢你手下留情。”
　　　　厘於期摇摇头：“我没那么好心，不过要谢谢你救了他。”
　　　　他起身准备离去，在门边忽然回头：“我不会放弃的，不过有言在先，既然你已经是他的门人，我会事先征求他的同意。”
　　　　楚道石冰冷地回答：“我也一样。”
　　　　厘於期优美地鞠了一躬，径直从紧闭的门中穿了过去。而楚道石，则怀着复杂的心情，再度沉入了昏蒙之中，也不知过了多久，外面传来了白徵明活力十足、完全听不出半点疲倦的声音，这才把他吵醒：“谢谢FF替我收着！”
　　　　门帘一挑，打扮光鲜、容光焕发的素王殿下眨眼间迈了进来，在他的身后，跟着气定神闲的厘於期，和显然还没缓过来的甄F.素王没有寒暄，他只是忽然从身后擎出一个布包来，小心翼翼地拆开，在他的手里，紧紧地捏着三个糖人。
　　　　一只狐狸，一只猫，一只奇怪的说不出名字来的动物，上半身像狗，但是却有两只翅膀。
　　　　他郑重地把狐狸发给厘於期，把猫发给甄F，然后，把那个怪异的动物发给楚道石。
　　　　甄F实在忍不住，问：“这算什么？”
　　　　白徵明严肃地回答：“早上特意没睡觉做的，感谢的礼物。”
　　　　厘於期也不知道是哭还是笑，“为什么是狐狸？”
　　　　“很像嘛！”
　　　　“那个奇怪的东西又是什么？”
　　　　白徵明笑咪咪地看着楚道石手里的糖人：“本来是狗的，但是总感觉楚兄会飞，所以就做了翅膀。”
　　　　楚道石看着自己手中这个奇怪的造物――金色的阳光洒在它身上，反射出晶莹剔透的光芒。他不出声地笑了。
　　　　会飞的狗，终究不也是狗吗？
　　　　甄F实在受不了白徵明的语法，噗的一声乐了。素王大喜，他跳起身来，即兴唱起了一支无词歌，同时手舞足蹈，姿势矫健优雅，在狭小的房间中旋舞起来。厘於期和楚道石都看得清楚：那正是昨晚，白徵明从白银少女们那里学来的死亡之舞。
　　　　然而，在这明朗轩敞的房间中，被他跳起来，却再没有丁点杀气，只有欢愉与喜悦，源源不断地流淌出来。
　　　　就在即将结尾之时，白徵明的歌声戛然而止，他收住脚步，遗憾地对着朋友们说：“最后一段，我忘记了。”
　　　　所有人都微笑起来。
　　
　　楚道石传奇・拂晓魇杀录 作者：温雅
　　　　破晓的梦魇杀机
　　    有水滴的声音。
　　　　一滴一滴地，打在石板上，散发出好闻的潮湿气息。
　　　　爸爸说，每一滴水，就是一个瞬间。等数到七万九千个瞬间的时候，他就会来。
　　　　每隔七万九千个瞬间，他都会来。
　　　　爸爸会带来好吃的东西。凉凉的是水果，会流到下巴上的叫做茶，带着好闻的香气，吃起来软绵绵的，叫做肉。水果、茶和肉，都有好多种，每次吃起来都不太一样。
　　　　水果吃起来感觉最好，特别是一种圆圆的小球，吃起来像一汪甜甜的水泡，咬碎的时候，牙齿和喉咙里都会被这股水流浸透。
　　　　嗯，爸爸说它叫什么？
　　　　葡萄。
　　　　非常圆滑和饱满的音节。嘴唇要噘起来，然后轻轻地吐一口气，似乎是怕甜蜜的味道跑掉。噗――舌头顶住凹下去的门牙――套。
　　　　爸爸，你看，我记住这个词儿了，所以，请快来到我的身边吧！
　　　　我会数着水滴，永远地等在这儿。
　　　　“楚兄！一会儿见了母后，一定要变昨天那个戏法哦！”
　　　　“那不是戏法。”
　　　　“一定要变会‘哗’地喷出很多火苗的那个！”
　　　　“不变。”
　　　　“对了，你就拿厘於期做道具好了。”
　　　　“什么跟什么啊！”
　　　　眼前这个身材高大，高兴得一个劲儿喋喋不休的年青男子，正是当朝尊贵的五皇子，素王白徵明。此刻他正在皇宫金碧辉煌的长廊上连蹦带跳，频频回头，对着随他前来的两位朋友嘱咐个没完，就好像生怕一句话没说到，安排了一个月的节目就要砸锅一样。他这次是要去见一直住在宫中的母后大人，当然要好好地准备。不过变戏法什么的，就完全推给跟在他身后不幸的牺牲品楚道石了。
　　　　楚道石看上去比白徵明要大两岁，但体格上可差远了，个子虽然不矮，却未免太瘦，无论从哪个角度都觉得有点儿营养不良，又习惯性地有点儿缩肩猫腰，配合上一副忧愁的面容，好像总是心事重重的样子。
　　　　他是一个月前来到素王府的，目前的身份是食客兼“变戏法的”。一开始，楚道石对待堂堂皇子殿下还抱着尊敬之心，但是很快，他发现自己大错特错。自己所侍奉的这位主子，一听到楚道石使用敬语就会大叫“快点儿给我说人话”，看见好吃好玩的跑得比谁都快，特别是两条长腿训练有素，跑步虎虎生风，但是对增加威慑力毫无作用――实际上他也用不着，反正只要一被拒绝立刻化身宠物狗狗，水汪汪星星眼杀伤力满点，战无不胜攻无不克。他聪明绝顶的二哥曾经开玩笑地跟统率三军的大哥说：“征服蛮子用军队干吗？那么多开销。还不如把小五派出去，一个眼泪汪汪，就够扫平五万蛮子了。”
　　　　这种话虽然听上去刺耳，用意也很微妙，但是对于神经粗糙的白徵明来说，只能是表扬而已。
　　　　跟随这样的主人，楚道石除了摇头叹息之外，也只有被迫适应了。他学会的最重要一条就是：如果白徵明用祈使语气，二话不说，先拒绝。至于是不是合理的要求可以慢慢听他解释，反正百分之九十九都是极端不靠谱的要求――作为一名有操守的秘术师，绝对不能屈服于非理性的要求。
　　　　“先说好，我可不做道具。”
　　　　同样声明誓死不屈的，是同时跟在白徵明身边的厘於期。这是个典型的翩翩公子，从头发到衣服到鞋子，全都气派非凡，虽然身高不占优势，但一举手一投足，都透着那么精神，兼之气质优雅，脸上总是含着笑，分明是个危险的女性杀手。刚才从处处衣香鬓影的宫中穿过，不少低着头急急忙忙跑路的宫女，一跟他擦身而过，立刻都放慢了脚步，眼角还要偷瞄两下，这才红着脸笑着跑开。
　　　　厘於期的身份，原本是跟楚道石差不多的食客，但是不知道从什么时候开始，似乎全城的达官贵人都对他赏识有加，各家各户变着法子请他上门帮闲，似乎哪场聚会少了他，品味就会骤降。有流言说他是个想借攀附贵族小姐钻营上层的骗子，他也不在乎，只是一笑了之。比起刚刚开始熟悉的楚道石，对于素王白徵明的为人，厘於期可是早就了然于心，因此，针对素王殿下的节目提案，他眼睛都不眨，立刻否决：“你说什么都没用，死了这条心吧。”
　　　　白徵明眼眉竖了起来，深吸一口气，闭上眼睛开始酝酿情绪。楚道石跟厘於期立刻警觉地放慢脚步，知道他可能要施展绝技。星星眼了。可还没等白徵明睁开双眼，他一头撞上了一个人，险些把对方撞个跟头。白徵明吓了一跳，直到他听见对方悦耳的声音：“喔呀，五殿下，还是这么有精神嘛。”
　　　　白徵明甚至都不用看，一个箭步跳过去扶住对方：“猴子老爹！你想死我啦！”
　　　　楚道石和厘於期同时愣了一下，这才看见素王殿下挽住的是一名老迈的太监。他没有胡须的面部上，到处堆满了橘子皮一样的皱纹，眼睛似乎都已经埋在皱纹中消失不见，但是此时此刻，他仰起头看着白徵明，笑得容光焕发：“好久不见，五殿下都这么高了。”
　　　　白徵明露出了孩子般的喜悦笑容：“猴子老爹，你的猴儿小巧呢？”
　　　　“早死啦！还惦记着呢？改天我再驯好玩的给殿下耍吧。”
　　　　“好！”
　　　　说到这里，白徵明忽然想起了什么：“猴子老爹，你不在我母上那里呆着，有事？”
　　　　老太监的笑容僵了一下：“我已经不在饮露宫了，另派了差事。”
　　　　“是什么？”
　　　　老人沉吟了一下，但还是说了：“伺候太后用膳。”
　　　　白徵明歪着头想了一下：“很好啊。不过，母后会想你的，你得经常回来。”
　　　　“我这就是刚从那儿过来，那边正想你呢！”
　　　　素王大笑：“我这就过去！给她老人家准备了好玩的戏法呢！”
　　　　楚道石和厘於期异口同声地插嘴：“都说了不变了！”
　　　　不过素王早就昂首阔步地向前开拔，完全无视二人的抗议。猴子老爹见素王离开，也随之转过身来，似乎还有什么想说的。但是他太老了，等回过头的时候，白徵明矫健的脚步已经消失在走廊尽头，楚道石见此，只好快步跟了上去。倒是厘於期细心地停了下来，问道：“您有话要跟殿下说？我们可代为传达。”
　　　　老人摇了摇头，等厘於期正准备离开时，他终于下定了决心，叫住年轻人：“呃……这个是殿下小时候的，您替我还给他吧。”
　　　　厘於期接过来一看，是一枚小小的钥匙，边缘都已经锈蚀了，看得出来长久没有使用。他有点儿困惑：“就是这个？”
　　　　老人点点头：“请务必转交。”随即礼貌地鞠了一躬，他离开了。
　　　　厘於期疑惑地看了钥匙一眼，揣进衣袖，沿着走廊赶奔素王母后的所在地――饮露宫去了。
　　　　素王的母亲，目前的封号是冀妃，是位跟儿子一样活力充沛的中年女性。虽然年事已高风华不再，不过因为平日保养得当，心态又好，从不跟人攀比造成压力，所以睡得足，吃得香，讲话也是一副大嗓门：“你再不来，我要派人去你府里拆大门了！”
　　　　白徵明此刻完全化身爱心使者，跳过来抱住母亲：“母上要是喜欢拆，我修十二道，随便挑着拆，听响儿。”
　　　　“胡说！我看谁敢拆你的门，我先拆他。”
　　　　楚道石在帘子背后听得一脸黑线，这娘儿俩凑在一起，对人类的语法逻辑完全是双重打击……
　　　　叙了好一会儿，白徵明探出头来“楚兄，戏法儿！”
　　　　“都说了不变了！”楚道石压着火，低声提醒素王。
　　　　白徵明跑出来恳求：“我想让母上见识一下嘛！厘於期给你随便用。”
　　　　厘於期凑过来，语气凶恶：“你要是敢让他拿我变头上着火那个法术，我就一个月不登你的门！”
　　　　这句话真把素王给吓了一跳，只好哀怨地扭着嘴，讪讪地回去了。不过冀妃殿下倒是没太在乎这个，能见到儿子就是件很幸福的事情了，两个人热烈地说了好半天。白徵明本来是强迫拉楚道石和厘於期来取悦母亲的，但是因为当事人拒绝当猴耍，只好作罢，不过也正好可以一起吃饭热闹。所以没过多久，冀妃就吩咐下来摆膳。
　　　　即便是一名普通王妃的晚餐，至少也有十几道菜。没上几道，每个人的桌上就都摆得满满的，旁边有乖巧的宫女等着伺候，以便及时把吃残了的菜品撤掉换新的。第一道凉菜春笋樱桃还没来得及下筷，外面忽然传来了急匆匆的脚步声，从走廊上由远及近，随后又雨点般跑走，接着又有人折返回来，听上去越来越急。
　　　　众人都是一怔。白徵明把筷子放下，走进母亲的帘后，商量了一下，这才派了个人出去看个究竟。一个只有十三四岁的小宫女出去之后，过了很久，回来了，跪倒禀报说：“说是……有个太监死了。”
　　　　冀妃和白徵明这才松了口气，问说：“哦，哪个宫的啊？”
　　　　小女孩跪在地上，犹豫了一会儿，轻轻地说：“她们说……是猴子老爹。”
　　　　帘子后面传来了倒吸冷气的声音。楚道石和厘於期对视了一下，意识到，正是刚才那个老太监――片刻之前还在走廊上亲切招呼的老人，已经不在了。
　　　　饮露宫的人们都沉默了，空气一下变得浓稠冰冷。
　　　　很长一段时间内，大家都只能听见沉重的呼吸声。白徵明掀开帘子替母亲嘱咐大家：“都下去吧，回去自己填饱肚子，母上不想吃饭，不用伺候了。不管听见什么，谁问，就说不知道。”
　　　　太监和宫女们默默地退下去了，有人在轻轻地擦眼泪。猴子老爹是个很好的人，他们都很喜欢他。
　　　　等到房间里只剩下帘后的母子，和楚道石、厘於期时，白徵明叫楚道石：“变个戏法吧。”
　　　　楚道石困惑地抬头，询问地看着素王。后者低低地回答：“让别人听不见我们的戏法。”
　　　　厘於期开口说：“你放心吧。有我们在这儿，没人听得见。”
　　　　楚道石扫视了一下四周，发现在众人的周围，早已经被一圈淡蓝色的光环笼罩――厘於期的反应，总是比他快一步。
　　　　冀妃的抽泣声一下子传了出来，白徵明默默地抚着母亲的背，在帘子那边的剪影显得格外沉重。他叹了口气对朋友们说：“当年母上身边一个人都没有的时候，就是猴子老爹陪着她度过的。我在八岁前，也都是猴子老爹跟着。母上，猴子老爹为什么会离开你？他怎么会去太后那里？”
　　　　“他太老了，”冀妃的情绪在哭泣声中渐渐平稳了下来，“所以才去。”
　　　　白徵明如遭雷击：“难道是说……”
　　　　“对，他去给太后试膳。”
　　　　试膳，替即将用膳的贵族品尝饭菜，纯粹的安全措施。这种工作看上去简单，很适合年老体衰完全没用的太监宫女们从事，平时没事时一切都好，但只要一旦出事，就有生命危险。毒性剧烈的猛药，就算是健壮男子，也是非死即残，像猴子老爹这样衰老的人，几乎就是死路一条。
　　　　“这么说来，”白徵明低头思考了一下，“有人想要谋刺太后吗？”
　　　　冀妃鼻音浓重地回答：“太后老了，她对任何人都没有威胁，刺她作甚。”
　　　　白徵明摇摇头，语气显得很忧愁：“母上，我讨厌这种事情。”
　　　　“我比你还讨厌，”冀妃叹了口气，“你认识很多能人吧？我希望他们至少能替我们弄清这是怎么回事。猴子老爹跟我这么长时间，我对不起他。”
　　　　白徵明点点头，正要发话，楚道石忽然抢先开了口：“冀妃殿下，这么做不妥。”
　　　　冀妃愣了一下：“为什么？你是谁？”
　　　　“在下楚道石，素王殿下座下一介白人。请恕我直言，皇宫定有其他强悍能人巡视，如果贸然行动，有被发现的可能。”
　　　　厘於期从鼻子里笑了一声：“还没见阵仗就败了，这倒挺像弱者做的事情。”
　　　　楚道石皱了皱眉头：“试膳遭遇不测，也算是替太后尽忠，我们何必为了小不忍触大霉头。”
　　　　这话虽然听上去无礼，但是白徵明和冀妃都知道，这是目前最为保险的做法：闭目塞听，静观事变。母子俩都低下头沉默了。
　　　　厘於期站起身来：“楚兄，你有不想失去的人吗？”
　　　　楚道石沉默。厘於期接着说：“我有。两位殿下也有。所以我们最好一起把这件事弄清楚。”
　　　　楚道石很不喜欢厘於期这种态度，但是话已至此，他也没做更多反抗，只是从袖中掏出一块香来，问冀妃要了香球，拧开镂空的盖子，把香块搁在炭上，燃着后慢慢转动香球，香气从缝隙中渐渐逸散开来，随着转动形成阵阵缭绕的烟雾。
　　　　在烟雾中，隐隐地现出另外的场景来。就像被什么东西引领着，几个人走进了一个宽敞的房间，这里只有一排桌子，猴子老爹和其它年迈的宫女太监跪在前面，他们手里都拿着一双银筷，表情漠然。有人从外面鱼贯而入，端进来琳琅满目的饭菜，放在他们的面前。每上来一样，就有宫女从中很小心地拣出一丁点来，放在这些人的碗里。猴子老爹面前的是一盘鱼，他小心地拣起来，放在嘴里。
　　　　白徵明感觉到母亲抓住自己的手陡然一紧。
　　　　宫女们看这些人无恙，片刻后就把饭菜端开。但是猴子老爹举起手来，示意宫女们不要端走这盘鱼，他摇着手，似乎说了些什么。宫女听完后，立刻跟旁边站着的主管太监说了两句，后者点点头，奖励地拍了拍猴子老爹，随手把鱼倒进了垃圾桶，然后他们若无其事地离开。
　　　　“他说些什么？！”冀妃急得声音都变了调。
　　　　厘於期伸出一只手，像抓什么东西一样，从那虚无缥缈的场景中穿进去，他的手指触到猴子老爹虚拟的嘴唇，沉吟了一下，机械地张开了自己的嘴，猴子老爹的声音惟妙惟肖地从他口中传出：“这鱼，没剔干净。”
　　　　白徵明死盯着盘子的眼睛陡然睁圆，他喃喃地说：“西施乳。”
　　　　厘於期抬起另一只手，仿佛要安慰素王似地放在后者肩上，摇头叹了口气。
　　　　西施乳，河豚腹部，最为膏腴，鲜美无伦。可只要有一根血管没有剔净，残留一颗鱼子，对于气血衰败的猴子老爹来说，就是致命的毒药。没有任何阴谋，也没有任何疑点，只是一盘失败的河豚鱼而已。
　　　　烟雾中，老人挣扎着向门口走去，他一直撑到了走廊上。他拽住了路过的小太监，说了最后一句话，厘於期忠实地把它复述出来：“告诉五殿下……”
　　　　然后他倒下了。
　　　　厘於期默默地掏出猴子老爹托他转交的锈蚀钥匙，递在了白徵明手中。后者呆呆地看了一眼，就赶紧将它踹进怀中，再不忍看第二眼。
　　　　房间里再度陷入了沉默，暮色从窗子的缝隙透进来，沉重地向四面八方扩展开来。
　　　　楚道石和厘於期等在外面的走廊里，一个低着头，一个仰着头，都靠在栏杆上，懒得跟对方废话。直到白徵明从里面出来，两个人才围拢过来，厘於期问：“怎么样？”
　　　　白徵明把手指点在嘴唇上：“说是不舒服，没心思吃饭，早歇息了。”
　　　　看着两位好友明显不太好看的脸，素王振作精神，努力露出一个笑容：“但我们还要吃，对吧。走，我带你们去吃好的。”
　　　　楚道石叹了口气：“要是心里不痛快的话，不必勉强，我们回去就是了。”
　　　　但是厘於期却过来，积极响应：“对，别太难过了，我们一醉方休。”
　　　　这种明显就是唱对台戏的对话，楚道石在过去的一个月里几乎是天天领教，所以他只能翻翻白眼，无奈地跟着一拍即合的俩人去了。
　　　　除了统一的御厨，各个宫中也都有自己的小厨房，特别是素王白徵明，因为平素好吃，自己府中的厨子素质极高不说，还特意给饮露宫整治了一个精致的小灶，色色俱全，吃的喝的都与其他不同，整治食物的法子也都是白徵明从各地搜集而来，自己吃的好了，才过来教给厨子做给母亲吃。所以他对这里是轻车熟路，闭着眼睛都能摸过来。厘於期过去没少跟他一起饱口福，也不陌生，只有楚道石，一个月前还在吃牢饭，在这种地方当然是两眼漆黑，看着那些名目繁多的食器就眼晕。
　　　　白徵明推开厨房门，掌上灯之后，也不叫厨子起来，自己就先走到墙角一溜瓷盆旁边，高举蜡烛仔细打量。楚道石跟在后面看的清楚：盆中水面在烛光照到之时，响起了哗哗的声音，有东西划开水，凑到了光的下面，它长着宽大的背甲硬壳，两只巨大的钳子，八只沙沙作响的小脚，一对黑芝麻般的小眼，等爬到盆边时，向上抬起，露出了白色的腹部。
　　　　楚道石吃了一惊：“这是……”
　　　　“螃蟹啦。”
　　　　楚道石脸上微微一红，幸好厨房里黑，大家都没留意到。他在乡下时不是没见过河蟹，但是它们居然能长到这么大块头，确实有点儿超出他的常识了。
　　　　厘於期笑了一声，似乎已经看穿了他的心思：“这是海蟹，F郡主家里得了许多。听说素王殿下新跟人学了糖蟹，特意送来给冀妃殿下尝鲜的。”
　　　　楚道石在黑暗中又皱起了眉头：“蟹的时令在秋天，现在还是夏季，如何得来？”
　　　　白徵明降低蜡烛的高度，仔细审视蟹的情况：“这是海虹，夏季蟹，从海边捕来后，雇人昼夜兼程送过来的。虽然做糖蟹不是什么好材料，但是聊胜于无吧，实验好了秋天我再做，还可以赶新年吃。昨晚上已经吐净泥了，今天一整天都在稀糖水里泡着呢。明天拿出来用盐和蓼浆一杀，泥封后腌在缸里就等吃啦。”
　　　　看完，他顺手把蜡烛拿开，点着了厨房的其他烛台，海虹没了光，就在盆里翻腾起来，白徵明笑着跟朋友们说：“这东西就是喜欢光，捕的时候用一盏灯，要多少有多少。”
　　　　随即，他挽起袖子：“看我给你们露两手。”
　　　　楚道石又吓一跳：“殿下，怎么能让你给我们……”
　　　　厘於期又抢在他前面：“楚兄快去搬柴、打下手，我来烧火。这次可要饱口福了。”
　　　　他丢给楚道石的眼色，分明就是“别给脸不要脸”。后者摇摇头，苦笑了一下，去搬柴了。
　　　　等所有的菜码都做得，已经是三星横空，周围万籁俱静，厘於期毫不留情地把背酒的工作推给瘦弱的楚道石，自己则拿着香气四溢的食桶，和白徵明有说有笑地直奔湖心亭。落在后面的楚道石背上沉重，心中恼恨却也无计可施。因为素王平时喝酒有讲究，一场酒喝下来，有引兴酒、平胃酒、度肠酒、品菜酒、销魂酒、终曲酒，每个时段都有不同，酒的种类自然也各别，全都让一个人背起来，背上的不说，手里提着，胳膊上挂着，腰里还得别着，还要防止酒瓶互相撞击破碎，必须小心从事，走起来既笨重又尴尬――楚道石这个时候对“风雅”二字可真是深恶痛绝。他刚走到通往亭子的廊口，迎面看见了两名值夜的宫女，都是年纪轻轻，看上去只有十五六岁的女孩子。两个人一看他这样，“噗”地一声都乐了，其中一个就过来问：“给五殿下送酒的？”
　　　　连个称呼也没有，看来是把楚道石当成杂役了。
　　　　不过她们心眼还不错，“我们帮你挑灯吧，要是摔倒了磕破一瓶，殿下又该不高兴了。”
　　　　一路上，楚道石沉默着跟在后面，倒是两个女孩唧唧喳喳的，似乎有聊不完的话题，看楚道石不说话，还特意贴近他的身边，与其说是跟他搭讪闲聊，不如说是两个人故意议论给他听：“猴子老爹去的好蹊跷呀？你听说了吗？”
　　　　“有呀有呀！好像说他还继续养着奇怪的东西呢？”
　　　　“不是让他把所有的猴子都处理了吗？”
　　　　“谁知道呀，厨房的小秀说经常看见老爹来呢，每次来都拿东西。”
　　　　“真的吗？是不是被上面发现了呢？”
　　　　两个女孩一边说，一边夹杂着夸张的叹气声，楚道石只是静静地听着，本能地感觉，自己不应该跟这些事实靠的太近，所以一直到最后，他也装成没嘴葫芦，没出一声。不过幸亏有她们帮忙引路，楚道石才算勉强安全地走到了亭子里，他转身正欲道谢，白徵明正好抬眼看见，说道：“小喜、小悦，越来越大方了啊，连我的手下也会招待了。”
　　　　两个女孩子一听，吓得把脖子一缩：“他是五殿下您的人？我们还以为是哪个公公呢！哎呀，真不好意思，讨厌啦。”
　　　　说完，就飞红着脸跑开了。这边厘於期和白徵明笑得几乎摔到湖里去：“哈哈哈哈……公公啊……”
　　　　楚道石板着面孔，一点儿也没笑。
　　　　白徵明的做菜水准，果然不是盖的。楚道石猜他一定是天天泡在厨房里看人做饭，不然怎么能修炼到这种恐怖的地步――每道菜都很简单，但是味道却好到让人想吃掉舌头，吃这样的菜，心情不好也难。酒喝到三巡，几人已是微醺，厘於期提出行酒令，不外乎诗词歌赋之类，但是输了的人不仅要喝酒，还要从写满惩罚条例的纸签里抽出被罚的方法。这种事情，对于很习惯应对酬唱的素王和厘於期来说，小菜一碟。但是楚道石就没那么幸运了，他只是默默地听完上家厘於期说完酒令，就自暴自弃地把酒喝下去，闭着眼睛抽签。在他看来，那两个吃喝不愁的人，只不过想继续拿自己取乐罢了，反抗反而趁了他们的心。
　　　　果然，白徵明皱着眉头说：“你都不挣扎一下吗？好没趣。”
　　　　厘於期从楚道石手里把签抽出来，展开看了一眼，笑了：“谁说没趣？有趣的在这儿呢。”
　　　　借着明亮的月光一看，上面的字迹写得清楚：扮成宫女在宫中走一圈，跟见到的每一个人亲切打招呼。
　　　　没抽到的两个人笑得打滚，白徵明连气都喘不过来了，他问厘於期：“这谁写的？一定是你。不过大半夜的上哪儿找女人衣服去？”
　　　　厘於期笑嘻嘻地回应：“楚兄认赌服输的话，自然是有的，就怕耍赖。”
　　　　楚道石冷冷地答到：“妇人衣冠，有何不敢？”
　　　　在岁正的照耀之下，一切自有定数，性命都可以忽视的人，脸面又何足挂齿？楚道石默默地对自己说道：就从自己最珍惜的东西开始舍弃吧。
　　　　厘於期俯身向水，轻敲栏杆，念到：“来，来。”
　　　　顿时，落满月光的水面波光荡漾，有看不见的手将月影打碎，然后灵巧地编织缝补，说来也怪，虚无缥缈的光芒，在这番动作之下，居然变得柔韧细致，很快变成了一套织工精巧的女装。随即有无形的手臂高举，轻轻地把衣服放在厘於期手中。肉眼看上去，不但与常人穿用的一般不二，而且闪耀着异乎寻常的清辉，正如一泓粼粼的水波。
　　　　“不用脱自己的衣服，穿上就可以了，绝对合身，谁看见都说漂亮，啊哈哈哈哈！”厘於期不怀好意地笑着拿过来。
　　　　很快，亭子中出现了一名身材高的有点儿过头的“宫女”。白徵明歪着头看了一会儿，居然还赞叹道：“我打赌，你要是不小心碰见了我二哥，估计他一定跟你搭讪。”
　　　　确实，眉目端正的楚道石，除了肩膀有些宽之外，被夜色掩盖了大部分缺陷之后，作为一名“宫女”，论长相还真说得过去。剩下的任务，就是出发前往各处去走上一圈了。实际上，现在已经接近午夜，到处都静悄悄的，估计除了零星的上夜宫人，估计也没什么能看见的人了。楚道石硬着头皮，一边安慰自己一边迈步离开。
　　　　白徵明在后面喊：“你就去厨房里拿瓶醋回来就好，不用真的转一圈啦。”
　　　　楚道石凭着刚才的记忆，转过两个弯角，但是就在他拐下一个弯的时候，忽然眼前一黑，有个娇小的人影斜刺里冲了出来，正撞在他的怀里。因为速度太快，再加上没有提防，他几乎被撞倒。
　　　　楚道石赶紧将对方推开，这才发现，正是刚才替他挑灯的宫女中的一个。
　　　　女孩子的眼睛睁得很大，但是却紧闭着嘴唇。她看见眼前的楚道石，像是受到了什么剧烈的惊吓，头拼命地左右晃动，冰凉的手指紧紧抓住楚道石的手腕，力气大的超乎想象。
　　　　她叫什么来着？小喜？还是小悦？楚道石心知有变，他赶紧呼唤：“小喜！怎么了？”
　　　　女孩子不回答，她的脖子突然向后仰去，纤细的脖子上青筋暴凸，整个人像惊风般抽搐起来。楚道石用力扳住她的肩膀，试图找出她到底哪里有问题，可是无论怎么看，她身上都没有半点流血受伤的痕迹。
　　　　已经顾不得男女有别了。楚道石一把把她的手甩开，将她摁倒在地，一只手用手指掐住她的人中，另一只手固定住她不断痉挛的身体，同时催动回复神智的秘术，试图让她镇静。可是无论念什么样的咒语，就像水泼在石头上一样，没有任何回应。楚道石尽了自己最大的努力，但是女孩子在一阵恐怖的挣扎之后，呼吸戛然而止，猛烈踢蹬的双腿也顿时停止，身体渐渐地冷却。
　　　　楚道石目瞪口呆地看着女孩就这样死在了自己的臂弯中。
　　　　放下正在僵硬的尸体，他忽然想起：还有一个！
　　　　楚道石猛地起身，沿着女孩跑来的方向，全速飞奔过去。
　　　　转过弯就是厨房。楚道石心中有些惊讶，但随后马上不寒而栗。
　　　　到处都是沙沙的声音。从四面八方黑暗的角落里，传来的奇异的动静，就像是有无数人拿着坚硬的贝壳在刮擦地面，让人听了之后，从头麻到脚底。
　　　　楚道石不敢贸然前进，但是他手里又没有灯，无法察看究竟。他试着叫：“小悦？小喜？”
　　　　没有人回答。相反沙沙声反而大作，好像有很多东西向他爬来。
　　　　一筹莫展之际，楚道石想起了自己穿的“女装”，他深吸一口气，一把把左边的袖子撕了下来。等拿到手中，才发现那块织物几乎没有任何重量，它只是一团柔和冰凉的光芒。楚道石一口气把袖子全都扯下来，攥在一起揉成一团捏在手里，默默催动秘术，光芒陡然大盛，形成了一个耀眼的光球，照亮了周围的空间。楚道石这才看清，在他的周围，爬满了海虹。
　　　　它们举着巨螯，极其耐心地把楚道石包围起来。
　　　　楚道石很快就被逼到了墙角，他试图从这群食物中趟过去，但是刚伸出一条腿，就有四五只海虹同时凶猛敏捷地爬上来，然后用匪夷所思的速度开始撕扯他的衣服，尖利的锯齿一下子就划开了皮肤，引来一阵剧痛。
　　　　楚道石疼得一咬牙，赶紧跳开，连踢带打，这才暂时赶开了群蟹――这些动物必定是中了什么邪，有可能是被什么邪恶的咒语驱动，现在早化身成为死亡使者，他区区百十来斤，估计还不够这些家伙们吃一顿的。然而螃蟹素性喜光，虽然暂时后退，但是被光球吸引，仍旧不屈不挠地继续围过来。
　　　　秘术师熄灭了光球，螃蟹们失却了目标，却固执地不肯散去，只是在周围OO@@地来回逡巡。楚道石背靠着栏杆，脑子里剧烈转换着念头：仅仅龟缩在这里，进退两难到天亮吗？不行。一个女孩子已经当场暴毙，另一个女孩子仍然无声无息，她是不是还活着？还是也成了牺牲者？如果现在在这里施术攻击，必定气息强烈，万一引起皇宫那边的注意怎么办？在绝了施术的念头后，楚道石扯着嗓子大吼，企图能惊动其他的人，但是无论他怎么喊，黑气沉沉的宫殿到处都是一片死寂，完全没有半点回音。
　　　　楚道石心下焦躁，万般无奈之下，他想起了一个人，可是从他心底，是一百二十万分地不情愿向他求救。但是这个人体质特别，施术应该不会被发现。在权衡了一下之后，他仍然只得妥协，把精神集中起来，呼唤道：“厘於期！出事了，快过来！”
　　　　在楚道石离开之后，厘於期继续陪素王喝酒，百无聊赖地等着看笑话，但是左等不来，右等不来，正在不耐烦之际，耳际忽然传来了楚道石的呼救声。
　　　　厘於期就是一愣，他以为自己听错了，偏头看白徵明，发现后者似乎完全没感觉，立刻反应过来，楚道石又再度使用意念呼叫，说明必有异变。考虑到这里是皇宫内院，又是白徵明母亲的寝宫，如果任楚道石触霉头的话，怕是不太好办，于是他马上丢下酒杯，对素王说：“我去看看楚道石怎么还没回来。”
　　　　随即，他走出亭子，估摸着素王看不见了，闭目后再猛地睁开，已然是一对闪着幽光的枭眼，清晰地看到了楚道石热气尚未散发完毕的绿色脚印。他提起一口气，轻盈地窜上屋顶，循着这脚印，在黑暗的屋顶上潜行而去。
　　　　等他赶到，只看见在一群黑压压的爬行物中间，有一个单薄的人影壁虎样死死贴在柱子后面。厘於期的眼中能清晰地分辨出螃蟹们的张牙舞爪，和那套滑稽女装闪烁出的微光，开始差点儿笑出来，但是很快又绷住了脸，他也发现，包围着楚道石的这群海虹很不寻常。
　　　　如果只是单纯的失控，为什么它们的排列如此有序？从厘於期的眼中看去，这些螃蟹正在以楚道石为圆心，有条不紊地做圆周爬行，整整齐齐地排成了数不清的行列――就好像……被什么人指挥着一样……
　　　　厘於期被这个想法震动了一下，但同时也激起了他的凶心，他倒竖眼眉，把手指伸进嘴里，打了个唿哨。一声尖锐的长鸣过后，楚道石身上的“女装”骤然炸裂，无数光芒闪电般激射而出，悉数刺进了海虹群中。在无数坚硬的撞击之声后，烟尘大起，破碎的蟹壳和被炸烂的铺地砖块同时飞溅开来，在场的二人幸好都本能地架起了禁制，这才避免被打得鼻青脸肿，但是石块仍然撞在透明的屏障上面，咚咚作响。
　　　　等尘土散去，二人同时看向蟹群，地面上除了坑坑洼洼的孔洞之外，就是散落着螃蟹们七零八碎的残骸。楚道石闪身出来，皱着眉头仰头看屋顶上的厘於期：“不太对劲。”
　　　　厘於期翻身跃下：“什么意思？”
　　　　“没这么少吧。”
　　　　言犹未尽，令人胆寒的刮擦之声再起，两人这才惊恐地发现，他们再度被数量众多的海虹围在了中间――原来虽然有为数不少的海虹死于非命，但是更多的螃蟹居然在光阵袭击的瞬间，躲进了两侧的排水沟！
　　　　楚道石与厘於期背靠背站好，后者的口气明显怒气飙升：“这些玩意儿怎么回事？”
　　　　秘术师的调门也尖锐起来：“这不会又是你设下的圈套吧？要是的话趁早赶紧交代！”
　　　　“扯淡！我没事儿干吗跟螃蟹过不去？明明是你招惹来的！”
　　　　“已经死了一个宫女，你别想推卸责任！”
　　　　“什么？！这跟我有什么关系？信不信我再把你丢在这里不管？”
　　　　“随你的便！你自己去跟素王交代！”
　　　　厘於期骂了一句脏话，只好打消了溜号的念头。紧要关头，拌嘴只能添乱。没吵两句，螃蟹们已经蜂拥而上，厘於期手中迸发出明亮的火花，围着二人燃烧起一道炽热的火墙。有几只海虹猝不及防，跌入其中，烧得噼啪作响，一股香辣蟹的味道油然飘散。螃蟹们见此犹豫了一下，没有贸然进攻，退散开去。两人正要松一口气，但是很快就觉得动静不对，楚道石抬头观看，惊得就是一声暴叫：螃蟹们用一种人类难以想象的动作，沿着柱子爬上了天花板！
　　　　它们用爪子紧紧抠住墙壁的缝隙，等爬到两个人头顶上时，纷纷像炮弹一样掉了下来，一旦抓住什么，就往死里撕扯。
　　　　厘於期狼狈不堪地熄灭了火墙，与楚道石再度后退，此时他俩的后背已经是冰冷的墙壁，退无可退，而且还要提起百倍的警惕防止头上的攻击。离他们最近的一个走廊拐弯处足有十几步，中间布满了张牙舞爪的螃蟹。楚道石痛苦地动着脑子，同时向厘於期搜集信息：“殿下到底要了多少螃蟹？”
　　　　“不多！”
　　　　“不多是多少？！”
　　　　“一船而已！”
　　　　“……！！”
　　　　楚道石把外袍扒下来，猛地丢入蟹群中，耳边就听哧啦几声，袍子被撕开，随即无数只大螯从织物的背面透出来，眨眼间把袍子变成了碎布。看到这种情景，两个人同时心就是一凉。厘於期冲楚道石大吼：“还有好几个时辰才天亮！用幻像把它们引开！”
　　　　顾不上被谁发现了。两个人各自把双手绞在一起，默念了两句，向外一推，顿时在走廊的另一端，有两个人影漂浮了起来，正是他们俩的精确投影，轻飘飘地散发着黄色的微光。随着他们俩的指挥，幻像开始又蹦又跳，发出种种嘈杂的噪音，试图吸引螃蟹们向它们攻击。
　　　　但是令人意外到恐怖的是，这些简直毫无大脑可言的动物对此完全无视！
　　　　它们比人类还要敏锐地察觉到真身的位置，并且不屈不挠地继续攻击。
　　　　厘於期的精神已经远不如刚才集中，他只能架起禁制，勉强阻挡螃蟹们进攻，而楚道石更是束手无策――鬼才知道一群发狂而弱智的螃蟹有什么狗屁弱点！可是面对一堆盘中餐，用自杀式的爆炸攻击未免也太离谱了……
　　　　另外一个叫做小悦的女孩子，一定早就在什么地方断气身亡了吧。这个事实让楚道石心如刀绞，可是望向黑压压的走廊尽头，没有任何可以提示他的线索存在。
　　　　就在这个关头，忽然一个惊讶的声音传了过来：“我天！螃蟹怎么跑出来了？”
　　　　厘於期心头一亮：白徵明！
　　　　站在回廊的另外一个方向，有点儿醉得站不稳的，可不是素王殿下！原来白徵明久等厘於期不回，自己在亭子上呆了一会儿，喝了阵孤酒，冷风吹得生寒，无趣之下，就沿着楚道石和厘於期离开的道路，一路踉跄着摸了过来。他听得前面有人乱喊乱叫，绕过几根柱子，结果正站在了螃蟹们的后方阵地。
　　　　他这一出声可不打紧，海虹们有一部分立刻警觉地掉头，似乎准确地分辨出血肉之躯跟幻像的区别，马上分出一部分大螯来对付皇子殿下。
　　　　楚道石和厘於期吓得魂不附体：难道又要重演上次白银泉水的一幕？两个人手忙脚乱，全都开始准备自爆。不过这次还没等他们玩儿命，白徵明迅速抛出了一句斩截利落的指示：“糖蟹要用盐杀！”
　　　　一句话拨开云雾见月明，厘於期没有丝毫迟疑，向后一靠，全身投入墙壁中消失不见。没过片刻，沉闷的隆隆声贴地而来，一个沉重的大瓮从厨房的方向被推着滚来。一路上螃蟹们敏捷地逃开，免得被这个庞然大物压死。眨眼间，大瓮滚到了螃蟹们的正中间，就像被什么蛮力猛地一拽，嗖的一下跃在空中，轻巧地在空中打转。
　　　　楚道石盘算着位置差不多后，觑了个准，用一只手捂住口鼻，另一只手瞄准瓮的方向，挥手一个空斩。厚重的瓮壁顿时无声无息地被切成了无数碎片，装在里面的白色粗盐大雪般轰然洒落，将所及范围给铺了个严实。被洒中的螃蟹壳上盐粒迅速融化，液体就像被抽出来一样，引发了剧烈的脱水，螃蟹只是挣扎了两下，就僵硬在原地死于非命。
　　　　盐的肆虐比火更好用，海虹们甚至都来不及躲藏，它们从厨房的水缸里爬出来时，将地面弄得到处都是水迹，盐融化之后，地面已经成了剧咸的苦海，无论爬得多快，只要暴露在外面的关节沾上咸水，体液就会从那个地方汩汩不断地流出来，结局就只有毙命。
　　　　但尽管这样，处在外围的螃蟹，还是有逃出生天的，它们再度躲进了排水沟。楚道石冷冰冰地看了一眼，一言不发地双手再拍，地面上尚未溶解的盐粒和咸水全都冒起了白烟，打着旋儿升上半空，登时就是泼天的浓雾凶猛地四散，钻入所有可能的缝隙，带着致命的咸味搜索残存的螃蟹，一律格杀勿论。
　　　　螃蟹遇盐则死，触雾则僵。片刻之间，爪子抓搔地面的声音消失殆尽，周围只余下无边的寂静，只有人类心脏剧烈的跳动声，似乎在三个人的耳边回响。
　　　　厘於期把头从墙里探出来，看着螃蟹们横尸遍地，吹了个口哨：“死的真干净。楚兄你手头儿很利落嘛。”
　　　　楚道石却是片刻都没有迟疑，他掉头冲进厨房，手一挥点上灯火，果不其然地在空空的缸边地面上，看见了那名可能叫做小悦的宫女。
　　　　她躺在那里。双眼紧闭，手脚和脸上都是抓痕，头发几乎被扯掉了三分之一，露出了血淋淋的头皮。
　　　　楚道石脱力地跌坐在地上，他不是没见过死亡，那些注视过他双眼的贵人们，一个接一个地倒毙，他虽然意外，却并不难过，因为他知道，他们可能是被自己的秘密和命运压垮；而眼前这个女孩子，她来到世界上才十几个年头，很可能连一个美梦都没有做，就这样平白无故地如水泡般消失了。
　　　　更何况，自己明明应该可以挽救她们的，却只能看着她们痉挛着在手臂中变得冰冷。
　　　　楚道石伸出手抚摸那些血迹还没有干涸的伤口，心中一阵绞痛。
　　　　然而，就在他触及女孩脸部的瞬间，一股微弱的气流喷在了他的手上。
　　　　楚道石大骇跳起，他把耳朵贴在女孩胸部仔细聆听：还有心跳！呼吸也有！
　　　　随后赶来的白徵明和厘於期，被楚道石突然提高的嗓门吓了一跳：“她还活着！”
　　　　离天亮还有一两个时辰，厘於期用了三道僵尸咒，把所有的螃蟹尸体都赶回了厨房，被强力击碎的用扫把扫干净，在盐雾中得了全尸的就顺道回了腌制瓮。而死去的小喜和存活的小悦，则都被抬进了宫女下夜的地方，几个睡眼惺忪的女孩被厘於期叫起来时还意识不到发生了什么，等到她们看到尸体，才纷纷惨叫起来。白徵明止住她们，吩咐不得告诉冀妃知道，只管悄悄抬出去埋了，要是上面问起，就说小喜已经回了老家。
　　　　等到一切妥当，三个人不顾避嫌，全围在小悦身边，想等她醒来问问昨晚到底发生了什么，为什么那么多腌在糖水中的螃蟹全都发了疯？还有，为什么小喜死时身上反而没有抓痕？
　　　　但是出乎他们意料的是，一直到了第二天中午，小悦还是没有醒来的迹象。在这之间，厘於期和楚道石轮番上阵，使尽了各自的全身解数，企图让她恢复神志，但是全部无用。
　　　　“不行，清明咒不管用。”
　　　　“水激符也贴过了，真跟水泼在石头上一样。”
　　　　厘於期抓起小悦的手腕，眉头紧皱：“针都下在穴上了，一点反应没有。”
　　　　“是不是你下的位置不对？”
　　　　“你再下一遍，我们就已经是虐待她了。”
　　　　通宵没睡，困得几乎要一头栽倒的白徵明可怜巴巴地补充说：“我们拿一盆水浇她一下？”
　　　　“试过了。”
　　　　“拿火盆烫一下呢？”
　　　　“你当这是审皮糙肉厚的犯人呐！”
　　　　“我看没准管用。”
　　　　“胡说！”
　　　　小悦在三个人的争论中，突然呻吟了一声。三人立刻紧张地看着她，但是女孩子并没有睁开双眼，相反，能看出她的眼皮在剧烈跳动，整个脸部呈现出一种惊恐的表情，手猛然抓住了被单，猛地号叫起来。随着不成语句的悲鸣，她同时在床铺上整个人翻滚，力量之大，几乎要把床帐扯烂。
　　　　三个男人全大吃一惊，白徵明立刻叫几个女孩上来按住小悦，但是一两个根本不够，最后过来了六七个，才勉强把她惊厥的身体捺住，最后实在没招了，有人撕了一条床单，拧成绳子把小悦捆在了床上。刚一捆好，她又突然安静下来，一动不动，除了呼吸和心跳，跟死人没什么两样。
　　　　等她安静下来，三个男人慢慢围拢来，接着下一个刹那，小悦的嘴唇动了。
　　　　她说：“猴子。”
　　　　这声音不高，但是清晰无比。全屋的人听的一清二楚，所有人面面相觑。
　　　　也不知道过了多久，在三个男人还在纳闷的时候，小悦又张口说了一遍，这次的声音明显提高：“猴子！”
　　　　梦话吗？楚道石想，她在梦中见到猴子了吗？
　　　　还没等他想完，顿时有人惨叫一声，夺门而出。女孩子们恐惧的声音随之大盛，不少人跟着就要跑出房门。厘於期眼明手快，一挥手，门扇应声关上，自动落锁紧闭。逃不出去的女孩子全都瑟缩在离小悦最远的墙角，蒙着眼哀哀地哭着。
　　　　白徵明叹了口气，把其中看上去胆子还稍微大一点儿的一个女孩拉起来：“小优，怎么回事？”
　　　　小优一边在白徵明手中挣扎，一边哭着说：“猴子老爹显灵啦！他一定是冤魂不散，回来找我们啊！”
　　　　白徵明一愣，把手松开：“这不可能。”
　　　　小优用袖子抹着脸：“怎么不可能呢？昨天夜里就听见小喜她们说了，说好像看见有活物进了厨房，她们才过去的！”
　　　　什么？难道说不是梦见了猴子，而是现实中看见了吗？白徵明意外地回头看了一眼厘於期和楚道石：从小喜小悦跟他们分手，到突发变故，不过是两巡酒的功夫。
　　　　又有人大着胆子补充说：“小喜的灯花长了，回屋子剪的，我们都听见了。当时还以为是猫啊狗啊什么的。”
　　　　一群人纷纷点着头应和：“一定是猴子老爹附在猴子身上了！”
　　　　“对对！一定是！”
　　　　“呜呜……”
　　　　“住口。”白徵明的声音不高，但威慑力意外十足，一群女孩的哭声戛然而止。
　　　　“星辰之下，何来冤魂？这些乡野迷信，你们竟敢带进宫中，都不想活了？”
　　　　楚道石诧异地看着突然严肃起来的素王，纳闷他这脸怎么说变就变了。这个时候的素王，完全不是与他们平日逗乐的神情，变得严厉地近乎苛刻：“这次我先不追究了。总之，下次再让我听见相关言论，一律送交有司治罪。你们好好看着小悦，不要再胡说了。”
　　　　女孩子们啜泣着点头。白徵明一甩袖子，厘於期赶过来开了门，几个人离开了。
　　　　楚道石跟在白徵明身后，心里琢磨不透素王的想法。也不知道走了多久，白徵明忽然停住脚步，似乎是发问，又不太像，声音沉闷：“是她们看错了，对吧？”
　　　　楚道石犹豫了一下，没有回答。厘於期应道：“完全是胡乱联想。深夜蒙昧，两盏微光，灯芯晃动，谁知道是什么。小喜与小悦一定是为狂蟹所害。”
　　　　白徵明回头看了他们一眼，楚道石发现他的眼圈是红的。他沉吟了一下，斗争片刻，还是开口道：“不妨查查。闹出口风来也不好。”
　　　　白徵明眼睛一亮：“就是！”
　　　　厘於期意味深长地盯了楚道石两眼，未加多言，只是点头称是。
　　　　送素王回冀妃处补眠后，厘於期紧走两步，超过低着头的楚道石，问道：“这次你怎么没拦着？”
　　　　楚道石神色凝重：“查不出原因，还会有牺牲。”
　　　　厘於期玩味着这话的意思：“楚道石，我还以为，我才是好奇的那个。”
　　　　“何必过谦。我跟你比，只不过多了一点儿责任感而已。”
　　　　厘於期的眉毛立刻倒竖：“有句话送给你，自以为是必自毙。”
　　　　楚道石冷笑一声：“你猜我们俩谁先毙？”
　　　　“不出意外的话，”厘於期报以热情洋溢的一笑，“我打赌是你。”
　　　　话说到这里，两个人都陷入了剑拔弩张的沉默，各自赌气大步流星地往前走。眼看就要离开饮露宫时，忽然听见后面传来一阵骚动，中间还夹杂着女人的尖叫。楚道石皱了皱眉头，心说话宫中就是麻烦，不是女人就是太监，都是一群赢弱之辈，任何小事都可能大为骚动，如果真的有剧变，还不知道得变成什么样。
　　　　还没等他们走避，已经有人飞奔出来，喊着：“厘公子！”
　　　　厘於期刚一回头，就被两个女孩当胸扑住，嘴里没命地喊：“救命呀！”
　　　　跟在她们后面的，是几个狼狈不堪的太监，手里拿着扫帚和茶壶等等，一看就是临时抓在手里的家什，胡乱地往身后丢去：“闪开！闪开！”
　　　　楚道石本来想看厘於期的笑话，但是随着一个声音的传来，他顿时改了主意，那是一声绵延不绝，扭曲到不堪入听的猫叫。
　　　　无论是发春，还是厮打，都不可能发出的极端恐怖的叫声。
　　　　他闪过被女孩抓牢的厘於期，箭步穿过太监们，向出事的房间看去，还没等他的眼睛适应黑暗，一道黄色的身影闪电般向他的面门扑来！
　　　　楚道石眼疾手快，侧身躲过，等疾风过去，才定睛观看，一头肥壮的虎斑猫。此刻正攀附在走廊的柱子上，瞪着一双碧绿的猫眼，呲着牙低低咆哮。
　　　　躲在楚道石身后的太监们战兢兢解释：“大黄平时挺乖的啊，也不知道怎么的，突然就发狂了……”
　　　　厘於期被女孩子摆弄地脱不开身，只好喊：“怎么了，楚道石？出什么事儿了？”
　　　　楚道石绕着猫走了几步，猫背后的毛全乍起来，目光警惕而凶狠地跟着他，保持对峙状态。
　　　　“不太对劲。”楚道石用中等音量回应。厘於期好奇心大起，但又实在甩不掉身上的俩累赘，只急得冒汗。
　　　　楚道石慢慢欺近猫的位置，太监们好心提醒：“大黄可会抓耗子哪！小心它爪子利！”
　　　　楚道石继续小心地靠前，猫向他不停地低吼。秘术师始终与它保持正面对视，死死地盯着那双绿睛。一般的动物，在这种程度的对视下，早就扭头避开。然而这只猫，奇异地并没有转开视线，反而更加嚣张地瞪过来。
　　　　忽然，一人一猫，犹如两块石头一样静止不动了。
　　　　它怎么不怕人？楚道石在视线里加了压力，想迫使猫哀叫着跑开。然而他错了。
　　　　在片刻之后，虎斑猫的目光骤然失去了光彩，它直挺挺地从柱子上栽了下去。
　　　　一片哗然。楚道石凑过去一摸，发现猫的皮毛和肌肉都早已僵硬，就好像……好像它早就死了？
　　　　这时厘於期好不容易挣脱了束缚，赶过来观看，也是悚然一惊。还没等他想完，身后又有女孩扑在后背上，娇滴滴诉苦：“好可怕啊！从今天早上，就变得好奇怪！”
　　　　“小捷的鹦鹉也是这么发了一阵疯，就死了呀。”
　　　　“我的仓鼠也是！”
　　　　“咦？你居然养仓鼠吗？”
　　　　“是呀，好可爱的……怎么会这样呀……呜呜呜……”
　　　　楚道石还没听完，直起身，问道：“这只猫是用来捕鼠的？”
　　　　“对啊……”
　　　　“带我去鼠患最厉害的地方。”
　　　　虽然大家对楚道石不熟悉，但既然有厘於期这个常见的熟人，一切都好说。有太监引着楚道石和厘於期来到厨房背后的小仓库：“这是给冀妃殿下平时放粮食和干货的地方，常有鼠害。”
　　　　仓库虽然地方不大，但是密密麻麻，从地面到屋顶，堆满了大米白面和各种干鲜食材，目力所及的地方十分窄小。楚道石让那些太监们退出去，对着厘於期用手做了一个请的动作，后者从鼻子里哼了一声，随随便便用手往四周一拔拉。
　　　　所有的麻袋和成捆的物品，都轻盈地从地上蹦了起来，随即杂乱无章地飞上了天花板。等它们全部飞离地面之后，出现在楚道石和厘於期眼前的，是一副惊人的景象：近百只老鼠，都横尸于地。黑压压的，几乎布满了所有的角落。
　　　　然而一只苍蝇都没有。
　　　　楚道石踢了踢距离最近的一只，睁着两只红色眼睛的鼠头，随之从躯体上滚落。
　　　　血液早已经凝固了。但是再用脚轻轻地碰一下，老鼠的五脏和四肢，就像破碎的零件一样，全部散了开来。楚道石沉着脸在鼠尸中巡视了一番，不时用脚扒拉，有更多的鼠尸粉身碎骨。
　　　　厘於期看得眉头紧锁：“别踢了。太恶心了。”
　　　　楚道石回到门口，声音没有半点波动：“放下吧。”
　　　　说完扭头就走。厘於期把东西扔下之前，多了个心眼儿，唿哨了一声，老鼠的死尸顿时全部就地分解，烟消云散。他这才尾随楚道石出来，问道：“有想法？”
　　　　楚道石一边疾行，一边闷头回答：“赶紧睡觉。晚上去抓那只猴子。可能要出大事。”
　　　　然而当楚道石胡乱睡了两三个时辰起来，再赶到饮露宫时，事情已经变得比他的预期更难以收拾。
　　　　白徵明两眼血丝地等在中厅，身边的厘於期脸上也没了惯常的轻薄微笑。素王见楚道石进来，劈头就是一句：“为什么不早叫醒我？！”
　　　　楚道石颇感意外：“昨天通宵，我也……”
　　　　厘於期打断了他的话，口气空前紧迫：“小悦死了。”
　　　　继暴毙的小喜之后，挣扎了大半天的小悦，也终究没逃过这劫。楚道石的声音显得动摇不已：“怎么死的？不是有人看着呢吗？”
　　　　厘於期回答：“不知道怎么回事，她身边的那几个人居然睡了过去，然后等我和殿下一起过去看望的时候，人已经全身都凉了，早断了气。”
　　　　“把那几个人叫起来，问问她们什么时候睡过去的，听见和看见了什么没有？”
　　　　厘於期沉吟了一下，用眼睛看了看素王，才说：“恐怕……行不通。”
　　　　“为什么？”
　　　　“因为，她们跟小悦的情况一样，叫不醒了。”
　　　　楚道石愣住了。
　　　　在事后的查点中，发现不仅仅是死了的小悦身边有人昏睡过去，在其他的房中，也有人陆续睡倒。据目睹的人说，那些人不管在做什么，没有任何征兆的，突然就身体一僵，也不管在哪里，就像晕过去一样摔在地上，随后就再也无法叫醒。他们的呼吸和心跳都有，身体也很柔软，看得出来睡得极沉，紧闭的双眼会快速跳动，表情时不时会发生变化，就仿佛正在做着各种各样的梦。
　　　　然后，无一例外地，他们都会用梦呓一样的口气，清晰地叫着：猴子。
　　　　恐怖的气氛在饮露宫骤然扩散，上上下下所有的人全都停下了自己手中的工作，几个人聚在一起，蹲在走廊上哭泣，极度恐惧不安地等待着昏睡的噩梦降临。
　　　　冀妃那边再也瞒不住了，老人家亲自出来，照顾那些睡过去的可怜人，他们虽然不像小悦那样会发狂，但是渐渐微弱下去的生命气息，表示他们可能随时都会像小悦那样，走上黄泉之路。
　　　　“她们会死。”厘於期在探查了最先倒下的宫女情况后断言。
　　　　“体温在下降，呼吸也微弱到快要感觉不到了。而且不知道怎么回事，她们身上的肌肉似乎一直在飞快地萎缩。”
　　　　他举起其中一个人的手：“你们看。”
　　　　近距离观看的话，可以发现原本健康的手，不知何时已经变得过分透明，血管异常地变成黑青色。本来应该富于弹性的肌肤，现在呈现出反常的死灰色，有些地方还塌缩进去，显得枯槁不堪。
　　　　“血液开始凝固了。过不了一会儿可能连尸斑都得出现，那时可真就死绝了。”
　　　　白徵明脸上没了血色，焦躁地在屋中踱步。楚道石试探着安慰：“殿下不要担心，我和厘於期一定会设法在入夜后逮住那只传说中的猴子，查明怎么回事。”
　　　　“这还用说！”白徵明回答，“我也参加，必须赶快查明！再拖下去，就一定要禀报父王了，出了这么大的事情，饮露宫一定会被封闭，到时出了大乱子，母后要到何处安身？而且，”他顿了一下，“不查出实情，母上也可能一直身处险境，我绝不允许！”
　　　　此时，夜幕已经沉重地再度笼罩在饮露宫上。
　　　　楚道石望向窗外，眼神游移不定地看着出现在昏蒙天际的第一颗星星。在他的身后，是全副武装的白徵明和厘於期，说是武装，不过是穿了身利落的衣服，手里拿着捕兽网和木棒而已。不知道为什么，楚道石的心中始终有一种压抑的感觉，就好像有什么东西在试图进入他的意识，在抵抗的同时，自己的情绪也随之低落下去。他慢吞吞地穿衣服，摆弄手中的兽网，非常不情愿出门。
　　　　外面，有什么在等着我们。
　　　　这种强烈的感觉演变成了不可忽视的恶心，让人忍不住想冲到什么地方呕吐。
　　　　白徵明倒显得精神抖擞，他催楚道石：“你怎么动作这么慢？再弄不好，我可要替你动手了！”
　　　　楚道石忍着不适摇手，只觉得胃部食物上涌。
　　　　外面传来声音，有太监在外面高声问：“冀妃殿下来看望五殿下，问里面的人可否方便？”
　　　　白徵明赶紧挑帘出去：“母上，您怎么跑来了？我不是让您在大堂里歇着吗？”
　　　　白徵明集中了所有的蜡烛，大堂里灯火通明，同时让厘於期和楚道石写了无数的符，贴了满墙。所有还清醒的人，都等在大堂里，免遭昏睡侵袭。然而，坐不住的冀妃，还是冒险走了出来。
　　　　冀妃的身边，已经只剩下两个最忠心的胆大太监了。老人家神情悲戚，见到儿子后，一把紧紧抓住：“我不放心。”
　　　　“有什么不放心的？这事儿我见多了！”白徵明眼睛都不眨，撒着让母亲安心的谎。
　　　　他把手放在母亲花白的头发上，像安慰小孩子一样轻轻抚摸：“我一定会查出元凶，把大家都救下来的！”
　　　　冀妃抬起头，眼睛闪着泪光：“如果真是猴子老爹的话，请替我向他说声对不起。”
　　　　“母后请不要说这种迷信的话。”
　　　　“我已经尽力了，还是没能留住他。”
　　　　“这不能怪您。”
　　　　“我保不住他的猴子们，也保不住他，母亲我是不是很没用？”
　　　　“不是这样。”
　　　　“圣上不喜欢宫中蓄宠，更讨厌训宠作戏，小巧它们……都是被淹死的……”
　　　　白徵明虽然意外，但还是叹了口气，劝母亲说：“圣意如此，违拗不得。溺于水中，总胜过葬人口腹，不是吗？”
　　　　冀妃哽噎着点点头，又嘱咐了儿子两句，这才转身离开，然而就在她向门口迈出第一步的时候，走在她前面的两个太监，像是脚下绊了什么东西，踉跄了两步，猝然倒了下去。
　　　　事情发生的太快，冀妃只来得及条件反射地后退了一步，然后仿佛被什么重物敲中了头部，身体突然僵直，随后慢慢软倒。白徵明就站在她的后面，他本能地向前一抢，让失去知觉的老人跌落在他的怀里。白徵明被冀妃的体重压得向前一栽，在他的臂弯里，刚才还满布温柔和关切的母亲的双眼，刹那间失去了神采。黑色瞳孔被渐渐沉重的眼皮覆盖。
　　　　在场的三个男人，全都像被冻住一样，呆在了原地。
　　　　一声悲戚到顶点的痛叫，骤然间穿透了天空。
　　　　“事到如今，只有一个办法。”
　　　　白徵明两眼血红地望着完全漆黑下来的饮露宫，两手控制不住地微微颤抖，他嘶哑着声音问厘於期：“什么办法？”
　　　　“入梦。”厘於期简明扼要地回答说，“所有睡着的人都在做梦，我们早就该用这个办法潜入梦境，看看他们到底遇到了什么。”
　　　　“为什么一开始不用这个办法？！”
　　　　“这种窥视人心的做法，消耗很大，也没有什么把握。同时会有很多人和动物在做梦，很难精确定位到我们需要的梦境。迷了路的话，回来可不容易。”
　　　　楚道石在旁边默不吭声，直到厘於期把目光投过来：“我们兵分两路，一个人和殿下在宫里抓猴子，一个人潜进去，看看到底发生了什么事情。楚兄，你挑一个吧。”
　　　　楚道石抬起头来：“我选入梦。”
　　　　他没有别的选择，如果在现实中发生肢体冲突，厘於期无疑是更好的护卫人选。
　　　　“但是得有人随时准备叫醒我。”
　　　　“当然可以。我们去大厅，那里还有最后一些没有睡着的人。”
　　　　然而，出乎他们意料的是，更合适的人选就在他们到达大厅时，凑巧地出现了。
　　　　甄F带着两个贴身保镖，和一名侍女，来到了饮露宫。白徵明这几天都没有到甄府，开始的时候甄F还跟下面说，这下可算是耳根清净。但是很快，她就有点儿坐立不安，因为不仅仅是白徵明，厘於期也没有前来，从前寂寞的贵族生活，似乎又回到了她的身边。好事的宫女们传话给她说，他们可能在饮露宫闹了些乱子。无聊混杂着担心，甄F决定在晚饭时动身来饮露宫，心里想着，至少也能借口蹭饭来见见三人组。但是当她顺利地利用身份来到饮露宫门时，却发现这里门居然是虚掩的，而灯火也明显变得零落。皇宫巡逻的士兵们主要是为了避免外贼的侵入，对宫中的变故一无所知。
　　　　抱着好奇的心思，甄F一行推开宫门，向着唯一有灯火的大厅走去。
　　　　她们顶头就遇见了心烦意乱的三人组。在甄F的眼中，白徵明的脸色已经变得惨白，青筋从他的额头和脖子上突出地蹦起来。而素王在看见她的第一时间，表情几乎变得崩溃：“你怎么过来了？！立刻出去！”
　　　　语气中饱含着怒气。甄F吓了一跳，她第一次听见白徵明这么说话。厘於期抓住素王的胳臂让他冷静下来，跟平时一样展开了温暖的笑容：“FF，来了就别走了，帮我们个忙好吗？”
　　　　楚道石面无表情地看着厘於期巧舌如簧，心头阴云大起。他狐疑地看着甄F，又看看已经近乎失常的白徵明，反复权衡了很久，不得不承认，厘於期现在的做法是正确的，既可以避免甄F走出大厅遭遇危险，倒在回家的路上，又正好找个人帮自己，避免在入梦的过程中被魇住――毕竟原本那些侍从和侍女们，他们的神经已经快要被吓得崩溃了。
　　　　“总之，就是这样。你只要在楚道石不对劲的时候把他叫醒就可以了。”
　　　　“那么，不对劲，是指什么？”
　　　　楚道石接过问题：“我会叫你。”
　　　　在用秘术入梦时，楚道石同样可以说话，相应的，如果他在梦境中遭遇不测，受伤或者是被惊吓，也都会忠实地反映在肉体上。他隐瞒了后一点。
　　　　“无论出现什么情况，如果我不喊你，就不要叫我。”
　　　　甄F忽然问道：“万一要是叫不醒呢？”
　　　　楚道石深吸一口气：“你不用管。”
　　　　这些昏睡者的梦境中，可能蕴藏着杀机四伏的危险。如果醒不了，就只有听天由命。这样比起来，他的任务，要比厘於期可怕得多。但是楚道石早已将此置之度外，他现在的力量还不足以万无一失地保护素王。他只能做力所能及的工作。
　　　　牺牲的话，还是可以轻易做到的。
　　　　甄F虽然下意识觉得厘於期没有把真相都告诉她，可看着乱成一片的大厅，惊恐的人群，以及面色凝重的三人组，感到这次行动必然意义非凡。所以她也严肃地板起脸，非常认真地对楚道石说：“有危险，就喊FF.别还顾着喊什么一长串敬称。”
　　　　楚道石愣了一下，点点头说：“好。”
　　　　在厘於期和楚道石把入梦的准备工作做完，点起无数馥郁的熏香后，楚道石躺在了大厅正中的地板上，身下是仓促拼凑起来的毯子，他闭上了双眼。
　　　　厘於期和白徵明则收拾好需要的物品，再度准备踏出大门。甄F忽然站起来，先是叫住了厘於期：“我赌你们安然无恙，你可给我记住了。”
　　　　厘於期漂亮的脸上笑得暖意盎然：“我一定会故意受点小伤，回来让你输钱请酒。”
　　　　甄F又转向白徵明，但过了好久才只说出一句：“你……小心。”
　　　　白徵明心中五味杂陈，但只是微微颔首，表示听见了。
　　　　两个人头也不回地踏进了夜幕。
　　　　楚道石听见他们的脚步声渐渐消失，甄F的脚步声则是半天后才回来，他长吁了一口气，这才集中精力冥想，让周围的香气发生作用，眼前逐渐变得昏蒙，意识仿佛轻轻地飘了起来。
　　　　等他再次脚踏实地的时候，已经是一片雾茫茫的白色大地。
　　　　他往前走了很久，还是分不清方向，周围似乎看上去都一样，飘着稀薄的，但是足以阻挡视线的白色雾气。他在哪儿？这是谁的梦？他不知道。在这个时间里，有无数的梦境穿行在世界之上，它们彼此重叠，却互不干扰，每个梦都是一个短暂的时空。这里充满了夜晚的低语，白日的幻影，到处都是沉重的虚无。
　　　　就这么走下去吗？楚道石感到自己的脚上沾满了露水一样的湿气，但是他坚信，这次造成无数人昏睡的罪魁祸首，一定不会放任自己这样乱走的。
　　　　他会来找自己。
　　　　在楚道石的两旁，渐渐开始有光怪陆离的画面闪现，但是它们却显得异常微弱，转瞬即逝。楚道石在很久以前，跟师傅学习入梦的时候，见到的景象与现在迥然不同，那时无数景象如同大潮一般汹涌，人流一般稠密。
　　　　有什么东西影响了人们的梦吗？为什么它们看上去都像是被冲淡了似的？楚道石正在疑惑间，有一个暗色的影子从他的眼前一闪而过。这个影子沿着雾蒙蒙的大道，敏捷地向前跑去。
　　　　楚道石毫不迟疑地跟了上去，用自己最快的速度。
　　　　不知道跑了多久，影子渐渐地消失在视野的尽头。楚道石还没来得及失望，它又以刚才的速度，再度出现并且迅捷地迎面跑了过来。等离得近了，才发现，这个影子是用四肢着地奔跑，快得几乎看不清腿的动作。它眨眼间就跑到了楚道石的眼前，骤然刹住脚步，扬起头来，好奇地看着后者。
　　　　楚道石低头看它：竟然真的是一只猴子！
　　　　它有一张窄小的红色脸庞，全身布满淡褐色的毛，屁股上却光秃秃的，什么也没有。此刻它的双眼审慎地看着楚道石，没有眼眵，也没有惊恐的眼神――这一切都说明，它是一只驯化的、专门用来街头作戏的猴子。
　　　　果然，猴子只是梦中的幻象吗？但是为什么现实中又有人看见了呢？楚道石心中疑云密布：难道说这猴子就是大昏睡的肇事者？他试着用脚驱赶猴子，后者缩了缩脖子，灵巧地避了过去。同时直起身来，伸出了毛茸茸的小手。
　　　　……这是……要吃的？
　　　　楚道石赶紧摇手，那意思是说没有。但还没等他反应过来，猴子猛然跳到他的身上，尖利的爪子在他的大腿上狠狠抓了一下，得手后扭头就跑。
　　　　爪子穿透了裤子和皮肤，深深地划破了肌肉，血顿时渗了出来。楚道石痛得叫了一声，再看猴子已经奔出两步，停下回头，那张丑陋的小脸上似乎在得意洋洋地微笑。楚道石咬牙切齿地追了上去。
　　　　在现实中守候他的甄F清清楚楚地看见，楚道石突然抽搐了一下，大腿有个位置慢慢变得血红。然而他只是五官痛苦地扭在一起，双眼依然紧闭。甄F霍然站了起来，就要出声喊叫，但是又硬生生憋了回去，刚才只是隐约不安的心情，瞬间升级成为惊慌。但是她还是竭力镇定下来，吩咐手下：“给他包扎。”
　　　　白徵明和厘於期此时，已经巡逻过了一半的走廊，一无所获。他们一边走一边随时点灯，务求饮露宫到处灯火通明，避免黑暗死角。然而他们所到之处，一样都是鸦雀无声，老鼠和其他动物的尸体，时不时会横亘在脚下，但是却听不见一点苍蝇的动静。不止苍蝇，平日打之不尽的蟑螂，和对尸体闻风而来的蚂蚁，也是看不到半只。一切都安静的几乎像死了一样。
　　　　只有白徵明粗重的喘息声不断传来。他一定快要爆炸了。厘於期想。在缓慢而警惕的前行途中，白徵明忽然用低低的声音说道：“我不能失去母后。”
　　　　他没回头，厘於期只能用同样的音量应道：“我知道。”
　　　　“在他们的眼里，我大概是个可有可无的点缀吧，然而只有母后曾经对我说过，在这个世界上，我是她最重要的东西。”
　　　　他们，应该指的是父亲和兄弟们。厘於期只有继续回答：“我知道。”
　　　　“她要是不在了，我该去哪儿呢？”
　　　　厘於期被这句话重重砸在心里，一时哽住无言。
　　　　素王不是个被父王重视的孩子，排行第五，母亲这边的家人只是很普通的贵族，自己也没有对国计民生用得上的才能，个性又很散漫，比起兄弟们的竞争来，更喜欢在音乐和绘画中消磨人生。这样的人，就算有人喜欢他，也不会太拿他当回事儿。父亲偶尔召见他，是因为他会讲笑话，以及说些与国家无关的闲谈；兄弟们偶尔接待他，是因为他基本完全无害，倒对房屋的装修很有一套。
　　　　他们都是在无聊的时候，才会想起他，而做正经事的时候，就会把他丢在脑后。他的兄弟们，甚至在为了继位而呕心沥血营结党派的时候，都下意识地把他忘在了一边。
　　　　从这个意义上来说，白徵明是一个很孤独的人。
　　　　真正因为白徵明这个人，而打心底需要他的，只有他的母亲冀妃。他厘於期有自己的空间，甄F平时也很幸福，楚道石……谁知道他在想什么？只有冀妃，她除了白徵明几乎可以说是一无所有。无论在什么时候，她都会挂念着自己的儿子，一心一意，没有任何杂念，不求任何回报。在冰冷的王宫中，母亲就像是一个温暖的火把，永远为了素王而点亮。
　　　　所以，他不能失去母亲，无论如何也不能失去。因为那样的话，他就真的没有回去的地方了。
　　　　所以，饮露宫的灯火，决不能熄灭！
　　　　厘於期在黑暗中闭上眼睛，再度睁开时，已经发动了碧绿的枭眼――他不会让素王失去这唯一的亲人的，他保证。
　　　　厘於期让过素王，转到了他的前面，中间看着后者点点头，顺手掐灭了他们本来手执的灯火。而转过前面的角落，就是厨房了。也正是上次事发的地点。
　　　　白徵明明显提高了警惕，他抓紧了手中的棍棒和兽网，脚步放得很轻。这里的地面在第二天已经由专人打扫过了，没留下什么激战的痕迹，宠物和老鼠们也没有在这里横尸，一切都显得很平静。可是因为昏睡的骤然流行，所以并没有点上灯火，一切都漆黑如墨。
　　　　然而意外的，当他们转过影壁，却发现本来应该黑暗冷清的厨房，有一星极微弱的光芒在闪动。白徵明和厘於期同时看见了光，还没来得及互相通知，光又以闪电般的速度，倏地熄灭了。
　　　　里面有人？厘於期甚至都顾不上跟白徵明讲话，身体已经没墙而入，用匪夷所思的速度顺着墙壁冲刺过去。
　　　　他走的是绝对直线距离，而且悄无声息，用这样的方式，配合上只有魅才能发动的极限速度，即便是再机敏的物种，也不可能轻易逃脱。
　　　　厘於期闪现绿芒的双眼，在穿墙之后，果然清晰地看到了一个全身散发热气的活物。这东西身形不大，大概只有一尺多高，瘦小灵活，四肢几乎一样长，“他”正从灶台上一跃而下，就要夺门而出。随着“他”的动作，有无数硬物纷纷坠地，看上去应该是平时堆积在灶台上的瓜果蔬菜。厘於期毫不迟疑地一脚就踢了过去，正中“他”柔软的腹部，踢得这家伙“吱”的惨叫一声，滚落在地，翻出去很远。
　　　　从这声来判断，已经确凿无疑地是“它”了。厘於期不敢怠慢，正要跟上再补一脚，就见对方还没等翻滚之势结束，突然四肢一点地，蹭地窜了起来。
　　　　甚至都没有缓冲！它开始以一种空前的敏捷，疯狂地在厨房里狭小的空间中乱窜起来。厘於期猝不及防，不但没能跟上，还被它重重地在脸上划了一道，一只眼睛几乎抓瞎，他捂住脸用力捏了半天，才把差点掉出来的眼球塞回原来的位置，再一转，已经是完好如初。厘於期恶狠狠地开始在房中追这个凶手，如果有人看得见的话，那端的是跑得令人眼花缭乱――双方都飞起一般，在房顶和墙壁上四下纵横，飘忽不定。
　　　　最后，还是无名生物占了身材的便宜，它觑了个空，从地上猛地一把捞了样东西，嗖地一下跳出了门。这时，厘於期已经看到了厨房门外的灯光――白徵明知道厘於期进去抓捕，但奈何自己视力有限，没奈何只好再度点灯，正堵在门外。
　　　　那东西冲出门外的时候，一头栽在白徵明的灯笼上，就听“嘶”的一下，灯笼纸被扯了个稀烂，蜡烛正倒在它的头上，“忽”的就是一片火光，似乎是有什么毛发之类的东西烧焦了。它疼的吱吱乱叫，但居然极聪明地在地上就地打了几滚，把火光给压灭了，这才又站起来接着狂奔而去。
　　　　整个过程，也就是眨两下眼的功夫，而且这个奇怪的东西，居然也始终没有放下刚才从地上拿起的物品。
　　　　厘於期尾随而至，但“它”已经无影无踪。只有白徵明惊诧地望着一个黑暗的方向，喃喃自语地说道：“猴子……”
　　　　什么？厘於期心中一震：果然是现实中的猴子吗？这么说那些宫女们没有在说梦话？
　　　　“你认得那是什么种的猴子？”
　　　　白徵明的表情显得有些怪异：“没有尾巴……是，是小巧吗？是猴子老爹的小巧啊！”
　　　　厘於期听得一头雾水，“你认识那只猴子？”
　　　　白徵明却摇摇头：“不。不认识。它只是像小巧而已，不过有一点可以肯定，它一定是猴子老爹的猴儿。”
　　　　“为什么这么说？”
　　　　“用来戏耍的猴子，都是没有尾巴的。王宫里，只有猴子老爹耍猴，只有他这样做。”
　　　　借着厘於期再度点着的烛光，两个人清楚地看见，在地上散落的，果然都是各种各样的蔬菜和水果，特别是水果，基本上都给扯散了，砸在地上汁水四溅，在被弄脏了的地板上，清晰地印着猴子特有的小脚印，凌乱不堪。白徵明顺着脚印往走廊里走了几步，厘於期非常轻快地击打了一下墙壁，附近区域的走廊墙壁上都闪耀出了淡蓝色的微光，照亮了眼前的一切。就在猴子消失的方向，在地上有两粒圆滚滚的东西。厘於期过去捡起来一看，迷惑地把它递给素王，那是两粒葡萄。应该是刚从葡萄串上掉下来的。
　　　　看着葡萄，白徵明沉默了片刻，提高了声音，似乎是冲着某个未知的敌人怒吼：“想让我相信这是贪吃的猴子作祟，白日做梦！”
　　　　厘於期抱着肩膀思考了一下，安抚地拍拍白徵明，“我们也只有这个线索了，追下去看看吧。希望楚道石那边进展顺利。”
　　
　　
　　
　　楚道石传奇・幽馆峰错录 作者：温雅
　　
　　
　　序
　　
　　    在一开始的时候，一切都是懵懵懂懂的。
　　
　　    没有颜色，没有气味，没有温度。大家都只是在这里等待……大家？大家说的是谁？哦对了，说的就是“我们”。
　　
　　    我们在等什么呢？
　　
　　    有一个声音似乎在很远的地方呢喃着：
　　
　　    等着，变成“我”。
　　
　　    “我”是什么？“我”与“我们”有什么区别？“我”更重要，更聪明吗？我们迷惑，但是我们坚信，总有一天，我们会成为“我”。
　　
　　    到了那一天，我们将无所畏惧。
　　
　　第一章
　　
　　    “这里还有一具！”
　　
　　    “什么情况？”
　　
　　    “也是抢劫。估计是从后面，用布包着石头，干净利落地一下子砸在后脑勺上。”
　　
　　    俯卧在那里的男尸，死因是钝物重击后脑，所以导致头骨被击碎，塌陷下去好大一块。捕快头目宇文晟厌烦地看着地面：
　　
　　    被饥饿的野狗啃食过的尸体，现在看起来还很新鲜。从被撕扯开来的血肉断面上判断，受害者被干掉的时间还不长。鲜血分布的也很规律，应该没怎么搏斗，“砰”的一下，就结束了。衣服和随身物品都被扒得精光，周围散落着一些与血的颜色迥异的汁液，以及高级汤匙和瓷碗的碎片，能看得出来，那是有钱人才吃得起的高级甜品。
　　
　　    刚刚进入夏天，死者的数目就不断地增加。这完全是因为夜游的节目多了而已，冬天里早早关门的夜市和欢场，现在都开到了深夜。以前有宵禁的时候还好，行人晚归会受到警告，形迹可疑的还会被立刻抓起来，治安说不上好，但也坏不到哪里去，可是现在呢？每隔两三天就会发生命案。宇文晟心里暗自比较，感觉自己居然跟个老头子似的，讨厌起现在来了。
　　
　　    既然还有为了钱而行凶作恶的穷人在，就不应该给富人们提供那么多享乐的场所。一味为了满足富人而变着法子让他们花天酒地，只能增添他们被害的危险。宇文晟想到这里，扭过头来看了一眼在远远的地方围观的乞丐和流浪汉们，叹了口气，告诉手下说：“去拿鞭子赶散，碍事。”
　　
　　    随着十几条鞭子带起的凶恶风声和渐渐远去的惨叫声，宇文晟直起身来，他是个三十岁出头，正当年轻力壮的中等身材男人，虽然不是很高，但是因为经年习武，四肢结实有力，拳头攥起来像个铁锤。他干这行有将近十年了，从最低级的菜鸟摸爬滚打升到今天的位置，养成了一双明辨秋毫的鹰眼，和一个随心所欲揍人的强健体魄。宇文晟用布把死者的脸蒙上，本能地扫视周围，在离尸体十几步远的一个黑暗角落里，有什么东西一闪，吸引了他的目光。
　　
　　    他走过去，在阴影下仔细打量：
　　
　　    是一条野狗。随处可见的那种，饿得精瘦，身上满是斑秃。此时，这个东西栽落在尘埃无声无息，因为它的脑袋，整齐地从脖子上断了开来。
　　
　　    宇文晟眯起眼睛，以为自己看错了。但再三打量，甚至伸手翻了翻之后，他断定，这不是错觉，是真的：
　　
　　    这条狗，是被什么极端锐利的武器，一击斩断。而且从新鲜度看，死的时刻应该就是和死者遇难在一刻之间。
　　
　　    是抢劫者的刀吗？还是说是受害者的垂死反击？宇文晟猛地一下站起身来，心中掠过不祥的阴影：
　　
　　    能一刀切下狗头，这肯定不是用来削水果的刀子，屠夫们的刀也做不到这么漂亮迅速的一击。
　　
　　    宇文晟清楚地记得整个天启城持有武器用刀的所有平民，他们不会超过一百人。
　　
　　    至于贵族们有多少，他就不知道了。
　　
　　    宇文晟嫌恶地又瞥了一眼那些洒在地上的甜食，猛地一脚，把野狗连头带身子踢进了排水沟，然后喊道：“收工！”
　　
　　    春天结束的时候，空气里暖洋洋的慵懒气息被炎热一扫而空。集市开张的时间一天比一天早，太阳往西一偏，就有人在街上摆出冰山的摊子来――无论是宫里还是宫外的雪库，都开了封，每天川流不息地送到各家府上和集市上。熟练的冰师们，把时下新上的草果在冰水里激一激，研成粉末汁水，兑上糖浆调好，往一碗碗的冰雪酪上一浇，立时送到人前。吃的人用汤匙剜一勺送下，多焦躁的情绪，也都平复了下来。在外面摆着卖的，浇头少，但也能摆出十几样来，糖浆多，鲜果少，买的人一多，两个时辰就没了；在大户人家的宅子里就要好得多，一色都是果泥，掺着冰屑，吃起来还有点儿冻牙。
　　
　　    飞扬着尘土的大街上，到处都有人在买这种降温的佳品。但是每一个付钱的人周围，总有更多的人用羡慕的眼光眼巴巴地看着。吃不起的人们里面，除了衣着褴褛的穷人，也有穿得整整齐齐的斯文人。倒是那些被限制不许穿五色衣服的商贾，买起来毫不手软。于是在黑暗的小巷子里，因为买了一杯冻雪而横尸地上的人，也自然而然地出现了。
　　
　　    除了冰山雪酪，受欢迎的还有红果凝，是用时下的酢果（大红色浆果，外有刺，里柔软多汁）泡在蜂蜜里，再把牛奶、鸡蛋和粉芡大火烧开调成糊状，滴入些酒，然后搅在一起，分开器皿装好，搁在雪窖里冻几个时辰，拿出来便是娇嫩粉红颤巍巍的一块，吃起来爽滑剔透，沁人脾胃。不过红果凝比不得冰山，做的功夫长，配料也贵，每天做出的分量就那么些，所以吃得的人少。
　　
　　    在这些之外，还有很多花样翻新的精致甜品，它们的做法各异，但是无一例外，都是吃在嘴里，可以让人忘记了现实与梦幻之间区别的美丽食物。而如果在初夏的下午，几个人聚在水面的亭子里面，把这些甜食都装在冰盘里摆在桌上，旁边是一遛飘着冰块的水缸，里面泡着早上的西瓜和其他水果，清风送爽，把扑面的凉气和着花果的香味悠然送至――这样的生活，应该是惬意到了极限。
　　
　　    此时此刻，有几个人就正在享受着这样的生活。五皇子素王府的凉亭之上，几名男女或卧或坐，静静地体味着这难得的夏日小憩。
　　
　　    素王白徵明把全身的重量都靠在亭子的栏杆上，手里翻着几页纸的清单。
　　
　　    他是个身材高大、看上去非常健壮的男子，但是看起来对于凸显肌肉没什么兴趣，所以衣服都松松垮垮地堆在身上，只有腰间的装饰玉器垂落下来，偶尔晃动两下。
　　
　　    他敏捷地把清单项目看完，抬眼问面前恭敬站立着的宫女：“给二哥送过去的时候，说了什么没有？”
　　
　　    女孩子歪着头想了想：“二殿下只是点了点头，说费心。”
　　
　　    “大哥那边呢？”
　　
　　    这次女孩子反应很快：“大殿下我没见着，管家说给送进去。”
　　
　　    卧在白徵明不远的地方，正在吃红果凝的一个白衣男子忽然哼了一声，薄薄的嘴唇里说了一句：“挺有谱儿的啊。”
　　
　　    白徵明没搭话，只是又从头到尾扫了一遍清单：“没有送漏的吧？”
　　
　　    “没有。送一家我勾一家。”
　　
　　    “好。”白徵明从桌子下面掏出一个精致的小竹篓，“这是留着，是特意准备赏给你的，拿回去吃吧！”
　　
　　    女孩子欢天喜地地接过来，脸上笑得跟朵花儿似的：“谢谢五殿下赏的糖蟹！”
　　
　　    五殿下白徵明秘方腌制的糖蟹，还没等在天启望族挨着门送过一遍，称赞的声音就传遍了全城。能够得到和贵族们一样的礼物，也难怪她雀跃。女孩抱着宝贵的竹篓，扭头正要飞奔着冲下凉亭，突然迎面撞上了一股强力，她猝不及防，站立不稳，竟然从亭上直跌了下去！
　　
　　    亭上的人都没料到会有这种情况发生，白徵明惊叫了一声，还没等起身，女孩的身影就已经消失在栏杆外面。他急得扔下清单，两步跨过去，要去救这个不幸的孩子。
　　
　　    然而，预料中的水声没有响起。同时，白徵明还没奔到栏杆边，就被人挡住了。他的身材本来就已经够高，但是拦住他的这个人，居然能把他整个罩在自己的阴影下面。
　　
　　    白徵明不耐烦地抬起头看着对方，刚一看见来人的脸，一股反胃的感觉差点儿让他吐出来。这张大脸足有一尺见方，似乎没有任何皮肤覆盖在上面，只有一条条的肌肉痉挛着勾勒出五官的位置，眼珠骇人地从眼眶中凸出，每次转动都好像要掉在地上，鼻子几乎就剩下了两个黑洞，周围粉白的肉随着呼吸不时抽搐，而嘴倒是出乎意料地完整，泛着一层珠光，跟周围结合起来只有一句话：怪异到了极点。
　　
　　    他足足比白徵明要高出一个头，脑袋几乎碰到凉亭的柱顶，浑身上下是一色的漆黑，外面巨大的斗篷遮住了绝大部分身体。
　　
　　    白徵明看着心里直冒凉气：“快点儿闪开！救人要紧！”
　　
　　    怪人纹丝没动。
　　
　　    然而在亭外，刚才报信的宫女冉冉从栏杆后面升了起来。有一股无形的力量揪着她的衣服领子，把她凭空拎起，“啪”地扔在地上。
　　
　　    女孩子早就吓昏过去，怀里依然死死地抱着竹篓。白徵明急忙俯下身探视，发现只是惊吓致昏，这才放下心，把她扶在一边躺下，这才转过身来问：“干什么的？怎么随便就进来了？”口气不像质问不速之客，而是责备下人不小心。
　　
　　    毫无疑问，这是对来者赤裸裸的蔑视。
　　
　　    但是巨脸男就像没听见一样，只是向前迈进一步，闪进凉亭，偌大的躯体做这个动作的时候，竟然轻得没有一点动静。随着他的动作，周围空气似乎都颤抖了一下，降低了温度。
　　
　　    在场所有的人都在同一时间感到，像有滚雷从地下沉默地经过，震得人心慌意乱。
　　
　　    巨人的声音是从喉咙深处涌出来的腹音，言简意赅，但足以强迫听者印象深刻：“五殿下，回礼。”
　　
　　    白徵明被这强悍的气场慑得心中一动，顿时无名火起，正要大声将其呵斥下去，忽然听见，下面有跑得上气不接下气的仆人们跪在岸边高声回答：“大……大皇子殿下的……”
　　
　　    什么？五皇子哽了一下，气到了嘴边，又吞了下去。
　　
　　    巨人就在他的正对面，低着头，用那双马上要滴下水来的暴眼，直直地盯着他的脸，看得白徵明一阵恶心。他不自觉地撤后了半步，脑子里激烈地转着回答的言辞，还没来得及整理，刚才那个一直半躺半卧，专心吃红果凝的男人这才抬起头来，一脸轻佻的笑容，抢先出了声：“大殿下有谱，连个回礼也搞得这么隆重，不愧是带兵之人哪。喂，我说大个子，你叫什么？”
　　
　　    巨脸男暴突的眼睛危险地转到眼角的位置，但随即沉稳地又前进一步，根本没搭理。
　　
　　    仰面躺在亭上另一角的凉床上，用一块纱巾蒙着脸的女子扑哧笑了，话头直指刚才说话的男人：“厘於期，连我都觉得没必要理你，你谁啊你？”
　　
　　    厘於期把手里的甜品扔下，直起身子来，双眼眯缝成一条线：“确实，我是谁不重要，可我就见不得有人撒野，怎么办呢？”
　　
　　    巨脸男就跟没听懂一样，木然不动，甚至连脸上的肌肉纹路，都没有弯折。
　　
　　    厘於期的笑容温度骤降，一抖袖子把桌上剩下的红果凝打翻在地上。
　　
　　    晶莹透明的甜食甫一落地，飞溅开来的汁液顿时染红了地面。然而流淌的液体并没有渗入地面，反而颤抖了一下，像蛇一般窜向了巨脸男的脚下，无数道闪亮的赤浆，眨眼间就要盘绕上巨人的斗篷。
　　
　　    白徵明只来得及跺了一下脚，心里叹了口气：
　　
　　    可怜这大个子的斗篷，要被厘於期的恶作剧给泼一身黏液了。
　　
　　    他猜得十分正确，厘於期就是这么打算的。出乎意料的是，还没等红果凝靠近，巨脸男的眼睛突然睁大了整整一圈，两个雪亮的眼珠里，瞳孔骤然膨胀了两倍。
　　
　　    他那把身体遮得严严实实的斗篷，像是忽然被风吹起来一角，有什么东西在内里探头出来，等厘於期看清的时候，有一道纤细的黑影已经扑到了他的面前。
　　
　　    没有任何声音，甚至连风都没有带起。
　　
　　    那黑影从厘於期的左边腋下猛地洞穿而过，就听见后面的凉亭水帘“哗啦”大响，整面竹编的帘子被齐齐地断为两截，悉数落水。随着这声音，人们看到，刚才本来是扑奔巨人的红色汁液，早就被什么凌厉的劲风吹散，在中途化成水滴溅到了四面八方，没有一点沾在巨人的身上。一切攻势完成之后，黑影又缩回了他的斗篷中，悄无声息。
　　
　　    厘於期坐在那儿没动，但是脸色已经变了，原本轻浮的神色一扫而空，两眼射出冰冷的视线。白徵明看得清楚，失口喊出来：“臭棋！别动手！”
　　
　　    躺着的女人也翻身坐起，面纱从她的脸上滑落，露出她额上一绺鲜艳的红发――她正是当朝大司徒的女儿甄F，此时脸上也满是紧张。
　　
　　    亭中一时静到极点。
　　
　　    白徵明率先打破尴尬，居然换出一脸笑容来：“大哥的回礼何在？”
　　
　　    巨人默默地解开斗篷，这时人们才看到，他的身上，本来应该是护身甲的地方，全部缠满了一种暗黑色的金属薄片。这些薄片似乎是以某种方式连接起来的，与身体和四肢密切贴合，天衣无缝。厘於期知道，刚才攻击他的，正是这些既像链子又像软剑的家伙。
　　
　　    厘於期恨恨地想：平时用作护身，进攻时就抛出来当作武器吗？大皇子手下的贵族们都是一群疯子。
　　
　　    这人从怀中小心翼翼地捧出一样物事，呈给白徵明，后者打开一看：
　　
　　    是一把透明的短剑。
　　
　　    也不知道用的什么法子，锻造这把剑的金属居然被打磨到能透光的地步，隔着剑刃，能恍惚惚看到后面的景物。剑柄带有一个奇特的环状物，可以让人很舒服地握住，同时不致脱手。但除此之外，连半点装饰也没有，通常贵族们喜欢缀上的剑穗更是欠奉。
　　
　　    巨人的解说仍然吝啬：“将军说，剑不必华，裂骨即可，技不在巧，但求保身，请五殿下笑纳。”
　　
　　    说完，他一躬身，还不等白徵明吩咐送客，就自己大踏步走出凉亭，连个名字都没留下。五皇子皱着眉头看他离开，自己把剑掂量了一下，顺手丢在桌上：“切西瓜吧，看上去挺快的。”
　　
　　    甄F走过来：“又被教训了哦。”
　　
　　    白徵明郁闷地坐下，自己拈起一片切好的西瓜，但只是看，却不吃：“大哥不送回礼就罢了，一送就让人不舒服，每次都是这些词儿，烦不烦啊。”
　　
　　    抱怨完，他想起来什么，扭头看厘於期：“刚才没事儿吧？有没有受伤？”
　　
　　    厘於期抱着肩膀冷森森地回答：“他还没那个胆儿，从胳膊底下过去而已。”
　　
　　    他躲开甄F关心的目光，用别的话题把这个事情岔开了。事实上，只有他自己知道，那道软链到底刺透了什么地方：
　　
　　    从心脏的下方，肺的边上，准确地来了个对穿。
　　
　　    厘於期心中暗自咬牙：刚才只想给我放点血吗？要不是白徵明拦着，刚才那些溅在地上的水，足够把这小子扎成个筛子。算了，看在五皇子的份上，更何况自己也及时地把宫女捞了起来，没出事就行了。
　　
　　    由于太生气，他恶狠狠地咬了一口西瓜，红色的汁水从嘴里漏了一点儿出来，淌在他的下巴上，但是除此之外，他身上的白衣却是一尘不染，就连刚才被插到透心凉的位置，也依然洁净如初，没有任何受伤的样子。
　　
　　    与此同时，在离凉亭步行半个时辰的地方，楚道石抬头看了看匾额，再度确认了没错：
　　
　　    这里就是幽馆。
　　
　　    名字叫幽馆，实际上就是藏书馆，是天启城最负盛名的风雅居所之一，这里只有皇室及贵胄子弟，以及受这些人荫庇的门客们，才有资格在这里阅读心仪的典籍。幽馆本身有着庞大的建筑群，光是连绵起伏的矮层书阁就有十几个，外面虽然看起来不显眼，但当年也是专门请了能工巧匠来设计修缮的，一处失火，其他各处均能迅速隔离封闭，不至于损失大量珍贵书籍。且为了安全起见，也选择了靠近水面的地方，便于随时扑灭火灾，真可谓用尽心思。
　　
　　    楚道石是个身材高大，却出乎意料瘦削的年轻男子，在进入素王府做食客之前，只是个从乡下来的占风雨的秘术士，因为常年贫困缺乏营养，空长了一副骨头架子，没什么肉，衣服穿在身上晃晃荡荡的。后来在府里，他跟着白徵明努力吃了不少好东西，这些日子才把凹陷的两腮稍稍养平了一些。在以前，身为平民的楚道石就算多么想看幽馆里面的书，也是不可能的。而托素王之福，到帝王家书楼看书也变得顺理成章。因为白徵明不仅贵为皇子，就连整个幽馆也都是由他负责。
　　
　　    圣上那边的意图非常明确：反正皇子们里最闲的是老五，他又喜好结交文人，精通书理，正好做这个闲差。明眼人其实都看得清楚，皇子做这种闲职，根本就是被抛到了朝政的视野之外。白徵###里也清楚，不过他可是为此深深感激父皇，暗爽不已。于是幽馆一切印刷采办人员之类的事宜，都是由他亲自命人操办，特别是内部摆设，简直就是白徵明式趣味的大舞台，到处都是精致繁缛富丽的装饰，看得人眼花缭乱。
　　
　　    楚道石刚踏进第一道门，就深刻体会到了这一点，无穷的书海配上无边的墙壁挂画，几乎让人以为这就是幻境而非人间。而他自己，则像个空前的可怜虫，手里提着刚才五皇子赏赐的糖蟹，站在那儿不知所措。
　　
　　    直到一声巨响，把他震醒了过来。
　　
　　    声音是从书架背后传过来的，楚道石急忙转过去一看，只看见几十本书杂乱无章地堆在地上，明显是刚从上面掉下来。
　　
　　    书堆静止了一秒钟，然后开始发出哗哗哗的声音，开始蠕动起来。
　　
　　    楚道石吃了一惊：书难道是活的？
　　
　　    哗哗哗的声音越来越响，终于有几本从上面稀里哗啦地滚下来，露出了一张狼狈不堪的脸。楚道石长出了一口气：
　　
　　    只是个因为太笨而被书压倒在地的活人，还好还好。
　　
　　    被书轰翻的人也看见了楚道石，登时脸涨得通红，他挣扎着往外爬，楚道石也好心地帮他把书搬开，好让他赶紧钻出来。
　　
　　    这是个年轻人，看岁数比楚道石小不少，也就比十五岁的甄F大两岁，身材不高，站直了的话只到楚道石肩头，娃娃脸，两只眼睛本来就圆，这下连尴尬带被砸，瞪得更是不一般的大，活脱就像一只受惊的小狗。他一边往外爬，一边不住地打量楚道石，不知为何，楚道石总觉得他的眼神似乎并没有对焦在自己的脸上，反而总是在自己的双手附近滑来滑去。
　　
　　    终于，他把所有的书都从身上扫开，站起来不好意思地说：“见笑。”
　　
　　    楚道石点点头，客气了两句之后，顺口问道：“阁下可知花鸟之类放在哪里？”
　　
　　    年轻人的脸上有些惊异：“兄台第一次来？”
　　
　　    “正是。”
　　
　　    “敢问您是哪家士子？”
　　
　　    “并非名门，在下楚道石，一介门人。”
　　
　　    年轻人拱手施礼：“既如此，请随我来，在下岳歧锋，幽馆馆吏。”
　　
　　    楚道石不禁失笑：把自己埋在书堆里的书吏？见到他笑了，岳歧锋的脸简直要喷出血来，赶紧弯下腰去捡书遮掩。楚道石也自觉失礼，就弯下腰帮他捡拾，口中道歉说：“岳兄不要见怪，我失仪了。”
　　
　　    岳歧锋把最后一本书捡起来插好后回答：“我习惯了。”
　　
　　    话很简单，但是楚道石总觉得听着不是味儿。但他也不便追问，只是听着而已。
　　
　　    幽馆不愧是白徵明的手笔，所有的书架并非排列成简单的层叠式，而是通过遮挡和设围，形成无数的小厅，只要你走入其中，就感觉到被无数书籍从头到脚地包围起来。楚道石跟着岳歧锋的脚步，也不知道绕了多少个弯，只觉头昏眼花，但看着岳歧锋脚步轻盈，没有丝毫停顿，下意识地问道：“岳兄的辨向之力，令人佩服。”
　　
　　    岳歧锋头都没回：“在这里分辨方向，不要看书，要看画。”
　　
　　    画？楚道石这才意识到，原来在没有书架的空白处，贴满的那些画，题材都是刻意安排的。岳歧锋随意一指，说道：“标明书的内容和次序的，是画。想知道自己走到哪个区了，只要看一眼墙上的画面就可以知道。等你看到工笔花鸟时，就意味着我们到了。”
　　
　　    “这些画都是特别制作的吗？”
　　
　　    “当然不是。每天都会大批的画像垃圾一样从五皇子府里流出来，用在这里，糊墙都嫌多余，天花板上都能贴满，而且都贴得重重叠叠，每幅画的下面都有七八层。每到过新年的时候，还要专门把一年的陈画全都撕下来，预备明年贴新的。”
　　
　　    楚道石脱口而出：“何以靡费至此？”
　　
　　    岳歧锋的娃娃脸转过来，绷得紧紧的：“五殿下喜欢。”
　　
　　    这家伙的浪费之举，每次听见都有新花样。楚道石心中叹气，想起自己当年第一次进皇子府，看见的那个场景，大概就是白徵明正在画堆里挑选，那些被他扔在地上的画，应该就是送到这里当作墙纸了吧。
　　
　　    说着说着，岳歧锋的脚步渐渐慢了下来，他盯着墙壁，目光中露出了仓皇的神色。
　　
　　    楚道石顺着他的眼神看过去，忽然感到眼熟：
　　
　　    那是贴满整整一墙，酣畅淋漓的山水画。绵延的山脉和云气将画面挤得几乎要爆发，浓淡的墨色在纸上肆意翻滚，通篇未用一点其他颜色，但扑面而来的萧索之气，足以把人震慑的心生寒意。
　　
　　    楚道石搜寻着脑子里仅有的绘画记忆，恍然大悟：“凌水阁初冬观雪？”
　　
　　    岳歧锋吃惊地回过头来：“你怎么知道？”
　　
　　    “我好像在哪里看到过，这画超凡脱俗，我记得很清楚。”
　　
　　    岳歧锋的眼睛一下亮了起来：“楚兄此话怎讲？”
　　
　　    楚道石此时只恨自己对丹青所知甚少，只能勉强拼凑自己会的话说：“我不太懂，但是这幅画见过之后，不知怎的，就是难忘。尽管画家可能是个少年，但他心中块垒之气，在画中喷薄而出，犹如攀上峭壁，绝顶眺望，生死苦乐，刹那两忘，就像……就像……”楚道石一时语塞，想了半天才说道，“黎明之时。”
　　
　　    像被什么东西点燃了一股火焰，狂喜从岳歧锋的脸上席卷而过，他两只圆圆的，还没褪尽孩子气的双眼，居然变得湿润起来。楚道石发觉他神色有异，疑惑地问道：“我……说错了吗？”
　　
　　    “不。”岳歧锋低下头，忍了一下才说，“那是我的画。”
　　
　　    当初被白徵明无情扔在地上的，就是这副。
　　
　　    楚道石把自己来的目的放在了脑后，与岳歧锋两个人就在墨色山水围绕的小阁中坐下，一见如故地聊了起来。岳歧锋的身世很简单：他来自于一个还算殷实的家庭，父亲是小地方的官吏，母亲出身名门，有一个哥哥和一个姐姐，也都按照自己的身份婚嫁，他如果循例，此时也应该谋得官职，娶妻生子。
　　
　　    “那为什么来到天启，做了书吏？”
　　
　　    书吏虽然也带一个“吏”字，但是与地方的官职完全不搭边，说白了不过是给皇子的书馆打杂的奴才，如果遇到地位高些的奴才，书吏还要变着法子赔笑。吃住虽然有人照应，但平时可以说得上赤贫――没有家室，没有钱财，更没有地位。
　　
　　    “为画所误而已。”岳歧锋一脸怅然。
　　
　　    他所擅长的，是大山水写意。但是在这个时代，是完全不受欢迎的风格。在天启，真正左右绘画和诗歌潮流的，只有一个人，那就是五皇子白徵明。
　　
　　    “他们都说，五殿下喜欢的类型很多，但是唯独不包括我这种。”
　　
　　    楚道石默然地听着，不置一词。
　　
　　    “我是不是有点儿死心眼？”岳歧锋自嘲地笑起来，“为了能让五殿下看到我的画，我跟家里断绝了关系，一个人跑到天启来，什么都肯做，只要能接近五殿下，后来想了无数办法，终于做到了幽馆的馆吏，但也仅限于此，再无可能前进一步。”
　　
　　    “做馆吏，虽然很低贱，至少能把画递进五殿下府里去，可结局呢，你也看见了，都被发下来贴墙，自己精心画出来的画，要自己动手把它们刷上浆糊贴在墙上，真是讽刺。”
　　
　　    “那你何必还要呆下去？”楚道石冲口而出，一种共鸣油然而生，“自甘忍受这种境遇，岂不可悲？”
　　
　　    岳歧锋脸上的苦笑扩大了：“敢问楚兄是哪个府上的门人？如果我没记错的话，在这个时候，受宠的门人都应该陪着主子在闲聊消夏吧？”
　　
　　    话虽然尖刻，但很实在。楚道石无言以对，只得回答：“正是五殿下门下。”
　　
　　    岳歧锋接上了刚才的问题：“就算这样，你想离开吗？”
　　
　　    楚道石无言以对。关于这个问题，任何回答都没有意义，他别无选择。
　　
　　    岳歧锋对此心领神会，于是笑了一下，中止了这个话题，只是把眼睛垂下去，又盯住了楚道石的手中，似乎是终于忍耐不住地发问：
　　
　　    “楚兄，你手里拿的是什么？”
　　
　　    “哦，是五殿下的赏赐。”楚道石这才想起来，他把竹篓放在小桌上，掀开盖子，一股清爽的甜香之气飘散开来，一只螃蟹的背甲露了出来，外面用糯米纸铰成了连绵不断的盘绕牡丹图样，贴在壳的上面，等把壳打开，里面原来是整整齐齐的蟹肉，连腿子都敲裂了摆在里面，一层层点缀着甜草花，中间还塞着蜜饯包，用来提味儿，不喜欢吃太甜的人，可以直接把它拿出来弃掉。楚道石皱着眉头用里面附送的竹筷翻下去，说道：“真不知道怎么想的，做成这么精细的东西。明明不是吃螃蟹的时节，非要一意孤行地弄出来……”楚道石自言自语说了两句，发现没回应，抬头一看，才发现岳歧锋的异常――看着楚道石随随便便地扒拉这精美无伦的食物，岳歧锋的脸突然一下子又涨得通红，他一改刚才的萧索神色，就像个小孩子一样嗫嚅着说道：
　　
　　    “怪不得刚才一直觉得好香……”
　　
　　    年轻人两只眼睛里流露出极端渴望的神情，但是又觉得羞涩，企图转过头去不看这诱人的玩意儿，可又忍不住用余光死死盯住，鼻翼也不住地翕动。
　　
　　    益发像小狗了。楚道石这次憋住笑，把糖蟹往前一推：“给你吧。”
　　
　　    岳歧锋支支吾吾地说：“殿下赏赐，我怎么能要……”声音越来越小。
　　
　　    “我不爱吃。我牙齿不好。”这倒是实话，楚道石从小就不喜甜味，上一次吃糖果的经历还要追溯到他三岁的时候了。
　　
　　    在一番推让之后，岳歧锋终于拿起了筷子。
　　
　　    在吃的时候，他没有说一句话。等抬起头来时，挺大的人已经是双目含泪。
　　
　　    楚道石吓了一跳，以为这螃蟹有问题，毕竟是靠厘於期用法术催熟的：“呃……你没事吧？”
　　
　　    岳歧锋吸了一下鼻子：“楚兄，我要回礼，你一定要接受。”
　　
　　    “岳兄，何必如此？”
　　
　　    年轻的画家低着头轻轻说道：“我……喜欢吃甜的东西，而这是我长到二十五岁以来，吃到的最好吃的。”
　　
　　    “吓！二十五？！”这才是把楚道石吓了一跳的事情。
　　
　　    等楚道石提着空空如也的竹篓回到五皇子府时，已经是太阳偏西，暮色渐露的傍晚了。在离府门还有十几步的地方，突然从身后传来了马蹄和车轮的声音。
　　
　　    楚道石回头一看，是一部漂亮的轻便马车，两匹身高腿细的骏马并排驱驰，眨眼间就已经到了切近。驾车的人看见他在前面走，丝毫没有减速的想法，只是敏捷地一调马头，擦着楚道石的身边就跑了过去。秘术士被马车的惯性险些带个跟头，心中顿时一阵恼火：心想难道又是厘於期玩的新花样？非收拾他不可。
　　
　　    他正要发作，马车猛地一跳，有人拽住了缰绳，两匹马被带起了半个圈，蹄子一扬停了下来。一个轻快爽朗的声音传了出来：“兄台见谅！在下有使命在身，恕不能全仪赔罪了！”
　　
　　    一头说着，从车上跳下个人来，他一把把缰绳丢给外面的仆人，随即绕到马车另一边去。从外表看，这人虽然有些肥胖，紧束的腰带把肚子的形状暴露无遗，可是入时的穿着和空前矫健的动作，一点也看不出来有笨重之处，而从瞥到的面貌来看，大概有三十左右，一对肉泡眼，鼻子和嘴也都肉乎乎的，显见得发福，满面都是红光，看得出来平日保养有方。他伸手一拉，又拖出一位，后者比他足足小上两圈，不但个子矮上一头，更是瘦得可怜，耸肩哈腰，似乎抱着什么东西，被那个胖子半拖半牵着，踉踉跄跄地下了车，直奔府门而去。
　　
　　    拜见白徵明的？楚道石对此不甚关心，只是点点头，示意刚才的事情他不介意，就缓步也跟进府门去了。等他来到凉亭时，先来的那二位已经围绕在白徵明身边，桌上正放着一个包裹，应该是瘦子刚才抱着的物事。
　　
　　    不用说，正在扯开嗓门欢快地闲聊的，肯定是那个胖子。
　　
　　    “五殿下！二殿下的回礼，您可要当着我的面儿打开尝尝呀。”
　　
　　    白徵明的耳朵估计被震得嗡嗡直响：“我知道了。敖之今，就你精神头儿足。”
　　
　　    胖子大大咧咧地赔着笑：“五殿下，您的糖蟹二殿下赞不绝口呢，他说您别的倒罢了，在美食方面那真是万人之上哪！”
　　
　　    这话听得白徵明脸色登时就变得铁青，但是五皇子仍然没有发作，只是岔开话题：“FF，你打开看看吧。”
　　
　　    “咦？五殿下您不亲自开吗？”
　　
　　    甄F凑过来：“你回去问问二殿下，他的东西我拆不得吗？”
　　
　　    “哟！F郡主您这话见外了，我也是奉二殿下的命啊，要是专送给您的，您就地扔了都成，别说拆了。”
　　
　　    厘於期在后面“啪”地摔了今天第二个碗，站起身就要过来，被甄F挡在身后：“那你回去说吧，就说我非要拆他的东西，让他来找我。”
　　
　　    胖子转了转眼珠，正要再度开口，被身后的瘦子拽住了衣袖。这个场景，白徵明等人没有看见，但是站在后面的楚道石看得清楚，瘦子低声哀求道：“哥哥，别说了。”
　　
　　    胖子果然没有再开口，只是嬉皮笑脸地一躬身。
　　
　　    甄F用手按住桌上的包裹，也不管从哪儿下手，随便找了个地方狠命一撕，把外面漂亮的布封拽下来，顺手就扔亭子外面了，又看到了密密麻麻缠绕着的丝绵，也统统扯烂丢在地上，一边使劲拽甄F一边还说：“二殿下平时送东西没这么麻烦，肯定是哪个多嘴的畜生出的馊主意，改天我派人送信过去，就说人有人言，兽有兽语，人可不能受畜生的气。”
　　
　　    对这种明摆着的讽刺，胖子的脸不红不白，倒是瘦子，本来就发黑的面庞几乎变成了紫红色，低着脑袋恨不得钻进地缝里去。
　　
　　    等包装拆完，才发现，里面是一个描金的瓷匣，原来外面的重重包裹，都是为了保护瓷匣不在运输途中碰碎。揭开上面的滴水满绿翠顶盖子，才发现装着一匣金黄色的晶莹格状膏体。
　　
　　    白徵明看了一眼，立刻挑了挑眉：“蜂巢？”
　　
　　    敖之今马上接过：“对！这是春天里新下的桃花蜜，从蜂王的身边取下来的，二殿下说五殿下一定喜欢。”
　　
　　    白徵明顿时把刚才的不快抛到了九霄云外，笑着说：“谢谢二哥，我收下了。”说完，他心情大好地用下巴示意问道，“你后面这位是谁啊？”
　　
　　    敖之今这次很乖巧地回答道：“在下弱弟，敖之昔。”
　　
　　    瘦弱的敖之昔还是一副瑟缩的样子，似乎连眼神都不敢与白徵明相对。
　　
　　    白徵明微笑着客套道：“令弟前途无量，今不如昔嘛，呵呵。”
　　
　　    敖之今笑得脸都开花了：“他刚从乡下来，还早得很哪，我正带着他见见世面。”
　　
　　    白徵明点点头，示意周围的人送客。敖之今带着弟弟又说了两句客气话，这才洋洋得意地出了凉亭。楚道石就在他们身后，又与这二人擦肩而过。
　　
　　    敖之今过去时倒没什么，当敖之昔在近距离与他错身离去时，楚道石突然感觉有什么地方狠狠一抽，他吃惊地转过头去，正与敖之昔的视线正正对上。
　　
　　    一直低着头的敖之昔，不知道受了什么刺激，也正好猛地抬头。
　　
　　    两个人的眼睛相遇，同时打了个寒战。
　　
　　    敖之昔看着楚道石，眼神里充满了不解和狐疑；而楚道石的脑子里只有一句话：
　　
　　    这人为何感觉不到生气？
　　
　　    他虽然站在那里，能动，能眨眼，可为什么如此死气沉沉？没有热度，没有心跳，甚至连血液的流动都察觉不到？就算是厘於期那样的魅，他也能从其身上体察到鲜活的生命气息，这个人为什么什么都没有？
　　
　　    就像，一个漆黑的深渊。
　　
　　    敖之昔迅速恢复了常态，他礼貌地向楚道石一拱手，在放下手的同时，有意无意地一甩胳膊，碰到了楚道石的手。后者清晰地感到：
　　
　　    是热的，没错。
　　
　　    那么说，刚才的感觉错了？绝不可能。
　　
　　    楚道石只能目送这兄弟俩离开凉亭，心事重重地来见白徵明。
　　
　　    五皇子此时见没了外人，刹那间乾坤大变身，从桌子上抄起一把勺子，奔着瓷匣里的蜂巢就是一口，结果被甜得直伸脖子：“二哥虽然嘴下从不留德，东西还是顶级的哪！”
　　
　　    甄F哧哧直笑：“他手底下这个敖之今，我早看不顺眼了，偏偏最趁他的心。”
　　
　　    厘於期半天没说话了，这会儿总算气呼呼地过来泄愤：“一群兔崽子。等我过去他们主子的府上，一个个看不弄死他们！”
　　
　　    白徵明舔着勺子，声音含糊不清：“臭棋，你要走吗？”
　　
　　    “我受够你了，天天夹着尾巴。”
　　
　　    白徵明哑然失笑：“夹尾巴有好处的，臭棋你还不清楚？”
　　
　　    “你夹你的，我去看看那些翘尾巴的，有几天蹦Q头儿。”
　　
　　    甄F哼了一声：“我才不信你待得住，你一不谙习武，二不通经济，去了在那儿耍嘴皮子吗？”
　　
　　    “就我这张嘴，就够他们喝两壶了！”
　　
　　    “确实，在跟人喝醉了耍酒疯上，你是不输人。”
　　
　　    “瞎说！”
　　
　　    几个人你来我往，围着一桌子吃的战到不亦乐乎。楚道石默默无语地凑过来，也不搭话，只管在那儿若有所思地喝水，直到白徵明注意到了，把蜂巢挖了一块递给他：“你去哪儿了？”
　　
　　    楚道石看着泛着油光的蜂巢，后槽牙直泛酸水：“幽馆。”
　　
　　    “哦。不错吧？我吩咐人弄的。”白徵明对自己的品位素来自信。
　　
　　    楚道石忍不住单刀直入：“你为什么把那么多好画都贴在墙上？”
　　
　　    “那个吗？”白徵明用刀子在瓷匣里把蜂巢分成整齐的四大块，“天启城不需要那么多的垃圾，就这样。”
　　
　　    “那你为什么不把这些画送出府，你不喜欢，有人喜欢啊。”
　　
　　    “买得起画的，只有贵族吧。外面的愚民，比起山水来，更喜欢便宜的春宫才对。如果让民间来挑选画者，那么最后只能养出一堆迎合低俗的春宫妙手，岂不是更浪费他们的才能？还不如让他们在宫里糊窗户，总强过在外面被糟蹋。”
　　
　　    楚道石被这奇怪的理论弄得头昏：“岂有此理，简直莫名其妙。”
　　
　　    白徵明用一个瓷盘把四分之一蜂巢盛出来：“你不晓丹青事，别搅这浑水，其他都好说，在这些上面，我寸步不让――这个给你，拿去吃吧。”
　　
　　    蜂巢在剔透的瓷盘子里呈现半透明的嫩黄色，六角形的格子在其中闪耀着小小的光亮。白徵明提醒说：“留神，里面还有点儿蜂蜡，咽不下就吐了。”
　　
　　    楚道石皱着眉头看着，说道：“虽然是小物，但是想来一春辛劳，也就此付诸东流。”
　　
　　    厘於期在旁边听到，嗤笑了一声：“养蜂的人采蜂巢，都是用砂糖来跟蜜蜂换的，真饿死了，下次采谁去。”
　　
　　    白徵明叼着勺子，口齿不清地补充：“蜂蚁之类，意志最是坚强，兔鼠之流，要是冬粮被挖，能活活气死在洞中，可是那些虫豸，就算被毁了窝，也能东山再起，重建家园，所以这世上有绝了的畜生，却没有绝了的虫子。”
　　
　　    厘於期翻了翻眼睛：“畜生可是有脑子的？昔年我读《异志远文》，讲有人掘蚁穴，才发现里面蔚然宫殿，深处竟然有大片良田，有蚂蚁在里面种植蘑菇和其他植物，这些小玩意儿，虽然单论一只可谓是微贱到可怜，但几千几万攒起来，比人都想得长远，比畜生可是强的太多了。”
　　
　　    甄F听得有趣，也插进来：“这么说，那些蜜蜂、蚂蚁什么的，一大窝聚在那里，也是聪明极了的？”
　　
　　    厘於期接下话茬：“万物有灵，可不是玄乎的说法，只要数量够多，真能拼凑出来个强者也未必不可。”
　　
　　    甄F用勺子扒拉自己的那块蜂巢：“这样说来，书中生蠹，数量也是极多，要是群聚就能生大智慧的话，它们岂不是最强悍的？――啃书本啃得多，喜欢出来卖弄啊。”
　　
　　    厘於期心知甄F刻薄他，正要反击回去，没想到白徵明却十分正经地回答道：“确实如此。人说蠹食书中神仙字样三次，就会化作脉望，如连绵不断的中空纸环，吃掉它的人可以获得永久的生命和无限的智慧，确实很强啊。”
　　
　　    这个传说，甄F和厘於期岂能不知？他们纯属斗口，但是素王人老实，居然还以为他们真的是在认真讨论。甄F憋着笑，顺着话头逗白徵明：“真的吗？那我就去养一大堆，把神仙字样全剪碎了喂给它们吃，等养出一筐脉望来，到时候上街一卖，可就发财了呀！”
　　
　　    厘於期接过来：“你就这么卖可不成，品相太差，得让殿下给你切碎下开水淖熟，过一遍冰，拌了浇头，再搁半块卤蛋三片腊肉一朵香菇，估计，能卖个二十文一碗。”
　　
　　    白徵明困惑地挠挠头：“怎么觉得……跟凉肉面似的……”
　　
　　    那两个人实在憋不住了，一起拍着桌子狂笑起来，白徵明这才知道被作弄了，却不生气，反而也跟着笑了。
　　
　　    倒是楚道石，被刚才这个话题触动，不觉神游天外，直到甄F笑够了，拍了他一下：“你吃不吃啊？”
　　
　　    秘术士忽然想起了什么：“哦……我带回去吃。”
　　
　　    敖之今确认自己离开凉亭已经够远的时候，满不在乎的笑容跟变戏法一样消失了，他绷着脸，也不回头，语气硬邦邦的：“追远，不是为兄说你，你瞅你那草鸡样子，你还真把这地方当回事儿了？”
　　
　　    追远是敖之昔的字，他这会儿仍然保持一种僵硬的姿态，丝毫没敢放松：“大哥，这毕竟是我第一次来其他的皇子府……”
　　
　　    “所以我才带你到五爷这儿嘛！要带你去大爷那里，还不得吓死你？”
　　
　　    “可是大哥你……”
　　
　　    “哼。”敖之今从怀里掏出一块大手绢，擤了擤鼻涕，“五爷就是个摆设，你以后记住了，对他甭太客气，反正今后江山没他的份儿，顶多也就是一装饰品，给咱们天启吟个诗啊，画个画什么的。”
　　
　　    “啊？……”
　　
　　    “二殿下亲口跟我说过的，对待五爷就得跟对待孩子似的，拍一巴掌给个豆儿，别让他太把自己当个人――怎么，你还不信咱们殿下的话吗？”
　　
　　    “怎敢……”
　　
　　    敖之昔正要继续跟大哥讨教，忽然脚下一停，伸手拉住了敖之今的胳膊。这个时候他们正好跨出白徵明府的府门，看门人在他们的身后闭锁了大门，通往大路的小街上，静悄悄地只有他们两个人，和无数正值繁盛期的树与花。
　　
　　    “怎么啦？”敖之今不耐烦地问道。
　　
　　    “不太对劲。”敖之昔畏怯的表情一扫而空，一张窄瘦的黑脸耷拉下来，两只三角眼神色渐戾，他低了下头，再抬起的时候，瞳孔间放出了黄色的微光，在傍晚的霞光之下闪闪发亮，他大幅度摇头，用眼睛扫射四周，拽着哥哥的手始终没有放松。敖之今也吃了一惊，便默默地站住等待，好半天，弟弟也没有出声，两个人就像雕塑一样站定不动。
　　
　　    突然，敖之昔突然抬头，盯着一个方向，咬着牙说：“在那儿！”
　　
　　    敖之今眼疾手快，一把把弟弟的眼睛蒙上，自己冲着上面喊道：“谁！”
　　
　　    旁边枝繁叶茂的大树悄无声息，只有鸟儿的鸣啭悠闲地回绕。但是敖之今显然十分信任弟弟的判断，继续厉声咆哮：“有种的出来！”
　　
　　    敖之昔的身体颤抖起来，他不顾哥哥的钳制，猛地把身子掉转过来，敖之今随着他一转，才发现，在他们的身后，不知何时站着一个彪形大汉。
　　
　　    巨大无比的身材，没有皮肤的脸庞，漆黑的装扮――正是刚才替大皇子送剑的信使。
　　
　　    敖之今倒吸了一口冷气，但是态度很强硬，断喝对方的名字：“渎貉！你站在这儿干什么？这儿可不比大殿下府前，让你随便砍了人都没事！”
　　
　　    渎貉的回答一贯精炼：“二殿下，什么回礼？”
　　
　　    “你没必要知道。”
　　
　　    “什么回礼。”
　　
　　    “关你屁事！”
　　
　　    渎貉的目光改为注视敖之昔：“弟弟？”
　　
　　    还没等敖之今回答，渎貉的斗篷中伸出的黑剑已经毒蛇般扑了出来，从敖之今的手里把敖之昔一把拽出，配合的台词还是那一句：“二殿下的回礼？”
　　
　　    敖之今的脸都绿了，他不敢靠前，看着渎貉的剑若有所思地在他弟弟的眼睫毛附近徜徉，顿时缴械投降：“是吃的。”
　　
　　    “什么吃的？”
　　
　　    敖之今又犹豫了一下。但是一直没有惊叫出来的敖之昔眼神却变了，眼睛二次再度冒出了异光，而剑锋反应迅速，又向前推进了毫厘，几乎贴在了眼球上。
　　
　　    “蜂巢！是蜂巢！”
　　
　　    黑剑松开了。敖之昔的身体落下来，正摔在土里，瘦弱的年轻人被勒得直咳嗽。敖之今赶上来，先确认了弟弟没事，这才怒目瞪着渎貉：“你小子有种！你要是敢动他一根寒毛，我就把你剩下的皮一点点拿铁板烙下来！”
　　
　　    渎貉暴突的双眼漠然地打了个转：“请便。”随即一转身，安静地跳上树消失了。
　　
　　    敖之今心疼地把弟弟扶起来，对于刚才的事情没有评价，只是嘱咐道：“以后不许用你的手段了。”
　　
　　    “可是……”
　　
　　    “这不是好事，以后你会倒霉在这上面的。”
　　
　　    “但是刚才那个家伙……”
　　
　　    “他只是看见而已，估计不知道你的底，你只要以后不再用，不会有人注意的。”
　　
　　    “他是什么人？”
　　
　　    “一条狗呗。”敖之今轻蔑地看了看身后，“当年为了救主子，脸皮都烧没了，结果怎么样，还不是替主子背了黑锅，就这样还摇尾巴呢，贱命。”
　　
　　    敖之昔的咳嗽停下来了，他看着哥哥：“多谢大哥。不过下次再遇见这样的狗，你不要再拦我了。”
　　
　　    “那可不行。”敖之今笑了起来，“不拦你，多少畜生也不够死的啊，这好歹是皇子府门前，可不能给二殿下添麻烦。”
　　
　　    “嗯，我记住了。”
　　
　　    “你小子要是以后没了大哥我，可咋办啊，哈哈。”
　　
　　    敖之昔的眼神变得有些惭愧，低声回答道：“我会好好保护大哥的。”
　　
　　第二章
　　
　　    楚道石第二天再来到幽馆时，岳歧锋没在一楼，但他刚从楼上的窗子里看见，就一溜烟地跑了下来。等跑到跟前的时候，他却缩着手，不肯接楚道石拿给他的礼物：“我还没洗手呢！”
　　
　　    楚道石有点儿纳闷：“至于这么隆重嘛？”
　　
　　    岳歧锋把手伸出来给他看：“还没干哪。”
　　
　　    比常人小一圈的白皙双手上，沾满了墨迹。楚道石也笑了：“快去洗了，又有好吃的。”
　　
　　    岳歧锋把楚道石引到阁子间里：“你先坐下，我的回礼还得过一会儿才能拿出来见人。”说着，忙不迭地跑去洗了手，又跑回来。楚道石笑着问：“是送给我的画吗？”
　　
　　    “嘿嘿。”岳歧锋搔了搔头，“我只能送这个了。”
　　
　　    “我很喜欢啊，多谢了。”楚道石说罢，把袖子里揣着的白色瓷盒拿出来，“府里赏赐的蜂巢，能把人甜晕过去，我吃不了这个。”
　　
　　    岳歧锋的眼睛瞪得溜圆：“蜂巢？那也能吃？”
　　
　　    “里面还有一些蜂蜡，吃的时候咬不动就吐出来，其他的都没问题。”
　　
　　    二十五岁的甜食爱好者小心翼翼地把一块蜂巢送到嘴里，第一口又差点儿掉眼泪，哽噎着说：“太……太好吃了……”
　　
　　    楚道石看着直起鸡皮疙瘩：“我说……你不觉得太甜了嘛……”
　　
　　    “怎么会！？这个甜度，刚刚好！”
　　
　　    可是吃了一口，岳歧锋就不吃了，他把瓷盒慎重地盖起来，揣在怀里：“楚兄，这礼物太贵重了，我要每天沐浴更衣完毕后，才吃一口。”
　　
　　    楚道石真被他逗乐了：“你再给它上炷香好了，全齐。”
　　
　　    “好啊。”岳歧锋笑着答应了，随后问道，“楚兄你今天来是……？”
　　
　　    “上次光顾着聊天，书忘了借。”
　　
　　    “我都给你包好了，一会儿拿出来给你。”
　　
　　    “哦？”楚道石颇感意外，“你怎么知道我看什么书啊？”
　　
　　    “这太简单了。”岳歧锋摩挲着怀中的“至宝”说道，“我深谙此道，你回去看了，不喜欢的话尽管找我来，我倒立一天给你看。不要忘了，整个天启的士子们看的书都经我的手，说几句话，我就知道你喜欢看什么了。”
　　
　　    “你难道把幽馆这么多书都吃透了？”
　　
　　    岳岐锋听到这句话，笑容僵了一下，但旋即又接着微笑下去：“我倒希望这辈子吃书为生，可惜身不由己――我不能放弃蜜饯啊！”
　　
　　    楚道石大笑：“有理！改日你挑些义理之辩的书，在里面抹点儿蜜饯，给蠹虫们改善改善，拜托它们把这些干瘪无味的东西都吃掉吧！”
　　
　　    岳岐锋作出一副苦相：“终日吃糟烂的书页还不够，你还勾引人家吃这些枯燥的东西，人性何在啊！”
　　
　　    “你身为书吏，倒为死敌说话，胆子不小嘛！”
　　
　　    “你去告诉素王好了，就说我们给他老人家养脉望呢，如果他再不命人筹集樟脑给我们的话。”
　　
　　    “你也知道啊！”
　　
　　    两人笑得声震满室，良久才一揖而别。
　　
　　    楚道石把书拿回去之后，果然，全部命中，都是他最喜好的类型。秘术士赞叹了一声，又打开岳歧锋送给他的画：
　　
　　    是一副《晨起倚窗望暖阁外静山无音》。
　　
　　    中等大小的画轴，满满地挤满了由墨汁泼洒而成的淋漓山水，画面右下角的小阁子中，怅然远望的人也只得几笔简单的勾勒。一线水迹忽隐忽现地从压迫性的群山中蜿蜒而出，气韵绵长。一种无与伦比的宁静气氛，从画面中像潮水一样喷涌了出来。
　　
　　    甚至连题款都只能缩在最上面的边角中，笔锋枯瘦，笔画之间连接的地方像被人用力地向两面拉扯，写着：楚兄一览。
　　
　　    没有诗，更没有其他，装裱自然也是没有。住在幽馆阴暗的阁楼里面的岳歧锋，就只能为自己的画做到这些了。楚道石很郑重地把画卷起来，决心第二天去找人好好装裱一下。
　　
　　    就悬挂在自己每天一睁眼就能看到的地方。楚道石下了决心。
　　
　　    以后的事情就很简单了，楚道石在白徵明府里忽然变成了甜食的热烈拥护者，白徵明和甄F以及厘於期被他的转变吓了一跳。五皇子说，他每次看到楚道石一脸严肃地把五彩缤纷的甜食收好带走，就浑身觉得不自在。甄F的意见是楚道石终于有了人的气味，而厘於期的评价是：天启要毁灭了吗？不过说归说，既然他喜欢，白徵明和甄F就下意识地支持，虽然厘於期还是风凉话多多，但是那两个人兴致可是无比高涨，难得楚道石终于有了跟他们同调的行为，于是几乎每天都要摆一大桌子放在那里随便吃。可是他们从来没见过楚道石张嘴，他只是默默地把他的那份统统卷起来带走。这些甜食的流向，毫无疑问，都到了岳歧锋的肚子里。岳歧锋的回礼通常都是自己的画，后来渐渐多了，竟然贴了满墙。楚道石知道自己这方面欣赏水平有限，但是每天早上睁眼，看到气势磅礴的山水充溢目中，也觉得风生两袖，神清气爽。而从此，跟岳歧锋的友谊，也一天天深厚起来。
　　
　　    在楚道石所有的圈子中，岳歧锋既不是自己的主人，也不是跋扈的同僚，更非有求于己的趋炎附势者，他只是在书馆中画画的小吏。他们每天的谈话，只限于花草山水，随时拱手而去，偶尔结伴同游，一方兴尽，另一方也不加挽留。楚道石清楚地意识到，在这里只有岳歧锋是自己的朋友，而白徵明，则从来不是，至于厘於期，他也许该归入“对头”的范畴。
　　
　　    他猜得不错。这样的轻松日子没过多久，厘於期果然有一天忍不住挖苦道：“这么多甜食，你是不是在外面送小娘儿的啊？”
　　
　　    白徵明和甄F马上凑过来，两眼放光。楚道石露出一丝冷笑，马上反击：“除了小娘儿，你不知道别的了吗？”
　　
　　    厘於期不甘示弱：“一个朋友都没有的书呆子，也来指责我吗？”
　　
　　    “一堆酒肉朋友，不要也罢。”
　　
　　    “那也总强过孤家寡人！”
　　
　　    “我可没说过要陪着你打光棍，花花公子！”
　　
　　    “对自己的女人缘心虚了？”
　　
　　    “只有你才会为那种无聊的东西天天操心吧！”
　　
　　    ……
　　
　　    ……
　　
　　    白徵明困惑地问甄F：“我说……他们俩在吵什么？”
　　
　　    后者捻着自己的一绺红发，望天说道：“男人之间的对话果然很深奥，女人不懂。”
　　
　　    “我也是男人啊，为什么还是听不懂？”
　　
　　    “你掺和进去的话，那你们中间就一个明白的都没有啦！”
　　
　　    几个人正在说笑，忽然听到凉亭外面有一阵骚动。有人在下面用很大的音量喊道：“快去报给五殿下知道！”
　　
　　    “五殿下正在纳凉，这种小事你们处理不就可以了吗？”
　　
　　    “这里面有五殿下的人！”
　　
　　    “F郡主还在上面，你们不能进去！”
　　
　　    “莫大人随后就到，请让我们上去见五殿下！”
　　
　　    “那等莫大人来了再说！”
　　
　　    “已经到门口了！”
　　
　　    吵嚷声把闲适的气氛破坏殆尽，白徵明很不高兴地叫人过来问：“怎么了？”
　　
　　    经过几道传话，一个漂亮的小宫女气呼呼地进来回：“大理寺那帮傻瓜，非要跟您通报什么案件，又不说是怎么回事，连个人话都不会说！”
　　
　　    白徵明安抚她说：“好了好了，我去看看，带他们去前厅，这边桌上的吃食全归你们了。”说罢，他向甄F使了个眼色，意思是让她留下来，随即带着厘於期和楚道石直接赶赴前厅。
　　
　　    前厅这个地方，是白徵明其他的门客白日里聚集的场所，因为五皇子很不喜欢太空旷的客厅，所以就按照自己的喜好布置成了巨大的书房，中间空着的地方可以用来接待客人，要是碰上无聊或者烦人的应酬，也方便他随时神游四方，及时溜号。没有客人的时间，就全供给白徵明的门人们闲坐消遣，畅谈诗文书画琴棋花草，总之，除了有用的，什么都聊。而且四时常供美食甘露，不怕你聊不动，就怕你没的聊。如果白徵明有心情，就会过来参与，如果感到有些厌倦，他就在后面与至近之人相处。只要不是太重要的客人，白徵明也不会让他们离开，关键时刻还可以让他们陪聊，省掉自己不少力气。
　　
　　    大理寺的人上门，没什么特别的，就让自己手下人把他们打发了吧。白徵明这么想着。当他进来的时候，前厅一时安静，所有人都向他施礼。
　　
　　    客人的座位空着，但是在前面却站着一个身材结实，从里到外都透着肃杀之气的人，他没有穿官服，但是白徵明还是一眼认了出来：“莫大人？”
　　
　　    正是大理寺丞莫宇焱，那位当初很不幸地被白徵明胡闹一通，硬生生抢走死囚犯的正直官员。他现在死盯着跟在白徵明身后走进来的楚道石，下巴上有一条肌肉在微微抽搐。楚道石不自觉地低着脑袋，没敢跟对方对眼神。
　　
　　    白徵明见是莫宇焱，也有些胆怯，但还是笑着准备客套，但是大理寺丞干脆地阻止了他这一企图：“有件事必须通告五殿下。”
　　
　　    听着这口气，白徵明不知怎么地就觉得心虚，口气软了半截：“好说好说。”
　　
　　    “幽馆是您的治下吧？”
　　
　　    “不错。”
　　
　　    “那馆吏也应该受您的节制喽？”
　　
　　    “正是。”
　　
　　    “那就好说。”莫宇焱冷冰冰地转过身来，“请殿下允许我的一个手下进入前厅。”
　　
　　    白徵明此时已经开始有些不快，但他按住性子，还是点了点头，立刻有人出去将莫宇焱带来的人引进。来人五短身材，长相精悍，也没有穿官服，而是一身轻便的短打装扮。莫宇焱指着他介绍道：“宇文晟，大理寺的捕快。”宇文晟向上施礼，但也没多说话，只是把身后还牵着的一个人推上前来。
　　
　　    看到这个人的长相时，前厅人们顿时一阵骚动。楚道石出于好奇，也抬头看了一眼，彻底被吓了一跳：
　　
　　    这个人身材不高，非常单薄，孩子气的面孔上，一双圆圆的眼睛大大地睁着，似乎还含着眼泪。楚道石几乎喊出声来：岳歧锋？
　　
　　    白徵明对岳歧锋倒是没什么印象，他困惑地看着，不知道莫宇焱什么意思。厘於期在后面提醒：“这就是那个喜欢画大幅傻乎乎的山水的。”
　　
　　    “哦！”白徵明这才想起来，问莫宇焱，“他怎么了？”
　　
　　    莫宇焱冲宇文晟点点头，后者谦卑地向上施礼，回答说：“小人接到密报，前往荡平黑市时，意外遇到此人，查获一些不堪之物。”
　　
　　    莫宇焱接着话茬往下说：“正要带往大理寺处置时，有人告诉他说，这是幽馆馆吏，是您的人，而且还遇到了一些其他的事情，大理寺不敢轻率，决定还是送回请五殿下您酌情处理吧。”
　　
　　    “什么不堪之物？”
　　
　　    宇文晟恭敬地把身上包着的几卷画轴递了上来，白徵明展开一看，脸色马上变成青紫色，猛地一甩手扔到了地上，似乎拿到的是炭火。周围离得近的人看得很清楚，在露出来的画面上，赤裸的男人和女人四肢纠缠在一起，摆出种种欢爱姿势。
　　
　　    莫宇焱见到白徵明失色，脸上浮现出不怀好意的微笑：“本来，这种小事算不得什么，平时抓了，教训两句也就放了。但是五殿下您手下的人个个都是饱学之士，怎能与粗鄙村夫相比？”
　　
　　    白徵明脸上像打翻了染缸，所有的颜色都出齐了。莫宇焱乘胜追击：“人先交还五殿下，万望以后严加管教。”岳歧锋在下面站着，一条胳膊被宇文晟拉着，只是低着头，瘦弱的身体不停地颤抖，似乎随时都可能倒下。下面的议论声音越来越大，所有的人都用嫌恶的眼神注视他。而楚道石只能眼睁睁看着好友，干着急没有办法，只有忍着听白徵明如何发落。
　　
　　    莫宇焱估摸着把五皇子也郁闷够了，这才凑过来，低声在白徵明耳边说了两句，五皇子的脸色立刻停止了变化，他一甩袖子，冲厘於期和楚道石一点头，直接离开了前厅。那二人不明就里，但是立刻随后跟来，楚道石虽然担心岳歧锋，也只能一边回头，一边弃他而去。
　　
　　    跟他们同时离开的，还包括从大理寺来的二人。宇文晟刚一放开岳歧锋，后者就踉跄着跪倒在地上，他抬头望向白徵明一行人，正好与楚道石的眼神遇上。
　　
　　    一瞬间，岳歧锋眼睛中闪现的，是彻底的震惊，和无穷无尽的屈辱。
　　
　　    楚道石转回头去，心中唯有叹息。
　　
　　    等来到白徵明的私人书房，厘於期把门掩上，确认无人偷听后，莫宇焱单刀直入：“黑市上死了人。”
　　
　　    “详细情况？”
　　
　　    “就是因为这个小子。宇文你来说。”
　　
　　    宇文晟拱手：“二殿下的人查办黑市，羞辱这个姓岳的小子，渎貉忽然冒出……”
　　
　　    “渎貉？”
　　
　　    “大殿下手下那个从不报名，高大壮硕的无脸男。”
　　
　　    厘於期哼了一声：“我有印象。”
　　
　　    “后来？”
　　
　　    “渎貉不知何意，似乎有心庇护，与二殿下的人起了冲突，剑伤了其中一人。”
　　
　　    白徵明皱着眉头：“这也没什么啊。死了人了是什么意思？”
　　
　　    宇文晟的脸上明显有汗液微微渗出，似乎那一幕依然还在眼前盘旋，他低声说：“围观的两个人，脑袋立刻从身上掉了下来，溅了一地血。”
　　
　　    “什么？！”白徵明惊得一抖，“脑袋搬家？那个渎貉当街斩人？”
　　
　　    “怪就怪在这里。”宇文晟说，“包括属下在内，都没看见他用的什么手段。”
　　
　　    厘於期上前问道：“他不是用的软剑吗？动作虽然快，也不至于看不清。”
　　
　　    宇文晟摇摇头：“大概这位公子眼快，在下无能，没有看清。”
　　
　　    莫宇焱瞥了一眼厘於期：“如果连他都看不清的话，恐怕能看清的人也不多了。”后者不屑地一摆头，没回话。白徵明用手使劲顶着脑门：“你刚才说他为什么动手？”
　　
　　    “这正是奇怪的地方。”宇文晟搔搔头说，“只能感觉，他好像有意打抱不平。”
　　
　　    “不，我看不像。”莫宇焱抱着肩膀，“大殿下手下的人都很谨慎，没有上面授意，他们不会擅自行事。”
　　
　　    白徵明若有所思：“这么说来，倒是那边有意要找这边的事儿？”
　　
　　    莫宇焱点头：“这就要看您几位的判断，我的话就到这里了。”
　　
　　    “后来怎么解决的？”
　　
　　    宇文晟继续回答：“二殿下那边是敖氏兄弟和几个官吏，也带了自己的打手，但明显不是渎貉的对手，两方面正要打起来之际，小的觉得再不出面，一定会闹大，所以就带着人从中制止，把那两个死者抬出去埋了，抓了姓岳的小子，把围观的人赶散了。”
　　
　　    莫宇焱接过话头：“我把人给五殿下送过来，也是演戏给人看，主要是过来提醒您一下，大殿下回到天启后，和二殿下最近屡有摩擦，上头不管，估计是想看戏，您千万留神，可别站错了位置。”
　　
　　    白徵明感激地望着他：“谢谢莫大人提醒。”
　　
　　    后者摇摇手：“昔年冀妃殿下一言之恩，臣下至今未忘。”
　　
　　    二人心知肚明，不再搭话，只是彼此一拱手，莫宇焱带着手下快步离开了五皇子府。
　　
　　    白徵明目送他离去，半晌无言。厘於期在后面忍不住，打破寂静道：“终于开始狗咬狗了啊。”
　　
　　    白徵明没回头，肩膀抖动了一下，似乎是在笑：“反正跟我没关系。”
　　
　　    楚道石忽然跟了一句：“一个父亲的儿子，怎么能说是没关系？”
　　
　　    厘於期呛他的话头儿：“有关系也不能把自己往血海里推，人生在世，还嫌自己死得不够快吗？”
　　
　　    楚道石走到白徵明背后：“看戏虽然舒服，但是你能彻底撇清吗？为了长远打算，要早做提防，仅仅自保绝对不够。”
　　
　　    白徵明惊讶地转过身来，像是不认识地看着楚道石：“楚兄，第一次听你讲这些。”
　　
　　    “有些话，迟早都要说――就比如说现在，人犯我跟我犯人之间比起来，还是后者比较安全些吧。”楚道石的话语，带着奇妙的说服力，一字一句听在了白徵明耳朵里。
　　
　　    厘於期心头一紧，某种不祥的预感掠过心头，他急忙趋前打断：“姓楚的，你想要陷殿下于不义吗？这种事情不是你我应该讨论的。”
　　
　　    楚道石冲着他含义微妙地一笑：“当然还是由殿下本人定夺，我只是建议而已。”
　　
　　    白徵明的神情已经显得犹豫不决，厘於期深吸一口气，决心祭出杀手锏：“要是老三老四还在的话……”
　　
　　    “别说了！”白徵明脸色骤变，他厉声打断厘於期的话头，“你想说的我知道了。”
　　
　　    楚道石心中一动：在前阵子的饮露宫梦变事件中，白徵明似乎也提到过“没了的三哥四哥”，这其中难道有什么不为外人所知的隐情？看上去这是白徵明的旧痛，厘於期不惜刺伤于他，也要拦住我对他的暗示，究竟欲以何为？
　　
　　    他用眼睛扫了一眼厘於期，后者的双眼中射出了胜利的光芒，楚道石在肚子里冷笑：
　　
　　    螳臂当车吗？
　　
　　    一阵空虚感瞬间笼罩了秘术士的心：如果可能的话，真不想就此匆忙地踏上人生。
　　
　　    这春天的尾声，我们还没有来得及细细体味，而酷热的炎夏，就要无情地来临了。
　　
　　    “呃……岳歧锋，不在吗？”
　　
　　    “在。”回答楚道石询问的，是另一位陌生的幽馆书吏，年纪看上去约莫十多岁，但是应答非常干脆，“但是他最近都不见人。”
　　
　　    “你就说是我，楚道石。”
　　
　　    “他说五殿下命他在屋中反思，谁也不见。”
　　
　　    “我没听说五殿下有这样的命令。”
　　
　　    年轻的馆吏上下打量了楚道石几眼：“您是楚先生吧。他让我把这个转交给您，说您看了自然就回去了。”
　　
　　    理所应当的，是一个卷轴。楚道石接过来展开一看，居然是一幅设色梅花。
　　
　　    鲜艳的，似乎在喷射着火焰的朱砂，装点在枯墨连成的梅枝上，但是，这并不是一棵树，而是一截巨大的断枝。像是被人从根部劈裂，整个倾覆在地上的绚烂梅花，在纸面上妖艳地绽放着。在它上方，是大片空旷的留白，在右边，则是洋洋洒洒的落款，与往日的干枯虬劲不同，这次的行文夭矫飘逸，仿佛是曲折流淌的泉水，轻浮地漫溢而下：
　　
　　    受桃而无李，委曲图之，羞杀梅花！
　　
　　    楚道石掩卷长叹：岳歧锋，你这么说，是责怪我的礼物害了你吗？我从来没有想从你这里取得什么回报，你又何苦为了区区的回礼而做出那种下等之事？更何况，你大概还没有意识到，你只是那些贵族积怨中小小的导火索罢了，这算得了什么？
　　
　　    想到这里，楚道石便恳求拿画过来的馆吏：“我知道他的意思了，但是有件事情还想跟他说明，能告诉我他住在幽馆的什么地方吗？”
　　
　　    后者不屑地微笑着回答说：“楚先生您还真奇怪，狠狠地把他挖苦侮辱了一番的，不就是您和五殿下府里的其他先生们吗？虽然我也觉得小岳这事儿办得挺恶心的，但是也不至于用那种手段对待他吧。”
　　
　　    楚道石心中一惊：“你什么意思？什么手段？”
　　
　　    “把他所有的画都一点点撕碎，一边说着不堪入耳的话，一边把纸屑全都洒在他的头上，不是这样吗？”
　　
　　    什么？！所有的画？楚道石不待对方说完，立刻冲进幽馆，在他熟悉的，常与岳歧锋开心地聊天的地方，墙壁变成了一片空白。
　　
　　    从前那些壮丽的，豪迈的，充满了蓬勃生机的山水画，一张也不见了。
　　
　　    后面一路跟来的年轻馆吏，用一种看好戏的口气，轻描淡写地回忆着当时的情景：“一群人同时光临幽馆的情景还真是壮观哪，弋轫先生和襄Y先生一张张把画揭下来，才发现后面居然贴了十来层呢，连天花板上的都加上，算下来怎么也得有一百多张。当时来了二十多位，每个人分到手里，都要撕五六张呢。有的画特别大，足足有三尺见方，撕起来特别费力，幸好有位棼葡壬想起来用脚踩着撕，这才省了手上的力气：只要用脚踩住一端，用手指扦破纸腰，往四面八方猛地拉扯，多大的画，也要哧的一声裂成两半，然后从中间撕开，就流畅地多了，重墨涂染的地方要是手感不好，可以先从留白开始撕起……”
　　
　　    “够了！”楚道石被这逼真到令人疼痛的描述彻底刺伤，他转回头来怒视着叙述者，“为什么没有人阻止？”
　　
　　    年轻人耸耸肩：“凭什么呢？”
　　
　　    楚道石气得浑身发抖：“你们没胆量拦着就算了，殿下还没有说如何处理，这些人何以使出如此手段？”
　　
　　    “这就要问您了。”对方回答的尖锐刺耳，“您当时在哪儿呢？”
　　
　　    秘术士无力反驳，只得继续询问：“他在哪儿？”
　　
　　    年轻馆吏懒洋洋地抬起一只手：“君字楼，最上面的阁楼里。”
　　
　　    君字楼，是幽馆排名第二大的藏书楼，主要藏书内容是论辩道德与义理之书，白徵明到这里的频率是半年一次，他的注意力都在烹调和绘画以及诗歌这些方面。这座楼仅次于天字楼，大概有四层普通阁楼高度，实际上内部只有两层，为了营造光明亮丽的通透感，让天窗里射进来的日光普照在房间各处，故将内部上下打通，只起了四根柱子，梯子就攀附在上面，如需取书，可环绕而上。除了这些，巨型书架上挂的一色都是轻飘飘的悬梯，平时卷在书架的顶端，用时一拉绳子即可放下，不用了再一拉，即可自动缩回。人如果站在天井里，只觉四面皆书，沉沉如幕布垂下。
　　
　　    而岳歧锋的住处，就在这恢弘的建筑的上方，一个类似赘疣的逼仄阁楼里。从君子楼的底下，楚道石可以很清楚地透过那扇根本没有纸的窗户里，看见一个枯坐着的瘦弱背影。通往阁楼的梯子，就在被楼挡住的阴影中，看得出锈迹斑斑，有脚印的摩擦痕迹。这里是幽馆最偏僻的角落之一，却讽刺地存在于最壮观的建筑之一身上。抬头望去，大概是昨晚尚未燃尽的一缕残香，像幽魂一样从窗中溢出，静静地飘散在空气中，把整个景象衬托得格外凄凉。
　　
　　    楚道石看了一会儿，叹了口气，没有试图爬上梯子去劝慰好友。他要告诉岳歧锋说，“你不过是个用来借口挑起纷争的牺牲品”吗？还是要说，“没关系，画没有了，再画就是”这种话吗？
　　
　　    这些话，怎么说，都是苍白无力的。失去的东西不会再来，碎成粉末的自尊心也无法补得完全。说什么“我理解你的感受”，都是假惺惺到恶心的扯淡。
　　
　　    楚道石终于还是离开了，临走前，他没有借助梯子，把手拍了拍，刚才从甄F那里得来的甜食纵身一跃，自行落在了阁楼的窗前。这次，是一些异域小国贡来的甜糕，它们被整齐地裹在入口即化的糯米纸里，晶莹闪亮，里面的果酱和杏仁清晰可见。
　　
　　    用一些弱智的食品就可以让他重新振奋起来吗？楚道石都觉得自己很滑稽。
　　
　　    白徵明似乎把这件事忘在了脑后，他压根没提要怎么处理岳歧锋，默认让他继续在幽馆供职，既没有将他赶走，也没有任何惩罚措施。楚道石则仍然在每天早上白徵明点名之前，按时去幽馆看望岳歧锋，说是看望，不过是在阁楼外面远远地看上几眼――岳歧锋至今仍然拒绝见他，事实上，他一直把自己关在屋子里。据他的同僚们说，只有每天晚上，他才会出来整理图书，而且也不再与任何人讲话。有人看见，他整理完了之后，就一个人坐下来读书，很久也不翻一页，整个人都呆呆的，不知道在想什么。
　　
　　    最近的事态令人难以捉摸，所以楚道石每天晚上要陪白徵明谈到很晚，当他终于解放时，皇子府的大门就已经关了。他想过要不要偷偷潜出去，可是又觉得这样做未免有些太过，伤痕此物，终究是要靠自己治愈。
　　
　　    敖之昔早上睁开双眼的时候，不小心牵动了腰间的伤口，疼得一咬牙。
　　
　　    这伤口是在四五天之前，在跟着大哥敖之今查看黑市时，被一把黑剑造成的。他只要闭上双眼，那柄毒蛇一样扑过来的剑，还历历在目。不过这点小伤不算什么，只要能挡住大哥不受伤害，那么以后的日子照常过。
　　
　　    同时被深深刻入记忆的，还有那张丑陋不堪，令人反胃的剥皮脸。
　　
　　    不会饶过他！敖之昔下定了决心，一旦自己真正在天启立足，就要杀了这小子，要按照大哥的意思，把他剩下的皮一点点剥下来，然后再涂上辣椒，串在铁钎子上烤得精熟。可是在这之前，他要靠着大哥的庇护，忍耐地度过每一天――没有大哥的话，他敖之昔目前什么都不是。
　　
　　    这几天里，大皇子和二皇子府里仍然是静悄悄的，双方都在假装不知道有这么回事。敖之昔对这些虚伪的贵族很厌烦：既然彼此看不顺眼，为什么不挑明了公开战？手下打成这样，还要当作什么都没发生过吗？
　　
　　    算了，这些事情不是我所能理解的。敖之昔想罢，挣扎着从床上披衣起来。他目前寄住在哥嫂的家中，这处房子就在二皇子白矩的居所外围，是一个非常干净的三进小院，虽然实际居住面积不大，但是因为巧妙地修了遮挡视线的影壁，所以显得幽深盘绕，颇有气派。他和几名男仆住在最外面的院子，中间是敖之今的书房，而最里面则是他和妻子的卧室，因为敖之今至今没有孩子，所以那里只居住着夫妇俩和两名丫鬟。
　　
　　    敖之今作为一个普通的天启士人，有读书的习惯，每天绝早起床，也不叫仆从起来，自己踱到书房去看书，等到天光大亮，才会从来喊人扫院子做饭，安排一天的事务，去二殿下身边帮闲。
　　
　　    前几天还在床上养伤的敖之昔，今天醒得格外早，也不知道怎么回事，他总觉得焦躁，特别想跟大哥说两句话。所以，他不顾伤口疼得钻心，自己捂着就一瘸一拐地到书房来。然而，他还没有真正地走进书房，绕过影壁后，在院子里隔着窗户就看见：
　　
　　    敖之今把头垂落在面前摊开的书本上，静静地一动不动。
　　
　　    恐惧突然抓住了敖之昔，他放开手，也不知道怎么迈的两条腿，连滚带爬地撞开门，一股刺鼻的血腥味扑面而来：
　　
　　    书房已经变成了血的海洋。所有的书，都浸在鲜红的液体中。
　　
　　    大哥敖之今，就像往常一样，端正地坐在椅子上，两只手随意地搭在膝头和扶手上，然而他的脑袋，却孤零零地枕在书上，与他的脖子，远远地分开了。从颈椎处露出的白色脊髓，和周围正在干涸的血肉，像是在冷笑似的，盯着发抖的敖之昔。
　　
　　    他甚至都没有惨叫，眼前一黑就昏倒了。
　　
　　    在早饭之前，白徵明府里就接到了照会，有仆人来到正在酝酿早膳的白徵明面前，报告说二皇子已经知会了大理寺，说是一定要捉拿凶手，严惩不贷。
　　
　　    白徵明听到这话，并没有叫身后给自己梳头的女孩子停下来，只是点点头说，知道了。等彻底梳完了，他踱出卧室，看见厘於期正坐在那里喝早茶，就问：
　　
　　    “好喝吗？”
　　
　　    “隔夜茶，涮肠子都不要。”厘於期冷冰冰地回答说，“这种破事儿也值得闹，看来是要跟那边对上了。”
　　
　　    白徵明没接话茬：“楚道石呢？”
　　
　　    “不知道。”
　　
　　    “一会儿把早上的点心全吃了，不留给他。”
　　
　　    正说着，楚道石一挑帘子进来：“你敢。”
　　
　　    白徵明大笑：“这儿我说了算！我就敢！”笑罢，他问道：“我说，你干吗去了？每天一大早都不见人影。”
　　
　　    楚道石从厘於期那里把茶壶抢过来给自己倒水：“我去幽馆看岳歧锋。”
　　
　　    白徵明一皱眉：“那小子？他怎么了？”
　　
　　    “没什么事儿。”
　　
　　    厘於期看着原本属于自己的茶壶，忽然问道：“他今天早上在幽馆吗？”
　　
　　    “当然。”楚道石嗤笑了一声，“你以为他跟你似的，天天神不知鬼不觉？”
　　
　　    厘於期笑了，带着一脸寒气十足的笑容凑过来，说道：“那你跟他报个喜，就说当时在黑市上欺负他的人，今早脑袋搬家了。”
　　
　　    “什么？”楚道石手一抖，茶水险些没泼出来，“你什么意思？”
　　
　　    白徵明有点儿烦躁地解释：“二哥家的那个敖之今，今天早上被人发现在书房里，被人砍了脑袋。”
　　
　　    “凶手是谁？”
　　
　　    “不知道。”
　　
　　    楚道石把茶杯放下：“这事儿也太……”
　　
　　    厘於期利索地接过来：“太蹊跷，太诡异，太凑巧了。”他看了一眼白徵明，后者立刻挥手把周围的仆人遣散，于是他接着说，“事情一闹出来，我就尾随着大理寺的人去看过了。场面非常惨，血溅得到处都是，但是不得不说，活儿还不赖。”
　　
　　    “你什么意思？”楚道石被厘於期这种残酷的口气弄得很不舒服。
　　
　　    “一刀，整齐地把头切了下来。”厘於期一边说，一边用手比划，“全身上下没有任何挣扎的迹象，似乎是根本没发现凶手靠过来。现场和整个二皇子府乃至于方圆多少里都翻遍了，除了侍卫们身上佩带的，也没找到可以用作凶器的刀剑。从脖子上的切口来看，应该是正面精准的一击，不过有趣的是，正面不应该割喉就够了吗？但是这人还是继续发力，就像是切豆腐一样，从颈骨一刀透骨，把骨头都从中劈为两块。”
　　
　　    楚道石听得脖子直冒凉气：“有必要说这么详细吗？”
　　
　　    厘於期露出了他整齐雪白的牙齿，笑容灿烂：“我只是想说明，凶手毕竟还是个粗人。”
　　
　　    “怎讲？”
　　
　　    “更正确的做法应该是，刀锋从骨缝里滑过去。以无厚入有间，这才是艺术。”
　　
　　    秘术士厌恶地看着厘於期心醉神迷的眼神：“谁这么变态？”
　　
　　    后者把自己的茶水慢慢地送下去：“比如说，我。”
　　
　　    楚道石陡然站起身来，冷冷地说：“你离我远点儿。”
　　
　　    厘於期不屑地从鼻子里哼了一口气，一句话也不多说。两个人的对峙，让屋子里的温度骤降。白徵明本来就有些心烦意乱，被他们这么一搅和，也不像往日那样过来打圆场，只是低头转自己的念头，片刻，忽然提了一个问题：“你们觉得凶手是谁？”他刻意地强调了“觉得”二字。
　　
　　    楚道石摇摇头，他毫无头绪。而厘於期则用轻快的口气应道：“除了那个没脸的家伙，别人都差点儿。”
　　
　　    白徵明站起来踱步：“是吗？”
　　
　　    “他跟敖之今有仇，当场还切了两颗过路人的脑袋，这不是明摆着的事儿嘛。换成那些普通的贵族和侍卫，杀个鸡都困难，哪儿比得上大殿下手底下训练有素的那帮牲口？”
　　
　　    素王的脚步骤然刹住：“大哥不会交人的。”停了一停，他说，“我真希望，凶手另有其人。”
　　
　　    “为什么？”
　　
　　    “因为我还没准备好看他们打架。”五皇子落寞地坐下，一脸黯然。
　　
　　    厘於期从素王府里出来以后，天光已经大亮，街上来往的人渐多。从僻静的小街出来拐两个弯，就是天启的官道，道路两旁已经有专人例行洒扫完毕，浓厚的树荫把早上清新的阳光筛成漂亮的形状打在地上，人走在里面神清气爽。他就沿着路右侧有些漫无目的地走过去，心中想着早上看见的景象。
　　
　　    泡在血泊里的尸体，周遭浸湿的书本，哭嚎着的家人和奴仆，这些惨状自不必提，但是他很在意的是，那个在现场一直处在呆滞状态的瘦子。他应该是死者的弟弟吧，上次敖之今带他来送回礼的时候也见过一面，看上去似乎是正在被大哥拼命提携进入官场之中。然而现在大哥就这么突然死了，做弟弟的，就像是被吓傻了一样，甚至连眼泪都没有。
　　
　　    那种燃烧着烈火的眼神，不知道为什么让他觉得很讨厌。
　　
　　    从此以后，这小子怕是要跟那个没脸的家伙结上梁子了，可是普通人，终究是赢不了怪物的。如果不依靠秘术，就算身经百战的自己，也不敢说就有百分百把握能轻易放倒渎貉。这个看上去可憎的男人，从他沉默而有效的攻击来看，是一个从横尸遍野的战场上回来的幽灵。厘於期清晰地记得，一直在外征战的大皇子麒王白猊，他身边多出这么一个人来，也就是最近的事情。
　　
　　    一直豢养在外面，终于带回来给人看的野狼吗？厘於期冷笑着想。
　　
　　    除此之外，令他留意的是另一件事：
　　
　　    那个捕快头，叫做什么来着？宇文晟的，对莫宇焱私下里讲的一番话。他是这么说的：
　　
　　    “这种断头的手段，我前几天见过。”
　　
　　    当时，习惯于通宵不睡整夜在外游荡的厘於期，第一时间赶到现场之后，并没有露面，而是隐藏在墙壁之中，从石头的缝隙中窥视。这段对话清晰地刻在了他的脑海里：
　　
　　    “你见过？”
　　
　　    “是的，不过不是杀人，而是一条野狗，脑袋也是这样被一刀砍断。”
　　
　　    宇文晟一边说，一边还用手势比划给上司看：“当时有人在巷子里被人砸闷棍，而旁边的狗却是被刀砍了脑袋，我以为里面会掺杂着那些显贵们的丑闻，所以就没出声。”
　　
　　    莫宇焱没有责怪手下知情不报，他只是摇了摇头，回答说：“是不是巧合，要查查才能知道了。”
　　
　　    练习。――厘於期的脑子里第一时间蹦出了这个词儿，到现在为止，他仍然有强烈的感觉认为：
　　
　　    杀狗正是凶手在练习，才有了今早的实战。
　　
　　    但如果是渎貉的话，何必要练习呢？
　　
　　    厘於期被自己的思路搅得头昏，不知不觉地走到了大路的中央，甚至连身后传来的密集马蹄声都没有听见。直到有人声在他身后粗暴地大吼，几条皮鞭带着风声兜头抽下来时，他才恍然一惊，轻盈闪身，在毫厘之间避开鞭打。
　　
　　    有人随即喝止：“住手！”
　　
　　    厘於期闪到树荫里，少有的没什么心思挑衅，心想让开就算了，但是车中人似乎对他颇感兴趣，有人从车上跳下来，一脸殷勤地凑上前：“是厘公子吗？刚才奴才们眼瞎了，没看见，对不起。”
　　
　　    “哦。”厘於期心不在焉，但是抬头一看，发现眼前这辆马车装饰得似乎有些夸张。
　　
　　    巨大而华丽的紫色车幔，颜色丰富到恶心的车围，还有造型刻意的车轮，连拉车的马都披着刺满金丝图案的披风，车夫手里拿的马鞭，仿佛都是由昂贵的材料制成的稀罕物品。而负责跟厘於期打招呼的，则是一名看上去地位颇高的武装侍从，腰间悬的宝剑与其说是武器，还不如说是一根缀满了玉器宝石的棍子。
　　
　　    厘於期一拍脑门：这种风格，岂不摆明了是……
　　
　　    “我家翼王殿下让小的问您一声，给您的帖子，您看了吗？”
　　
　　    “哦，我看过了。”厘於期避无可避，只能回答，“殿下美意我心领了，只是担心我到府上去，会不会影响二殿下。”
　　
　　    声音不高，但是车中人显然是听见了，因为里面有人咳嗽一声，侍从赶紧低头弯腰，听里面发话。说话的人声音不高，透着一种漫不经心的慵懒，比一般男性声音显得清脆漂浮：“厘公子，我可是诚心。”
　　
　　    厘於期象征性地拱手：“在下明白。”
　　
　　    “你要是来，我这儿正好有空缺，今早刚空出来的。”
　　
　　    掉了脑袋的敖之今吗？厘於期暗自想着。
　　
　　    “我找你，不过是闲谈而已，要是小五不放，我去跟他说。”
　　
　　    厘於期抬起头来，“二殿下不必费心，我一定登门拜访。”
　　
　　    车中人似乎是笑了，随即突然问道：“素王觉得是谁杀了我的人？”
　　
　　    问题来得猝不及防，但厘於期很镇定：“五殿下不善断案，猜不出来。”
　　
　　    “哦。要是查起来，小五不会护短吧？”
　　
　　    “想来不会。”
　　
　　    “我觉得也是。”厘於期仿佛能感到车中人的笑容戛然而止，“护短这种事，我最讨厌了，可有些人却偏要做。”
　　
　　    说罢，也不等厘於期回话，在车里的白矩挥了一下手，车夫利索地一带马头，继续前进。
　　
　　    渎貉没有被带去大理寺问话，莫宇焱也没有硬着头皮去坚持。
　　
　　    从沉默寡言的大皇子麒王白猊那里传来的话简明扼要：“渎貉不会做出此事。”无论怎么解释这件凶杀案的重要性，对方的回答就这么一句，莫宇焱等人能怎么办？这种消息被当成八卦在天启的官场里传播，无论说的还是听的，都缩缩脖子，露出心领神会的表情：
　　
　　    麒王和翼王的矛盾，终于要明朗化了吗？两个人都是深得圣上欢心，身为国家肱股的实力人物，本来早就该轰轰烈烈开展的皇子大战，居然拖到现在才浮出水面，也算是奇迹了。
　　
　　    这种复杂的事情，一贯勇于旁观的白徵明，只要想一想就觉得头痛。这几天以来，他一直嘀咕着“离远一点儿”，“哪边也不要去”，“还是读书比较好”这类话，大部分时间都消磨在甄F那里，和幽馆之中。
　　
　　    到后来，连甄F的大姐甄昱都开始有点儿烦他，每次一看见白徵明登门就把手中的巨型石头香炉和石锁放下，冲着他喊：“五殿下！今天不要吃烤猪了，天天油水这么大，受不了啦！”
　　
　　    甄F的二姐甄晏就跟着在旁边说风凉话：“五殿下一来就是吃一看三，每天打包回去的菜攒起来都够吃半年了。”
　　
　　    说归说，素王一点儿都不生气，相反，他倒是很喜欢甄F这两个有些奇怪的姐姐，所以尽管自己比她们岁数都大，还是摆出一副小弟的表情来，照蹭饭不误。
　　
　　    通常来说，素王除了早饭在自己家吃之外，基本上都不呆在府里。而他如果去幽馆，楚道石就一定会跟着去。白徵明知道，秘术士是在担心自己的朋友，岳歧锋。
　　
　　    自从岳歧锋把自己封闭起来以后，楚道石并没有执意要去打破这层障壁。但他把弋轫等人凌辱岳歧锋的事情告诉了素王。白徵明听了之后叹了口气，也没有责问任何人，意思是把这事儿搁过去就完了。楚道石几次试图向白徵明称赞岳歧锋的画，素王都只是笑着摇摇头，说：“你不懂就别瞎掺和。如果你想挂他的画就挂吧，别让我看见就行。”
　　
　　    白徵明不喜欢岳歧锋的风格，这一点他从不掩饰，相反的，在各种场合，他都要严厉地批评这种所谓的大写意，认为这种画风不过是试图隐藏自己绘画技巧不足的手段而已，对事物缺乏精细的观察，气韵粗放世俗，没有淡远清逸之风，概不足取。
　　
　　    有的时候，楚道石把素王说得烦了，白徵明就吊着眼睛打断他的话：“他这么厉害，幽馆要容不下了！”
　　
　　    楚道石只好闭嘴。特别是后来有一次，白徵明私下告诉他：
　　
　　    大理寺也在查岳歧锋。
　　
　　    “我还没想好怎么办。”素王烦恼地把书页翻得哗啦哗啦直响，“莫大人那边给我面子，没有公开，但是不管怎么说，你这个朋友还是有嫌疑的。”
　　
　　    楚道石心里非常不痛快，但还是压着火说：“他有什么嫌疑？”
　　
　　    “最近跟敖之今结仇的，应该也包括他吧――黑市那件事，不就是因他而起？”
　　
　　    秘术士甚至都懒得去辩护，只是冷冷地丢出两个字来：“就他？”
　　
　　    矮小、懦弱、25岁仍然像个孩子的岳歧锋，在楚道石的眼里，就连甄F都能轻易打倒他。白徵明应该也想到了，所以并没有反驳，只是说：“我当然知道他是个什么用场都派不上的废物了……”
　　
　　    楚道石的怒火，瞬间达到了极点：“是啊，在皇子们的眼中，穷人当然是废物了，因为他连一把刀都买不起，怎么杀人呢？托人的福，他所有的画都变成了废纸，恐怕以后也要永远地废物下去了。”
　　
　　    白徵明意识到自己说错了话，但是他毕竟是皇子，是楚道石的主人，再容忍也是有限的，听完之后脸立刻沉下来：“难道是我让他变成废物的？才能这种东西，没有就是没有，就算画一千张，一万张，画一辈子，画到死，也都是废纸！”
　　
　　    楚道石站起身来：“我不舒服，恕告退。”
　　
　　    白徵明气得把书一扔：“早退不管饭！”
　　
　　    楚道石连理都没理，转身几大步跨下凉亭，在身后就听见白徵明喊：“光说没用，他就是有嫌疑！”
　　
　　    秘术士把头转过来，冲着素王方向咆哮道：“那天早上，我看见他在阁楼里坐着，这总可以了吧！”随即，楚道石迈着僵硬的步子用最快的速度走出了白徵明的视线。
　　
　　    然而，两个人都明白，他们并不仅仅是因为岳歧锋而争吵。
　　
　　    不知道从什么时候起，楚道石在试图推动白徵明，向一个方向前进：
　　
　　    更宽容，和更怜悯。
　　
　　    但是白徵明却不愿意沿着这个方向前行，他觉得没必要。他已经是个很仁慈的皇子了，在他心情好的时候，他会去同情一些弱者，甚至猫猫狗狗花花草草。但楚道石认为这样还不够，他希望素王的同情心，要来自于一种下意识的责任感本能，而并非只是心情好。
　　
　　    要从内心，爱护这些软弱的人，替他们思考，为他们提供保护，和他们一起高兴，与他们一起悲伤，在他们呼救的时候伸出援手，在他们绝望时，给予他们希望。
　　
　　    这是一个帝王，必须具备的本质。
　　
　　    白徵明不想具备这些。他相信自己的两个哥哥，哪个都比他更帝王。为全天下殚精竭虑，每天都过着疲劳到死，被巨大责任感折磨到死去活来的日子，这种事情绝不能落到他的头上。
　　
　　    谁想同情弱者就去同情吧，我这里只有决不妥协的绘画，和残酷到底的诗歌――这就是素王的人生原则。所以从始至终，他对楚道石的这种暗示十分反感。围绕着岳歧锋发生的争吵，更多的潜台词实际上是白徵明警告楚道石：
　　
　　    不要试图改变我！
　　
　　    而楚道石则要拼命地问：为什么？为什么你不想走上岁正为你安排的道路？
　　
　　    这种分歧，一时半会是决不出胜负来的。楚道石除了拂袖而去，没有其他的办法。
　　
　　    这一去，就是整整三天，双方都不肯低头，彼此保持沉默。厘於期自从上次跟楚道石唇枪舌剑之后，不知道为什么，一直没有露面，似乎在外面不停地奔走，就连素王特意请他，也托辞说有事要办。本来热闹的素王府，竟然一时肃静下来。
　　
　　    率先按捺不住的，是最年轻好动，耐不住寂寞的甄F。
　　
　　    以前不是有说有笑的吗？怎么现在变成这样？活泼的女孩子最近几天，只是在深夜时跟厘於期碰过一次面，把素王和秘术士吵架的事情告诉了他。后者听完后只是微微地一笑，罕见地没有表现出幸灾乐祸的神情，只是点头表示知道了，就好像这是理所应当早就该发生的事情。甄F见厘於期没放在心上，自己也不好意思表现的太着急，眼珠一转，她计上心来，跟厘於期说：“你说，他俩谁先投降？”
　　
　　    厘於期剥开一片橙子：“你要赌吗？”
　　
　　    “正是此意。”
　　
　　    男人闭上眼睛沉吟片刻，把橙子瓣吞下去：“殿下。”
　　
　　    “是吗？”甄F成竹在胸地回应，“我赌楚道石。”
　　
　　    厘於期伸手把甄F案头的《赌事纪》拿过来，就着砚台里未干的残墨，潇洒地写了几行字，随后展给甄F看：“你要赌什么？”
　　
　　    “我要是赢了，一年之内，我要是叫你过来玩，要随叫随到。”
　　
　　    厘於期大笑：“好啊！不过，你要是输了……”
　　
　　    甄F求赌心切：“说吧，什么都成。”
　　
　　    “你要答应我，无论楚道石说什么，都要当着殿下的面反对。”
　　
　　    郡主困惑地眨眨眼：“这算什么？”
　　
　　    “很简单，就是要殿下听你的，不要听楚道石的。”厘於期的眼睛闪闪发光，他的手捏着毛笔，用力到连笔杆都要发出碎裂的颤音。
　　
　　    “这有何难。”甄F笑着点了头。她自信，持续了几天的尴尬僵局，从这个赌开始，就要被她小小的手腕打破了。
　　
　　第三章
　　
　　    楚道石把手中的甜品放下，正要转身离开幽馆时，忽然听见头上的阁楼门发出了难听的转动声。他惊诧地抬头看，发现有半扇窗从里往外推了开来，有人在里面低声呼唤他的名字：“楚……楚兄……”
　　
　　    岳歧锋憔悴的脸，从上面露了出来。
　　
　　    十几天不见，本来圆圆的孩子气的脸，已经变得形容枯槁，一下子老了十来岁，头发也蓬乱得可以，衣服似乎是没有洗过，领子和袖口的污垢明显可见，身上还飘出来一股难闻的气味，可能是熬夜被劣质灯烛熏的，闻起来刺鼻不已。但是年轻书吏两只本来就又大又亮的眼睛，不知怎么变得格外漆黑深邃，在那张瘦削的脸上特别突出。
　　
　　    楚道石见他变成这样，一时不知道该说些什么，只是张着嘴愣在那里。岳歧锋从他的阁楼探身出来，艰难地挪动身体，从生锈的楼梯上爬下来，动作就像木偶一样僵硬，下到中途时还差点儿踩滑。
　　
　　    然而等他站在楚道石面前时，后者才体会到上次事件对他的打击有多么彻底：
　　
　　    岳歧锋整个脱了相。从前那种虽然压抑，但仍然鲜明地跳动着的热情消失殆尽，现在的年轻人安静地让人觉得可怕。他抬起眼睛看着楚道石，后者心寒地发现，那双幽深的眼眸中没有半点光芒，瞳仁似乎一下子褪了色，疲惫而暗淡。
　　
　　    他对着楚道石说话，眼神却总显得漂浮不定，声音也转为嘶哑，吐字变得不很灵活：“好……好久不见。”
　　
　　    “你受苦了。”楚道石真心实意地回应。
　　
　　    岳歧锋摇摇头，脸上现出了苦笑：“不……我只是运气不好。”
　　
　　    “你送给我的画，我都好好地保存着，他们不敢动的。”
　　
　　    “谢谢。”
　　
　　    思考了一会儿措辞，楚道石小心翼翼地建议道：“素王那边，没有怪罪你，你不用把自己再关起来了。”
　　
　　    “谢谢五殿下。”回答里面没有半点感情的波动。
　　
　　    “还有，”秘术士心中斗争了一下，还是决定说些安慰的谎言，“我跟素王殿下提了你，他很感兴趣，以后你不用画那些，也会过得不错的。”
　　
　　    “谢谢素王殿下。”岳歧锋的语调，就像被熨平一样，呆板平淡。两个人一时陷入沉默，良久，岳歧锋忽然问道：“最近是不是有人死了？”
　　
　　    “啊……对，你怎么知道？”
　　
　　    “幽馆里有人在议论。”岳歧锋的态度变得主动起来，“还有人告诉我，有人想问我的话。死的人是谁，跟我有关系吗？”
　　
　　    楚道石语塞，但还是说道：“是那个在黑市上抓到你的人，二殿下翼王的门人。”
　　
　　    “这样啊。”岳歧锋点了点头，“难怪他们想要问我的话了。为什么他们现在还不来问呢？”
　　
　　    “五殿下那边挡住了，我可以给你作证，你与这件事无关。”
　　
　　    岳歧锋呆滞的面孔上总算有了一点儿生气，他微微咧了咧嘴角：“谢谢楚兄。另外，有一件事，我还想请你帮忙。”
　　
　　    “你尽管说吧。”
　　
　　    “这些天来，我把自己关在屋子里，”岳歧锋低着头，口气渐渐由犹豫转为坚定，“是在画画。”
　　
　　    楚道石有些意外地看着他。
　　
　　    “无论如何，我想再试一次。我想让五殿下看看我的画。”
　　
　　    充满了斗志，宛如最后一搏的恳求。
　　
　　    “如果这次再不行，我就死了这条心，回老家去，听从父亲的安排，不在天启这里丢人现眼了。”
　　
　　    楚道石被话里话外的决心震动了，他回答说：“好，我一定会设法让殿下重新评价你的画。”
　　
　　    岳歧锋轻轻地，疲乏地笑了：“谢谢楚兄，在天启，只有你是我真正的朋友。”
　　
　　    楚道石离开幽馆奔赴素王府时，宜人的清晨正好结束，他估摸着，白徵明此时此刻应该刚刚吃完早饭，心情正属于不错的时候。虽然目前为止，他还没想好怎么跟素王结束冷战，但是为了帮助境遇悲惨的朋友，就算先低头也没什么，更何况自己本来就是一条狗而已，跟主子摇摇尾巴有什么难的。可临到了素王门口，楚道石的脚步还是放慢了：
　　
　　    真的要去跟那个顽固不化的天真家伙道歉吗？我开头该怎么说？“对不起，上次我不该说自己身体不舒服？”还是“其实，我最近偏头痛，所以才不想说话。”
　　
　　    想着想着，楚道石觉得自己的脑袋真的开始抽筋了。正在踌躇不决的时候，一阵清脆的铃响，从小街的另外一个方向，驶来了一辆轻便的马车，装饰风格淡雅秀丽，十分俏皮，地下跑的是两个健步如飞的武装侍女――原来是甄F的马车。见到楚道石在前面，甄F老远就把帘子撩开，喊着：“楚道石！你上来我跟你说句话！”
　　
　　    虽然甄F贵为郡主，可是因为彼此混得很熟，也就不太在乎礼节。楚道石见甄F叫她，一纵身就登上来，蹲在车门口问：“郡主什么事？”
　　
　　    “那个，你还在跟五殿下僵持吗？”
　　
　　    楚道石觉得有点儿不好意思：“呃……”
　　
　　    甄F一笑：“他这人是有点儿钻牛角尖了，可能现在正在想着怎么转圜呢。不过不管怎么说，都是皇子，还是你先道歉比较好吧。”
　　
　　    “郡主教训的是。”
　　
　　    “那么，说好了，你一会儿见到他，要抢先赔不是。”
　　
　　    “抢先？”
　　
　　    甄F自觉失言，急忙改口：“嗯，嗯……就是说，你一定要先给他台阶下。”
　　
　　    楚道石平素为人正直，对甄F这其中的小九九从来就弄不明白，一头雾水之下，没有立刻答应。甄F为了能够赌赢厘於期，心中焦急，见楚道石迟疑，以为他看出问题，赶快悬赏：“你要是觉得委屈，日后我会补偿你啦。以后有什么难办的事情，尽管包在我身上好了。”
　　
　　    话说到这个份儿上，秘术士还有什么说的，何况本来也就是这么打算，自然一口应允下来。
　　
　　    “那我走啦！别说我来过。”就像做了什么坏事怕被人发现一样，甄F甚至连素王府的门儿都没进，吩咐车夫掉头就走。摸不到头脑的楚道石只好自己一个人踏进门去，决定就以最普通的“请五殿下恕罪”开始。
　　
　　    他刚穿过两层院子，走到第三层时，从他的身后，冲过来两个惊慌失措的仆人，其中有一个刹不住脚步，正撞在他的肩膀上，把秘术士撞了个踉跄，而这个人也狠狠地一屁股摔在地上，但不知怎的，这个男仆竟然手刨脚蹬，在地上连滚带爬了很久，硬是挣扎不起来，就好像被什么可怖的景象吓到四肢瘫软。
　　
　　    另外一个人已经不管不顾的，直冲进白徵明的书房去了。楚道石把摔倒在地的那个拎起来，厉声问道：“出什么事儿了？慌什么？”
　　
　　    后者颤抖了很久，这才带着哭腔说道：“弋……弋轫先生死……死了！”
　　
　　    楚道石手一松，男仆掉在了地上。
　　
　　    弋轫，楚道石第一次跟白徵明的门客们见面时，留下深刻印象的一个。虽然遭到了他的质问和鄙视，但是后来楚道石才知道，他是整个天启城最好的诗人之一，以吟咏风物而著名，是白徵明每次游园，不可或缺的人物。尽管平常两个人经常白眼相向，可同为素王门下，低头不见抬头见，算得上熟人。
　　
　　    可是，他死了？
　　
　　    城中士人，一旦被皇子们赏识，只要本人并非贵族，多数会选择直接投奔在皇子门下，一应衣食住行，都可由皇室提供，这种待遇，不仅仅是出于经济方面的考虑，更重要的是体现了一种卓尔不群的身份。就像敖之今的住处在翼王府的范围之内一样，包括弋轫和楚道石在内的门客，他们的住地都在素王府之中，虽然地处边缘，但还是在高墙之内。
　　
　　    也就是说，素王府中死人了？
　　
　　    楚道石奔到弋轫的房间外面时，只看见厘於期的背影，跟一堵冰冷无情的墙那样，封住了门口。听见背后的动静，厘於期慢慢转回身来，秀丽的脸上绽开了一个残酷的狞笑：“有些事情，我想跟你谈谈。”
　　
　　    然后，他把身体侧开，让楚道石好一目了然地看见房间里的情景：
　　
　　    弋轫破裂的头、上身、和连着两条大腿的骨盆，分别横倒在房间的不同位置上。
　　
　　    所有的伤口断面，都毫无牵连撕拽的迹象，就像用锋利的快刀切夏天的嫩藕，凌厉、轻松，没有任何阻碍。包括骨骼和筋脉在内的难断之处，也都是畅快地一刀到底。
　　
　　    厘於期在楚道石的身后，伸出一只戴着华美戒指的手，行云流水般比划着：“死之前，弋轫应该是坐在书桌前看书，第一刀，没有击中脖颈，而是劈在了鼻梁上，但因为是竖切，硬是从头颅中间破开，把脑袋分成了两半；第二刀，从锁骨穿进，从肩胛骨穿出，把头整个从身体上给掀了起来扔在一边；这个时候，人应该已经被推离桌面，于是刀锋从腹部刺进，把脊椎骨砍断，连带着一部分骨盆，都给剁了下来，可能是用力过猛，所以除了腿倒在椅子下面之外，其他部分都飞了出去，最后这一下，把紫檀木的椅子背都连带砍下来半截，真是粗暴的手段哪。”
　　
　　    楚道石铁青着脸看着淌满鲜血的地面，身体摇摇欲坠。
　　
　　    “另外再告诉你一个有趣的事实，如果我的经验没错，这三刀几乎就是在同一时间发出的，似乎凶手就站在弋轫的书桌上，从容不迫地在极短的一刹那，迎面挥出了三刀――砍骨头都不含糊的利刃，可惜我们又无缘一见了。”
　　
　　    “你今天早上在哪儿？”厘於期冷不丁地问。
　　
　　    “幽馆。”楚道石随即反问，“你今天早上在哪儿？”
　　
　　    厘於期仰天大笑：“麒王府，你信吗？”
　　
　　    白徵明的武装侍从，这时已经从外蜂拥而至，负责带队的头目厉声喊道：“殿下有令！请厘公子与楚先生速到书房，此处就地封闭，严禁各类人等出入！”
　　
　　    “你能先说说，你怎么会在麒王府呢？”
　　
　　    白徵明的第一个问题，是问厘於期的，那两个人都能听出来，他正在拼命逃避真正的问题。
　　
　　    厘於期不准备让素王有什么喘息的时间，有人敢在他眼皮底下杀人，这本身就是一种挑衅：“我去查那个渎貉。我想知道，杀敖之今的到底是不是他。”
　　
　　    “他是吗？”
　　
　　    “很遗憾。他不是。”厘於期掀起袍子，把一条腿搭在另一条腿上，“敖之今死的那天早上，他就在麒王的身边。”
　　
　　    白徵明露出了释然的表情。但是他并不知道，厘於期隐瞒了绝大部分的事实。
　　
　　    这几天，厘於期一直在天启游荡，特别是晚上，他就像一只巨大的猫头鹰那样，睁开两只绿色的眼睛，悄无声息地四下巡视。他的重点针对目标，就是麒王府和渎貉。
　　
　　    麒王府的修建，是十几年前的事情了，但是因为麒王白猊在边关作战，大部分时间都只住着一些仆人，负责清扫打理。去年冬天结束的时候，麒王的一次重要作战取得了决定性的胜利，他才在春天刚开始的时候，带着自己的亲兵班师回朝，渎貉就是跟随他回来的贴身侍从之一。因此，麒王没有像其他人那样豢养斯文门人，却带回来很多沉默寡言的武夫，这些人个个感觉灵敏，一般人想顺利地潜入殊为不易。
　　
　　    但厘於期就相对容易一些，不过他盯了几天，实在看不出来渎貉有什么问题，这个没有脸皮的大个儿，白天像忠犬一样跟白猊左右不离，晚上就拄着地坐在麒王的卧室门口，像只大狗一样闭着眼睛休息。没有任何嗜好，也没有亲朋好友，似乎他的生命里就只有麒王白猊一个人，除此一无所有。
　　
　　    这样下去的话，就算质问他，十有###也会被麒王听见动静，出来为他辩护。厘於期可不想跟当朝的大皇子结下梁子，他只能耐心地等待。然而，就在昨夜，出了一件意外的事情。
　　
　　    正在厘於期潜伏到后半夜的时候，渎貉忽然睁开了眼睛，猛然把身体直起。
　　
　　    他骇人的视线对面，不知何时出现了一个瘦弱的黑影。
　　
　　    厘於期险些叫出声来：他居然没有发现？身为魅的自己，竟然在感觉上输给了人类？
　　
　　    这个黑影跟渎貉相对注视了片刻，低低地说出一句话来，厘於期集中了全部精力，才勉强听清。
　　
　　    他说：“你杀了大哥。”
　　
　　    声音非常熟悉，听得厘於期一愣：是敖之昔？
　　
　　    这个人怎么到麒王府来了？厘於期脑子里电光石火地一转，立刻意识到：
　　
　　    他是来寻仇的。看来，他已经把渎貉认定为杀害大哥的凶手，但是他能如此轻而易举地潜入麒王府，这个人绝非外表看上去那么没用。
　　
　　    渎貉硕大的黑色瞳孔，在惨白的眼底上动也不动，他回答道：“不是我。”
　　
　　    在撒谎吗？厘於期紧紧盯着对峙的二人。
　　
　　    敖之昔的声音越来越低，几乎全部变成了剧烈的喘息声：“我当时就该杀了你。”
　　
　　    渎貉不为所动：“你没有瞄准。怪物。”
　　
　　    “那两条命要算在你头上！”敖之昔从喉咙深处嘶吼着向前走了一大步。渎貉几乎在同一瞬间，手中闪出两道幽暗的光芒，把院子中间作为装饰的石人雕像抓过来挡在自己面前。然而，巨大沉重的雕像跟豆腐一样，被一股无形的力量切开成了两半，滚落在地上。
　　
　　    敖之昔：“你躲也没有用，我要把你的皮一点点剥下来！”
　　
　　    渎貉在石像落地的前一刹那，用自己的软剑抓住裂开的巨石，轻轻地搁在地上――他在避免产生任何动静，惊扰麒王的睡眠。然后，用镇静到不像话的口气回应道：“我从不杀人。一个月之内，我只杀过一条狗。”
　　
　　    敖之昔的笑声嘶哑地几乎不出来声音：“鬼才相信！”他再度前进，渎貉再度用一半石像格挡，坚硬的大理石被看不见的锋刃切割到更小。看着眼前的死战，厘於期顿时觉悟：宇文晟在描述黑市遭遇战时，提到过有两个路人的头突然被切了下来，原来是在场的敖之昔所为！而那条死在陋巷的野狗，才是渎貉的手段。
　　
　　    那么，凶手是他们两个中的一个吗？寻仇的敖之昔，不可能杀死其兄，然而渎貉的凶手嫌疑，已经在他心中开始动摇了。
　　
　　    石像终于变成碎块之后，渎貉突然弯曲双腿，偌大的身体像黑色飞鸟一般，向厘於期的方向直纵上来。厘於期仓促之间，只能向下伏身，把身体整个渗入墙壁之中，注视着外面的异变。敖之昔动作不快，但是他把脸转过来，用目光扫视时，厘於期虽然在墙里，还是突然感觉脑子一阵尖锐的刺痛传出，他急忙用双手捂住耳朵，闭上双眼，用力将这股强力弹开，才堪堪免去疼痛。
　　
　　    在月光下，敖之昔的两只眼睛闪耀着暗金色的光芒，他看到渎貉越墙而去，立刻直奔墙而来，但是他一没跃起，二没攀登，而是静静地用眼直盯着墙壁上的石头。厘於期隐身在其中，顿觉有无数压力从四面八方推挤过来，似乎有什么东西正在撕裂这面墙。很快，表面的石头已经发出吱吱的声音裂了开来，如果进一步把整面墙都崩碎，厘於期就算侥幸不死，也会受到不轻的伤害，搞不好还会把现有的躯壳击散，即使是他，重新聚拢形体需要花极大的精力和代价。
　　
　　    间不容发之际，厘於期的眉毛竖了起来：他起了杀心。
　　
　　    敖之今死了不假，你复仇也没有错，但是如果你此时此刻威胁到我，那么就要算你小子倒霉了。厘於期甚至还没有等这个念头转完，一张嘴，一道暗红色的光芒直刺向了对方的面门。就像窥伺已久的爬行动物，伸出长舌捕获刚刚展翅的昆虫，这道光芒从敖之昔的左眼贯穿了进去，发出了轻微的“噗”的一声，随即带着一个湿淋淋的圆球，以同样的速度收回。
　　
　　    与此同时，厚重的石墙已经经不住压迫，中间的几块石砖塌下来，露出了一个脸盆大小的洞。石头的碎块还没有全掉下去，从墙的另一侧，一道毒蛇般的黑色窄剑，就贴着厘於期的脸颊，带着不善的风声，直刺进了敖之昔的右眼，同样闪电般收回。
　　
　　    来自两个人的突袭，几乎发生在同一瞬间。
　　
　　    厘於期感到，在剑回撤之时，有一些温热的液体溅到了自己的脸上。再看敖之昔，他的脸上原本是眼睛的地方，已经变成了两个黑洞。
　　
　　    厘於期把嘴里还在颤动的眼珠，一口吞了进去。
　　
　　    敖之昔捂住双眼，脖子上的青筋像蚯蚓一样痉挛地蹦起来，鲜血如泉水般从他的指缝中渗出，他没有发出任何声音，嘴大张着，一头栽倒在地，随即消失不见。从他出现，渎貉逃跑，到他的两个眼珠都被取走，这之间不会超过两秒钟，所有事情，就像是同时发生。
　　
　　    厘於期在这么短暂的时间里，已经清楚地判明：
　　
　　    渎貉不是杀人者。
　　
　　    他看过现场，很熟悉凶手的力量，如果渎貉就是那个人，为了保护白猊，他应该立即将敖之昔的头斩掉，然而到了性命攸关之际，他仍然只选择刺瞎对方的一只眼睛。如果没有自己锦上添花，敖之昔不过是一目失明，平心而论，这种伤害在搏命之时算不了什么。
　　
　　    敖之昔该有段时间不会出现了。厘於期微微一笑：他的能力应该就来自于那双眼睛，失明之后就是个废物，报仇这种事情，就交给老天吧。
　　
　　    他甚至有点儿高兴：天启城中的怪异人物，少一个是一个。
　　
　　    在厘於期身后的渎貉，大概只是看到自己剑上的眼珠，和敖之昔捂着流血的双眼逃跑的情景，并没有看见隐于墙中的魅。他静静地站在那里，小心地把血淋淋的眼球取下来，然后蹲下，在墙角处挖了一个深而窄的小坑，把它放进去，妥善地埋掉了。
　　
　　    如此尊重人的身体。厘於期哼了一声：他离一刀断头，血溅三尺的境界差太远了吧。
　　
　　    明确地排除怀疑对象之后，厘於期轻快地离开了麒王府，他现在脑子里就剩下一个想法：以前只想到用刀可以杀人，实在是太浅薄了。
　　
　　    他下意识地摸摸腰间悬挂着的玉佩上的流苏，对自己说：本来这世界上，杀人的方法就有很多种。那么，敖之今到底有多少仇人？里面有多少异人呢？
　　
　　    想着想着，东方已经渐渐地明亮起来，就在他困惑不已地回素王府时，一股强烈的血腥气息直冲进了他的鼻孔。等他赶到时，弋轫已经死了一段时间，最先发现尸体的宫女昏死在地上，厘於期只好将其摇醒，命令她出去找男仆过来，而又等了很久，楚道石才到。
　　
　　    这下追查凶手的理由又多了一条，原本只是想借机接近翼王白矩看看而已，现在真要把它当回事了。厘於期一边喝水一边想。
　　
　　    听到厘於期否认了渎貉的可能，白徵明忽然抬头看了楚道石一眼，却什么都没说，眼神里满是狐疑。楚道石被这眼神扫到，脸色骤然苍白，神色显得极为动摇。两个人同时意识到了一个问题：
　　
　　    同时有可能憎恨敖之今和弋轫的人，目前他们认识的，只有一个。
　　
　　    楚道石用手按住额头，低声说：“殿下，属下亲眼所见，今早岳歧锋就在幽馆，未曾离开半步。他就算腾云驾雾，也不可能在这么短的时间走个来回。”
　　
　　    厘於期心中一动：岳歧锋？那个卖春宫画被扭送回来的小子？他出声问道：“那小子跟弋轫有过节？”
　　
　　    素王把茶碗往桌子上一放：“弋轫带人撕了岳歧锋所有的画。”
　　
　　    厘於期一个没忍住，噗的乐了：“就这事儿？你们俩太高看他了吧。”
　　
　　    楚道石应声附和：“他只是个废物书吏，手无缚鸡之力，连画都裱不起，哪有钱买刀？”
　　
　　    白徵明听见楚道石又刻意提起“废物”二字，气就不打一处来，冷笑道：“有没有问题，交给大理寺一审便知。”
　　
　　    厘於期表示反对：“不妥。重刑之下，他要是招了，我们怎么跟二殿下那边解释？不管是不是他干的，现在都不要说出去，我有办法弄清楚。”
　　
　　    楚道石：“他压根儿就是无辜的，你怎么弄清？”
　　
　　    “我当然有办法，你容我想想。”
　　
　　    “弄清楚了你又想怎么办？”
　　
　　    “不是他，我们保持沉默，等真凶出来；万一是的话……”厘於期沉吟了一下，随即莞尔一笑，“我们悄悄把他处理掉，让这事儿变无头案。”
　　
　　    说完，厘於期把杯子一放，起身出门去了，屋中只剩下白徵明和楚道石大眼瞪小眼，两个人之间的气氛尴尬至极。过了很久，白徵明像是下定了决心，率先打破沉默说道：“我想见见这个家伙。”
　　
　　    楚道石没有回答，只是默默地点了点头。
　　
　　    看着恢弘壮丽，摆放有序的书架，白徵明的表情有一点厌恶：他很不喜欢这里，差不多所有的书都不爱看。那些讲着如何遵守道德，辩论世间真理的书籍，在他看来都是一些玄之又玄的无聊闲谈――吃饱了没事情做的话，关注一下现实人生如何美妙更重要吧。为什么要去追求什么挂在半空中的空谈呢？
　　
　　    岳歧锋就站在天井的当中，静静地等待着。柔和的阳光打在他眼神游移的脸上，闪耀着干涩的光芒。在他身前身后，十张巨大的山水写意像布帘一样悬挂起来，随着通风孔吹进来的微风，轻轻地摇晃。远远地看上去，就像无数黑色乌云，密布在明亮的空间中。
　　
　　    因为已经事先有人通知，在好心同僚们的安排下，岳歧锋把放在阁楼里，最近新画的所有作品统统拿了出来。仅仅十几天，他就画了这么多，而且基本上没有任何重复，仿佛令人恐怖的创意之泉，正在毫无道理地从他的身上源源不断喷涌而出。
　　
　　    白徵明站在那里，并没有靠近，他在距离岳歧锋十步左右的地方停住了脚步，抬着头，用剃刀一样锋利的目光从左边看到右边，随后叹了一口气。楚道石明白：
　　
　　    素王不肯投降。他仍然不能容忍与他不同的人。这最后的努力，还是要以失败告终。
　　
　　    虽然觉得岳歧锋很可怜，但是秘术士告诉自己：尽人事，听天命。丹青是小事，这次最重要的事情，是要洗清岳歧锋身上的杀人嫌疑。
　　
　　    他抢在白徵明开口之前，向前一步，问岳歧锋：“你这两天离开过幽馆吗？”
　　
　　    岳歧锋安静地看了他一眼，眼睛似乎对不上焦：“没有。”
　　
　　    “你有证人吗？”
　　
　　    旁边站着的，是那个曾经向楚道石抱怨岳歧锋身受不公待遇的年轻书吏，他一拱手：“恕小人插言，岳歧锋确实不曾离开，小人每日清早负责打扫幽馆君字楼周围庭院，自东方发白至天光大亮，他始终在阁楼之中。”
　　
　　    敖之今和弋轫，在早上进入书房的时间，都是在晨光初现之后，因为现场都没有燃着的灯烛，可知他们是借天明晨读，不会存在后半夜杀人的可能。
　　
　　    楚道石询问地看白徵明，但是后者根本没在听，只是出神地死死盯住那些悬挂着的巨幅画面。过了很久，才猛然一惊，冷淡地回答说：“嗯，我知道了。”难道他要改变判断了吗？楚道石疑惑地看着过于聚精会神的素王。
　　
　　    岳歧锋显然也对洗清自己的嫌疑毫无兴趣，他只是嗫嚅地问道：“殿下，这些画……”
　　
　　    白徵明低了低头，提高了音量，语气与往日判若两人，冷静地有些过分：“我想了很多办法，试图让你明白，你在丹青之上毫无作为。但是，你似乎一直执迷不悟。”
　　
　　    岳歧锋的面孔变得惨白。
　　
　　    “才能这种东西，不是说靠拼死坚持，和付出无数代价就可以得到的。就像一个天生的哑巴，哪怕练破自己的喉咙，读烂无数的曲谱，也不可能唱出美妙的歌声。勤能补拙这种说法，不过是安慰那些愚者的说辞罢了。没错，你可以变得熟练，变得快速，但是你永远抓不住那种感觉，这就是天才与平庸的区别。人人都可以做到不坏，但是从‘不坏’到‘好’，到‘完美’，还隔着天与地之间一样的距离。”
　　
　　    “我只能说，你不适合现在这个世界。你真的知道人们想看到的是什么东西吗？画，是你要展现给人们的一双眼睛，不是一团不明所以的浓雾。”
　　
　　    “也许，在很久很久以后，人们会理解你这种画面，还可能为你如痴如狂，但那都是以后的事了。我可以负责地告诉你，起码在我活着的这段时间里，这种情况不可能出现。”
　　
　　    岳歧锋脸上的肌肉，像被人撕扯一样抽搐着。
　　
　　    白徵明点手叫来随侍在外面的仆人：“你们把准备好的东西拿来。”还没等在场的其他人明白，仆人们已经迅速地抬进来一张巨大的桌子，摆上文房四宝，有人熟稔地把墨研好，白纸铺开。白徵明站在桌子前面，提起笔，头也没抬，说道：“岳歧锋，我希望你用自己的眼睛，好好地看清楚。”
　　
　　    在他落笔的一刹那，楚道石闪电般地意识到他要做什么：
　　
　　    可以轻松地学习并拥有任意一种才能的白徵明，要从岳歧锋这里夺走他仅有的东西了！
　　
　　    一种飓风般的痛苦和恨意攫住了秘术士，他冲上前试图阻止素王，但是后者用一个空前严厉的眼神拦住了他：
　　
　　    你没有资格阻止。在这里我是王，而你是条狗！
　　
　　    楚道石刹住了脚步，一股无能为力的空虚感，从背后沿着脊柱，冰冷地伸展到他的脑子里。
　　
　　    白徵明屏息凝神，并没有抬头看任何一幅画，在雪白的纸上走笔如飞，墨汁飞溅着，像细碎的冰雨，喷射到四面八方。不到半个时辰，他骤然停笔，直起身来，把笔一扔，掉头便走。在这之间，岳歧锋就像木偶一样，呆呆地站在自己的画中间，没有挪动一步。
　　
　　    所有的人都跟着素王旋风般离开了，只有楚道石，痛苦地看着桌上的画，和石雕状的岳歧锋。良久，岳歧锋才像刚刚破除了定身咒一般，困难地牵动着四肢，几乎是一步一拖地走近过来。楚道石伸出手拦住他，试图不让他看素王留下的画，但是他粗暴地把楚道石的手臂推开，像恶狼吞噬羊羔一样扑在桌子上。
　　
　　    淋漓的，丰沛的墨色，沉郁而饱满的沟壑山水，似乎要迎面倒下来的巨大岩石，充满了令人憎恶到骨子里的熟悉。风格一般无二，却绝非临摹的精确仿作。它跟岳歧锋所有的画都不同，但就连作者自己，都不敢相信它并非出于自己之手。甚至，从某种程度上来说，白徵明的更好。
　　
　　    被抢走了。像支柱一样支撑着自己生命的重要才能，就这样被抢走了。
　　
　　    素王用这幅画清楚无比地告诉岳歧锋：你根本算不了什么，你引以为傲的能力不值一提。
　　
　　    也不知道过了多久，岳歧锋终于抬起头看着楚道石的时候，秘术士几乎不忍心与他对视。
　　
　　    一个恍恍惚惚的，破碎的微笑挂在他的嘴边，岳歧锋的脸孔，奇异地变得十分柔和平静，就连原本纠结在一起的眉头，也舒展开来。他轻声地向楚道石道谢：“楚兄，承蒙你费心，这次我死心了。”
　　
　　    哀莫大于心死。楚道石一时不知道自己该说些什么。
　　
　　    岳歧锋回身，用挑子一张张把画挑下来，用最慈爱的动作把它们一张张卷好，抱了满怀，走到楚道石面前：“明天我就动身回老家。说起来真是羞愧，最后的最后，还要请你帮我一个忙。”
　　
　　    “什么？”
　　
　　    “如果不是五殿下，我大概还在固执地坚持错误的想法，幸好殿下一语点破梦中人，让我认识到丹青并非属于我的道路，这种大恩大德，比拯救性命更为重要。这些画，对我都没有用了，我也不想带回去，可是一想到要被那些愚昧的下人碰这些心血，我就觉得难受得要死，所以，如果可能的话，我想请五殿下亲手代为销毁这些画，无论是糊窗户也好，丢进火盆也好……被五殿下这样真正的名家毁掉，也是这些画的福气。”
　　
　　    “呃……”
　　
　　    “听上去挺可笑的吧？如果为难的话也不必勉强。”
　　
　　    “不。”楚道石起了恻隐之心，“举手之劳而已。”
　　
　　    当楚道石抱着这些纸卷离开幽馆时，他回头观望，君字楼外面那个鸽子笼一样的阁楼里，岳歧锋的背影正在伛偻着忙碌，似乎在收拾行李。
　　
　　    但愿他回家之后人生平淡安稳。楚道石回过了头：就把这不幸的天启之旅，当作一场黎明时飘渺的梦境吧，流着眼泪醒来，总比昏蒙地睡死要强许多倍。
　　
　　    为了妥善地运送这些画，完成岳歧锋的心愿，楚道石来到天启的大道上之后，决定叫一辆马车，可是不知怎么回事，可以雇佣的车子一辆也没有。秘术士正在心焦时，一眼看到从路的尽头，驶来一辆轻捷漂亮的四轮马车。他一下子就认了出来：
　　
　　    甄F的车。
　　
　　    所有的侍女和马夫们也都认识他，等车临近，有看见他的人通报了甄F，后者喝令马车停下，隔着帘子问：“楚道石，你抱着什么啊？”
　　
　　    楚道石大致把原委说了两句，甄F也没听明白，不过倒是知道他想雇车去素王府。郡主小姐大大咧咧地说：“别等了，我把你一块送过去得了，反正我也闲。你上来。”
　　
　　    虽然是还没有结婚的贵族小姐，但是天启的这个时代，意外地比较宽容，兼之甄F身份特殊，门第显赫，受宫中宠爱，就更加不在乎外人眼光。她把楚道石招呼进车，中间落了道薄帘，一边让下人们改道素王府，一边问道：“到底怎么回事？”
　　
　　    楚道石比较详细地讲了这些画的来历，当然背后的杀人命案等等，他统统没说。甄F听得直皱眉头：“这小子又用他那招郁闷别人，真太坏了。”
　　
　　    “五殿下只是直率而已。”
　　
　　    “你甭替他辩护，我明白了，那可怜人就是希望让他给把画处理了对吧？这事儿包在我身上了。”
　　
　　    “呃？”
　　
　　    “不过，我才不让他毁掉这些画，我要挂起来，强迫他看，哼哼哼。”
　　
　　    这下楚道石倒真意外了：“那样……好吗？”
　　
　　    “什么好不好的，人家学画画容易吗？他就这么糟践人家，简直没有人性，我要好好地教训他一下。这些画回去都挂我屋里，然后我每天请他吃饭，非看傻他不可，哈哈哈。”
　　
　　    楚道石有些踌躇：这么做，虽然跟岳歧锋约定的有所不同，但对这些漂亮的画来说，倒是个不错的归宿。而且，也算是曲线达成了让白徵明看到的目的吧。
　　
　　    “不过，”甄F狡猾地放低声音，“上次说的那件事情，你可要办到哦。”
　　
　　    秘术士恍然大悟：FF是要他向白徵明主动低头，挂画这件事，只是交换条件罢了。想到这里，他释然一笑：“这太容易了。FF你又跟臭棋打赌了吧？放心，这次一定要你赢。”
　　
　　    私下时，楚道石也会称呼甄F的小名。甄F在帘子那边，不好意思地挠挠头，似乎是露出了被看穿的尴尬笑容：“嗯，被你发现了。但是，约好了哦！最近输得比较多，这次一定要赢回来。”
　　
　　    “那是自然。包在我身上。”
　　
　　    于是，等到了素王府，楚道石一个人跳了下来，所有的画，都交给甄F带回甄府去了。临走时，甄F叫人进去约请素王晚上一起吃饭。她与楚道石心照不宣地眨眨眼，就轻快地坐车离开。
　　
　　    楚道石跟下帖子的侍女一起进了白徵明的书房，后者对郡主的打赌也是心知肚明，笑咪咪地在一旁站着，等看好戏。秘术士十分自然地走到故意装作看书不理他的五皇子面前，咳嗽了一声。白徵明也不抬头：“有病喝水，别到这儿来流毒。”
　　
　　    楚道石徐徐跪下，向上拱手：“属下罪过，让殿下生气了。”
　　
　　    白徵明没吭气。
　　
　　    “世有黑白，人分高下，人都是有自己的极限的。这个道理，我想通了。”
　　
　　    五皇子这才露出喜色来：“其实，我刚才也有些过了。楚兄起来吧，你跪在那儿我看不习惯。”
　　
　　    二人相视一笑，多日的隔阂，就此冰释。旁边看着的侍女掩着口乐完，也过来施礼：“五殿下，F郡主请您晚上一叙。”
　　
　　    “哦！”白徵明的精神头儿来了，他丢下书，“什么菜码？”
　　
　　    “八百里加急送来的鲥鱼，一路冰着，一点异味没有。”
　　
　　    白徵明一听大喜，霍地站起身来，往外便走：“不早说！告诉你们厨子，一律连鳞清蒸，他要是敢往里面兑鸡汤烹煮，我就杀他的头！套车套车！”
　　
　　    没一会儿，门外就响起了辘辘的车轮声，四匹马拉的快车，拉着一个急着吃的素王，一路疾驰而去。
　　
　　    楚道石觉得好笑，看着白徵明走远了，摇摇头准备回自己的房间。他刚一转身，正对上突然从墙里冒出来的厘於期。后者一脸灰尘，像是从什么土坑里刨出来一样，满面忧色。他见了楚道石，劈头就问：“白徵明呢？”连敬称都省略了。
　　
　　    “去F郡主那里吃饭，怎么了？”
　　
　　    厘於期沉吟了一下：“嗯，那还好，不是去幽馆就行。你坐下，我跟你说件事情。”
　　
　　    说着，他从怀里小心翼翼地掏出一个布包来：“你看这是什么？”
　　
　　    里面是两本书。楚道石有点儿迷糊：“书啊。”
　　
　　    “我知道这是书。这是我从岳歧锋屋子里翻出来的。”
　　
　　    楚道石心中不悦：“你擅自翻别人的房间？”
　　
　　    厘於期嗤之以鼻：“我说过我要去查他的，翻他的屋子没什么问题吧。大理寺给素王面子，没搜他，我可没这个忌讳。但是问题就出在这里，岳歧锋为什么要把书带回自己的屋子？”
　　
　　    “他想看呗。”
　　
　　    “他是书吏，想看的话为什么不直接坐在馆里看？”
　　
　　    “晚上读书，馆中禁灯烛。”
　　
　　    “好吧，就算这样。”厘於期退让了一步，他指着第一本书的名字说，“你是他的朋友，我想问问你，他可能会看这种书吗？”
　　
　　    封面上清晰地写着：《天启济世算笈》。楚道石愣了一下：“这，这是什么？”
　　
　　    “别说你，我，连素王殿下也不可能知道这是什么。”厘於期把书翻开，指着里面一行行数字说道，“这是天启城贩夫走卒以及各色商铺的报价罗列，把这个跟天启的税收比对，就会推算出一系列数字，由此可以预测接下来市井光景如何。”
　　
　　    “啊？”楚道石显然一头雾水。
　　
　　    “书的前面写了说明，应该如何与税收结合推算，但是整个天启，最终的税收数字在上达圣听之前，只可能上报一个人。”
　　
　　    “你是说……”
　　
　　    厘於期的眼里闪出光来：“没错，二殿下翼王白矩。”
　　
　　    一股强烈的不祥预感掠过楚道石的心头：“你的意思是……”
　　
　　    “岳歧锋不应该也不可能会看这个，事实上，可能从幽馆借阅此书的，只有二殿下的人，而且还要是翼王的左右副手肱股之人，才可以替他分忧，及时明了市面上的情况，并且汇报给他知道。”
　　
　　    楚道石像被一闷棍打在头上，愣愣地看着书。厘於期继续跟进：“而且，你知道我在他房间里还看见了什么吗？风物诗集。近十年来，全部的，所有流派的。死了的那个弋轫，没记错的话，就是个风物诗人吧。”
　　
　　    岳歧锋说过的话，清晰地浮现在楚道石脑海里：“不要忘了，整个天启的士子们看的书都经我的手，说几句话，我就知道你喜欢看什么了。”厘於期看着他呆傻的样子，冷笑道：“你也觉出来不对劲了吧。这里面，一定有古怪。”
　　
　　    “而且，我在他房间里，发现了一些灰烬，就在桌子上。开始我以为是香屑，但是那穷鬼连个炉子都没有，他拿什么点香？最后确定，那些都是纸灰。当然，量少得很。可是不管怎么说，在桌上烧纸，这也太奇怪了吧！”
　　
　　    “你想说什么？”
　　
　　    厘於期龇牙一笑：“人就是岳歧锋杀的，但他到底怎么做到隔空杀人，却是个谜。所以我想跟你联手，再现岳歧锋的手段。”
　　
　　    白徵明刚一进门，就被甄F拦了下来：“瞧你急的，就知道吃是吧？”
　　
　　    素王赔着笑脸：“不是我着急，鲥鱼离了水便死，一时三刻就馁败了。春末的时候吃‘头膘’，我一直忘不了那个味儿，后来母上那里出事，三月时就忘了吃，现在虽然已经不是稀罕的东西，但上次那个厨子居然给我刮了鳞，把鱼脂都浪费了，这次可不能再出这种事情。做得不好，就让他们再送一趟，我要亲自下厨。”
　　
　　    “六个羽人架着冰匣，倒班飞过来，中间还摔死了一个，你当是马车呢！”甄F笑着打断他说，“放心了，我年后就请了一个当地的好厨子，上个月刚到，这次绝对给你吃好的。不过之前你先别忙，到我屋里来一趟。”
　　
　　    “哦？什么好东西要给我呀？”
　　
　　    “今天有人送给我很不错的画，我拿来贴在房间里，你给我看看好不好。”
　　
　　    “是大哥还是二哥？要是大哥送的，肯定是刚烈过剩，要是二哥送的，搞不好就香艳过头啦，哈哈哈。”
　　
　　    “去你的。看了才知道。”
　　
　　    白徵明跟甄F一边说笑着，一边走进甄F的书房，女孩子顺手掩上了门。这是一件带小套间四敞的大屋，里面小屋的最尽头是一张拔步床，平时甄F看书累了，就会在这里小憩一下。床上铺的是外邦贡来的异样枕席，据说是用一种稀有的玉截成整齐的片，用金线串起来，再在底下用坚韧的竹子打底，虽然沉重，但是睡上去清凉宜人，铺上床单以后，玉又会变得极暖，相当珍贵神异。在这个小屋的外面，就是甄F读书作画的地方，沉重的巨大沉香木书桌，高耸林立的紫檀书架，各自都是用一整块原木雕刻而成，花纹秀美轻盈，被夕阳从窗中一照，反射着幽幽的光芒。
　　
　　    现在在这个房间的墙上，都挂满了画卷。白徵明一眼看见，脸立刻沉了下来。甄F知道他看出来了，马上露出不高兴的样子：“怎么，不好看吗？”
　　
　　    素王忍了忍，赔笑说：“不是不好看，但是，不觉得太晦暗了吗？”
　　
　　    “不觉得呀。”甄F存心整他，“这壮阔山水，早上朝阳一出，看上去多气派。”
　　
　　    五皇子烦恼地拍拍头，心想，楚道石这小子，原来道歉是假的，敢情是与FF合伙来气我……但是现在不能马上爆发，FF会不高兴的：“呃，那个，还是太大了吧，要是外面刮风，会被吹的噼里啪啦地响，很吵人的。”
　　
　　    这个借口，完全是信口雌黄，胡诌出来的，可是，出人意料地是，话音刚落，屋子里的画居然真就“刷啦”、“刷啦”地响了起来。
　　
　　    白徵明像是得了什么了不得的把柄，赶紧跳起来笑道：“你看，是不是？很响吧？”
　　
　　    甄F瞪大眼睛看着：“可是，窗子都关上了啊，怎么可能有风？”
　　
　　    四周高高悬挂的画，益发猛烈地摇晃了起来。
　　
　　    “我不相信他会杀人。”楚道石闭着眼睛，试图做最后的辩护，在他的脑海里，浮现的仍然是那个喜欢吃甜食，从书堆里钻出来的矮小身影，“岳歧锋是书吏，也许他只是想恶作剧，把憎恨者需要的书都统统拿走。而且，你要是觉得把敖之今和弋轫的头斩下来的是秘术，那么可以怀疑的对象有的是。岳歧锋你也看见了，他身上哪有一点会秘术的迹象？他只是个普通人。”
　　
　　    厘於期站起来：“说到底，你还是被朋友这两个字蒙蔽着啊，这样也对，查不出他的手段，我不甘心，你也不服，那么我们来验证一下，这里面到底有什么名堂。”他把书丢给楚道石一本：“你翻这本，我来看这本，找找有什么奇怪的地方。”
　　
　　    幽馆的藏书，都在书的扉页有统一的印章，使用的纸张是最好的等级，拿在手里，没有那些市井流通的劣质纸张的轻飘飘感觉。流畅飘逸的黑色字迹在雪白的纸上整齐地飞舞，翻得快了，就像许多乌鸦的翅膀翩然扇动。楚道石粗略地翻完之后，忍着心中的恶心一页页地检查。
　　
　　    蠕动着的书堆。尴尬的微笑。吃到好吃的甜食时，快要流下眼泪的样子。
　　
　　    “这种没劲的书，看得下去才怪！”厘於期的动作越来越快，眼神却越来越专注。
　　
　　    笑着递过画来作为回礼时的喜悦。打成包递过来的书。像小狗一样容易开心的家伙。
　　
　　    “喂，我说，楚道石，你别愣着啊，快点儿翻。可别又妇人之仁，放过了蛛丝马迹！”
　　
　　    被抓住时泪汪汪的双眼。饱含着期望的信任。枯瘦与飘零的字迹。
　　
　　    “你翻到什么了？不许瞒着我。我这边太厚了，麻烦啊，这得翻到什么时候？”
　　
　　    酣畅淋漓的画面，漆黑如夜晚，而蓬勃如黎明一般的画面。
　　
　　    这一切，都如同褪了色的织物，苍白地瘫软在回忆的深处，再也不动了。
　　
　　    楚道石慢慢地抬起头，低声说：“是这个吗？”
　　
　　    他的手里，拈着一枚透明的书签。残阳的微光从它这一面，肆无忌惮地射穿到另一面。
　　
　　    “这些画……好像有点不对劲！”
　　
　　    白徵明下意识地挡在了甄F的前面，紧张地看着无风自动的挂画。甄F也发觉出异常，赶忙问道：“到底出了什么事？我看不见！”
　　
　　    像被什么外力突然猛抻，所有的画陡然笔直地在空中挺成了直线。然后，第一幅画缓慢地挣脱了挂钩的束缚，在空中颤抖着旋转起来。随后，是第二幅画，第三幅画，第四幅画……它们齐刷刷地漂浮于空中，以令人心寒的速度由慢到快，渐渐转成了十个看不清边缘的圆形漩涡！最先转动的画轴率先作出了一个匪夷所思的动作：
　　
　　    它斜着切向那二人面前的紫檀书桌，像切葱一样把整个书桌破为两半――所有的画，已经化为了无坚不摧的利刃！
　　
　　    白徵明一把抓起甄F的胳膊，几乎是半拖半抱地把她和自己一起塞进了尽头的小屋，一把把门拍上。在空气中高速旋转，发出蜜蜂般嗡嗡声响的画刃，就像被什么指引，毫不犹豫地悉数直扑门扇。小屋的门是木质饰物架和落地玻璃镜组合而成的回转门，第一把利刃劈过来之时，背后镀银的镜子表面就发出“咔嚓”一声大响，变成了无数碎块，第二把利刃随后跟进，只用了一击，就将饰物架斩开了半边，紧接着，所有的遮挡物都在闪耀着刺眼白光的刀锋中化整为零，十把利刃稍稍迟疑了一下，接着毫不迟疑地突进！
　　
　　    白徵明和甄F此刻已经退到了拔步床上，背后就是墙。甄F在慌乱中灵光闪动，一把抠住床上的席子，叫白徵明：“用这个！”白徵明也不知道从哪儿来的力气，本来需要四个成年男人才能顺利安放的豪华玉席，被他一个人双手抓住，硬生生地给抽了起来，然后高举过头，在顶上画了个半圆，“哐”地栽在了他和甄F前面，斜着支在墙上，形成了一个可以容身的空间。
　　
　　    刚刚架好，他们俩就听见外面“叮”“叮”乱响，就好像有人用无数大锤猛力敲砸，白徵明拼死顶着玉席，每响一下，他就觉得两臂发麻，两肋发涨。甄F尽管力量较小，但是也用肩膀和头死死扛住，同时使出全身力气不断尖叫呼救。说来也奇怪，能把所有硬木家具变成木柴的画刃刀锋，对这张玉席，一时竟也奈何不得，但是它们不存在体力问题，只是一味狂乱进攻。
　　
　　    白徵明把背转过来顶住席子的中央，手却要紧紧抓住席子的边缘，免得它向后翻覆，不消一会儿，眼前就觉得开始发花。甄F喊的嗓子都要破了，但是一个人都没有到来，眼泪止不住地从她的眼中大颗大颗地涌出。
　　
　　    “大……大概……都去吃鱼了……等……等鱼吃完了……就来了……”白徵明在这个关头，仍然没有忘记替她宽心。
　　
　　    甄F“哇”的一声哭出来。
　　
　　    “别哭！妆……妆要花掉了……”
　　
　　    声音更大了。
　　
　　    “你一哭我就手发软哦！”
　　
　　    声音果然小了点儿。
　　
　　    “乖！快说……你下次生日要什么礼物？”
　　
　　    甄F带着哭腔回答：“什么都不要！”
　　
　　    “必须要！”
　　
　　    “我不知道！”
　　
　　    “说，你还要一个玉琢的席子！”
　　
　　    “什么？！”
　　
　　    “弄个新的给你！”
　　
　　    甄F用尽了力气喊道：“我不要那个！”
　　
　　    “那……你要我吗？”
　　
　　    “废话！”
　　
　　    玉石撞击的凄厉声音中，白徵明忽然由衷地笑了，他看着哭到浑身颤抖的甄F，大声说：“别着急，鱼还没熟呢！”
　　

　　
　　楚道石传奇・昼行明焰录 作者：温雅
　　
　　
　　昼行明焰录（1）
　　
　　让讨厌的人消失，一点儿都不难。
　　
　　堵上耳朵不听，闭上眼睛不看，忘掉关于对方的所有事情。假装这个人从来不存在，彻头彻尾地忽视他，经过很多很多时间之后，他就真的不见了。
　　
　　以至于，你甚至都会怀疑是不是曾经有过这么一个人，让你一时间恨之入骨。就算是自己忽然心动，想去找来看看，也是什么都找不到。
　　
　　到了这个时候，你就等于是把他杀死了。这是用刀刺、用斧砍、用火烧、用水淹都达不到的绝佳效果。既不会引起周围人的注意，也不会遭受看到尸体时的冲击，更不会在深夜一头大汗地醒来，痛哭流涕地忏悔罪行。真是美好的做法。
　　
　　这个世界上，有很多人，都值得这样悄无声息地杀掉。
　　
　　只有这样才可以保护你所爱的人。对，张开死亡的黑色羽翼，把你爱的一切都小心翼翼地遮蔽起来，绝对不能让她们经受任何伤害。
　　
　　什么手上沾满了鲜血罪大恶极之类的评语，都是人们虚伪的道德产物，因为自己无力保护爱人，而求助于集体的卑怯行为。说到底，道德不过是人多势众嗓门大的另一个意思――说得多了就成了真理，听得多了就受到束缚。从人类舌头上喷吐出的恶毒气息，被涂上一层正义的金色，拧成了一股股绳子，把你捆绑得动弹不得，深陷在你的皮肤里吱吱作响。
　　
　　你不要哭。你不要喊。你只要示弱，他们就会强大到毛骨悚然。
　　
　　手上湿润滑溜的东西是什么？又腥又咸，但是吞下喉咙又觉得不知从哪里甜起来。
　　
　　从人体里流出来的液体吗？据说人身体里最多的就是水。强大的和软弱的，聪明的和无能的，都一样。然而在你的身边，贫穷的人在饿死，生病的人被抛弃，小孩子和老人无人喂养，那些美丽健壮富有的人们活得有如天神，除此之外便化身魔鬼。
　　
　　满天恶意，遍地哀号。
　　
　　这样的人类，这样的世界，你不想要。但更好的是什么？比现实更完美的梦想存在吗？不用杀戮，不用厌恶，没有仇恨，没有差别的那一天会到来吗？
　　
　　有人向你许诺过，有人说这值得你踏入血池地狱。
　　
　　如果是真的，即便再多的鲜血，再多的悲鸣，也不值一提。
　　
　　你将一往无前，你将怀抱着美梦大踏步奔波，你将不在意牺牲，你将幸福不堪。
　　
　　来吧！让这个肮脏的现实成为你脚下的齑粉！
　　
　　让它们统统消失掉！
　　
　　宇文晟不喜欢火灾，当然他也不喜欢杀人，更不喜欢穷人的小偷小摸。他不喜欢一切不符合律法的东西。但事实就是，不知道从什么时候起，天启变得不很太平，至少不如以前那么安静。
　　
　　就在大白天，距离皇宫很近的地方发生了火灾。虽然说负责灭火的司煊行动迅速，把火头扼杀在摇篮里，但是却找不到起火的原因――是下人们不小心，还是有人刻意纵火？总得有个说法吧。然而没有。所以上头找到了大理寺，责令他们查清这到底是怎么回事。宇文晟作为捕快头目，除了要加班加点工作，还要挨上一顿皇家白眼。
　　
　　火只烧掉了皇宫外院墙下堆积杂物垃圾的角落，喷出了很多烟，最先发现的是一名宫女，她尖叫着叫来了侍卫。因为起火点与她隔了一堵墙，她也说不清墙那边怎么回事。宇文晟通过太监问了半天，才勉强凑到一句话：那个宫女在看到烟火的同时，看到有两只猫从墙头上跑过。
　　
　　这算是怎么回事？着火了野猫当然会跑。野猫弄着了火？
　　
　　
　　昼行明焰录（2）
　　
　　传话的太监轻蔑地哼了一声，显然对宇文晟这种结论很不满。后者也很郁闷，但如果贸然把这件事情定性为纵火事件报上去，恐怕又有得折腾了。特别是最近几天，天启正在迎来一项很重要的活动――沙场演武。
　　
　　听说这次破天荒地允许平民参加。上头真是心血来潮得过了头吧。宇文晟把这句抱怨烂在肚子里后，点头哈腰地离开了皇宫内院。在他毫无存在感地往回走时，正好经过一道回廊，在雕花窗棂的那边，有两个女孩子议论的声音传来。捕快头本来无意窃听宫女们的闲聊，但是飘到耳边的几句话着实令他吃了一惊：“又着了？”
　　
　　“是呀。二殿下那里的姐姐们说，她们那边也着过，就是没跟上边说。”
　　
　　“这么说起来，六殿下的小妹过来时也提到了呢。”
　　
　　“这次看来是紧张起来了，以后要小心喽。”
　　
　　议论的声音渐渐低落。宇文晟的心里却压上了一块巨石：连皇子府都频繁发生火灾？现在并不是冬天，怎么会这样？
　　
　　中年人感到自己的胃开始翻搅，一种强烈的不祥感爬上了他的后背。
　　
　　排队领取稀粥的队伍，经过了十几个弯以后，蔓延到了外面的街道上。面带菜色的饥民，表情疲惫地在行列里缓慢移动。他们中的很多人，太阳还没升起来就开始等待。粥的数量严格按照人头数量分配，一家人排一天，也只能勉强摊上每人两餐。
　　
　　一个衣衫褴褛的年轻小伙子，在烈日下实在难耐饥饿，在队伍拐弯的地方，刺溜一下越过了一百多人，挤进了更靠前的位置。顿时，后面的人群不满地咆哮起来，*在前面的一名老妇尖叫着推搡了一下年轻人，紧跟着有几名中年人也扑过来拽他，一时场面混乱，无数妇女儿童悲声大作，有人倒在地上，马上被无数人践踏过去。
　　
　　听到异常，负责放粥的济泽堂里立刻冲出来十几个全副武装的兵士，粗暴地用长矛在人群里乱打，经过好一阵，这才把殴斗的人群分开。
　　
　　大概有三十几个人受伤，一个五六岁的孩子重伤，他的母亲跺着脚号哭。插队的年轻人已经被揍得昏了过去，有人把他拖起来架到后面。所有人都在惊恐地议论，直到从济泽堂里走出来一名中年人，这才慢慢安定下来。
　　
　　这人有四旬左右，身量不高，官服穿在身上显得肥大，用腰带紧紧地扎在腰里。他面孔土黄，三绺经过修理的胡须飘散胸前，口鼻细小，唯有一双豹子般的眼睛闪烁明亮，在消瘦的脸上显得格外突出，眼神坚定得可怕，似乎无时无刻不在逼视着前方。
　　
　　人群看到他，先是骚动了一阵：“乌大人……是乌世彦大人！”
　　
　　“乌大人来了吗？”
　　
　　“乌大人！”
　　
　　等到声音消失，男子开始说话，他的嗓音洪亮阔大，不用费力就能让在场的近千人听得一清二楚：“大家要冷静！所有人都有吃的！只要排队就有，粥有的是！明天开始，六旬以上的老人和十岁以下的孩子，会有专人发放食物，不要抢！”
　　
　　人群中感激的声音此起彼伏，有的人甚至在队列中跪倒在地，向他磕起头来。
　　
　　乌世彦把所有人都安抚住以后，匆匆退回了粥厂。在他身后，有一名眼神疲惫的年轻侍从小声问他：“大人，甄府捐的钱，也只够撑三天了……”
　　
　　乌世彦没有停下脚步：“二殿下给的呢？”
　　
　　“都补了亏空。”
　　
　　“我们欠了那么多？”
　　
　　“这还是用殿下的名义硬赊出来的。”
　　
　　“那就再赊。”
　　
　　
　　昼行明焰录（3）
　　
　　“马上就要演武会了，不少人马都进了天启，很多店不愿意赊给我们啊。”
　　
　　乌世彦的脚步猛地刹住，侍从差点儿撞上去。
　　
　　中年人叹了口气，沉声说：“之前答应的，还是说什么也运不进来吗？”
　　
　　“是，多方设法，就是不行。”
　　
　　“我再去找二殿下。”
　　
　　“您都去好几次了……”
　　
　　“那也要去。”乌世彦把脸转向侍从，“你和所有其他人，从现在开始，重新去紫绶街那边挨家挨户地拜会。”
　　
　　紫绶街，是天启富人聚集的主要区域。
　　
　　侍从露出一个苦笑：“我们不会输给大人的，一定全跑到。”
　　
　　演武当天天气不错。
　　
　　平坦宽阔的校场，土地已经事先被马拉着碾子压得很平，尘土在红色的晨光照耀下，很有活力地翻腾着。百余面由宫人精心织就的锦绣旗帜，被早上的凉风一激，懒洋洋地晃动。在它们的下面，有几十匹精悍的战马安静站着，连尾巴都静止不动，乍看上去还以为是假的。幸好在它们的背上，各自坐着个顶盔贯甲的年轻人，这些人偶尔抬手动动头盔，还能看出来点儿活气――光盔甲就有几十斤的重量，沉重的头盔上面因为镶满了各种奢侈的穗子和装饰品，花花绿绿琳琅满目，等套上护面甲以后，脖子几乎动都不能动。在这种情况下，能动动头盔已经是奢侈的极限了。
　　
　　高高的看台上，有宫人打着黄罗伞盖，幔帐和流苏在两侧垂落，对旁边的视线进行了很好的遮挡。一个面目清癯，但是体格明显过于常人的老者闭着眼，用手指关节叩面前的桌面，周围的人就屏息凝神地数他的节奏。
　　
　　咚咚咚，咚，咚咚咚，咚。
　　
　　等太阳的金色光芒穿透身后的宫殿阴影，射过来的一刹那，老人把眼睛睁开了。他冲旁边的侍从点点头，低声说了句什么。侍从机灵地点完头，一步跨前，对着刚才那些静悄悄的战马和年轻人们高声说道：“陛下口谕，此次演武，不拘身份，只要场边之人，有意者均可下场。胜者赏原地三级，土地千顷！”
　　
　　一语既出，场下骚动了起来。坐在马上的人们显得有些不安，有的人立刻开始交头接耳。在他们的正中间，有一匹个头高出别的马一截的黑色骏马，在它之上的骑士倒是显得比较镇静，没有说一句话。他的披风、盔甲、武器乃至于马鞍，都是非常沉闷的黑灰两色，与周围人五色斑斓的彩衣形成了鲜明的对比。夜晚一般的护面甲把他绝大部分面孔都遮盖起来，只露出两只稍微显得疲倦的眼睛，看上去，黑色的眼珠比一般人来的都要小，不过因为一直眯着眼，并不显得突兀。
　　
　　他忽然伸手拍了拍马耳，马毛茸茸的耳朵灵巧地打转，随后黑马喷了个响鼻，扬起了头，它脖子下面的一块白斑，在晨光下特别扎眼。
　　
　　看台上坐在文帝旁边的，有很多衣冠楚楚的贵族。其中距离文帝最近的是几个年轻男子，小者十余岁，大者不过二十五六。他们看到黑衣骑士的动作，有一个坐在正中间，衣服白得耀眼的男子笑了。他碰碰旁边的另一个，说：“皇兄要不给面子了。”
　　
　　听他讲话的人是一袭紫袍，淡青色冠，眉目看上去只有十七八岁，听了这话面带疑惑：“二哥你的意思是……”
　　
　　穿白的这位，正是二皇子翼王白炬。他有一张刀削般的面孔，所有的线条都透着凌厉，但是过于浓厚的粉把这些棱角都掩盖了起来，再加上时下在贵族中间流行的暗紫色眼影，跟他原本的男子气概掺杂在一起，显得说不出来的矫揉造作。他把手中的折扇打开，玩味上面的写意兰花：“大哥拍马头，是提醒他的驭风，要见血。”
　　
　　
　　昼行明焰录（4）
　　
　　 “真的？”紫袍人还不太相信，“这么长时间以来，我怎么没发现？”
　　
　　二皇子扬起刻意修过的眉毛，露出一脸*的笑容：“你才认识大哥几年？没见过的多了去了。”
　　
　　“场下应该没人敢上来吧？”
　　
　　“血气之勇，会有傻瓜蛋吃饱了撑着上来的。”白炬把扇子合上，“这么多年没见血，我们的皇长兄，可是寂寞的很哪。”
　　
　　坐在旁边一直聆听他们对话的，还有个十一二岁的少年，穿着一身绿衣，面上稚气还未脱，忽而大声插话道：“大哥一定会赢的！”
　　
　　翼王脸上的冷笑更加明显，不无挖苦地回应道：“小九，一会儿大哥上了场，你可得卖点儿力气喊，不然你兴奋了半天，人家还不知道呢。”
　　
　　周围的人都听出了话外之音，但是只有一半左右的人配合着笑了起来。绿衣少年没笑，只是瞪大了一双眼睛，攥着拳头看向场中。现在所有的马都离开了旗杆附近的位置，开始在旁边的场地上来回逡巡，各自做着战斗准备。唯有黑马载着它的主人，只是用蹄子刨了刨地，依然保持半静止的状态。
　　
　　正式进入夏天以后，天启城变得很热。每天很早就天亮，没过几个时辰太阳光就把地上晒得跟烤炉似的。等到了正午，连铺的石头都会闪着刺眼的反光，人要是穿廉价的鞋子，走在街上能给烫得直蹦。赶上阴天的话还稍好，但是因为湿气不小的缘故，又觉得憋闷难安。这种漫长的夏季在天启得持续好几个月，每年都会有穷人和老人死在酷热的天气之中。一到这个时节，有司衙门就会设置临时招募的埋尸人，在天亮之前满大街转悠，见到倒毙的死尸就扔上车去，拖到郊外掩埋。
　　
　　所以为了不被热到，文帝喜欢在早上召集演武会。这种活动除了能够增加皇子大臣们之间的感情互动之外，还可以有效地检验他们最近到底都在干些什么，最关键的是，可以在每天为了国计民生烦恼之际，添点儿消遣。规则很简单，皇子们全副武装自愿下场接受挑战，所有其他贵族有愿上场者一概进场，赢了有赏，还能顺道升职，输了也没什么损失。
　　
　　演武每年都会举行，而随着时间推移，日益像一场接一场的表演。皇子们和贵族子弟间一团和气地你来我往，与其说是格斗还不如说是交流感情。
　　
　　但是允许场边之人，甚至随便哪个平民都可以上场这种规定，今年还是头一次听说。
　　
　　在太平盛世的今天，虽然不是人人都买得起马，但是从黑市交易的活跃来看，战马流入民间也不是一天两天的事了。如果有平民买齐了全部装备下场的话，仅从外表看与贵族们没什么分别。
　　
　　实际上，随着文帝在位时间的推移，新一代出生的年轻贵族，热衷于上马演武的人越来越少，一百个人中，大概只有二十个左右愿意把作战当做体育锻炼，而他们中间，又只有五个左右对实战有偏好，在五个人里，能保证对战获胜的，连一个人都不到。相反，在平民中间，因为涌现出相当多的新锐富人，支付得起马匹和武器的价钱，再加上为数不少退伍下来的武艺教练滞留天启，民间习武渐成风气，故而倒有不少好手在市井中藏龙卧虎，甚至还有话本流传，歌颂他们行侠仗义的事迹。
　　
　　这些事情，贵族们中间都有耳闻，不过他们多数都不当回事――平民再厉害，犯得着跟贵族们过不去吗？抢男霸女这种过时的爱好，早就不流行了。要知道盛产美貌和帅气的阶层，正是出自贵人；老百姓连穿件彩色的衣服都没戏，能好看到哪里去？
　　
　　
　　昼行明焰录（5）
　　
　　矫饰之风横行，连男人都修眉抹粉，已经成为百分之五十以上贵族们的共识。这些人，是不可能站在演武场上的。他们珍贵的身体，只能用来踩高屐，挽长袖，佩高冠，行走飘飘欲仙，用在其他方面就未免太可惜了。
　　
　　有人猜想，文帝也许正是为了矫正这种风气，才允许平民参加演武。不过令人欣慰的是，至少有一个人，可以让上面不必担心平民让贵族失了面子。他就是文帝的第一个儿子，被人称作大殿下的麒王白猊。
　　
　　如果走在大街上，人们很容易认出麒王，他从来不穿彩色的衣服，甚至包括白色，永远都是黑和灰，金属佩饰，包括盔甲，都会擦得异常雪亮，一尘不染，在日光下反射出阴沉的光芒。连他的马和旗帜也是黑色，走在街上有如一团凌厉的夜雾，不但锐利，而且安静。没人听过他的马叫，他手下的士兵也沉默到令人胆寒。傍晚收摊的时候，普通人无意中一扭头，却恍然发现大殿下带着人从身边疾风般经过，只留下一团黑色的背影。还曾经有人因此吓昏过去，一时传为奇谈。
　　
　　所以，白猊在战场上偷袭敌人的时候，没有一次失手。他有一次喝醉了跟兄弟们讲，他是跟山贼学的。杀人不必惊师动众，靠过去一刀就够了。
　　
　　所以自从麒王参加演武以来，从没输过，无论是真刀实枪还是交流感情。在最近的八年里，甚至没有人愿意直接面对他，他们说看着白猊的眼睛，会感到绝望。不过由于麒王在边境的时间远远超过在天启城中，这种压力感并不是常有之事。就在今年年初，文帝刚刚召回白猊，并且将天启的防务大半交予他，麒王也不负所托，他回归之后，天启虽然热闹却显得颇为松散的城防，加强了许多，很多想浑水摸鱼的宵小之辈，也只敢徘徊在天启郊外，不敢再进城冒险。
　　
　　这是件好事，很多人这么想，但也有不少人，不这么认为。
　　
　　早上的太阳已经全部从地平线跃出。在开场之前，有侍者伏在文帝耳边回了两句话，后者皱了皱眉头，目光向皇子们聚集的地方扫了过来，打量了很久，但是没发一言，只是挥了挥手，示意可以开始了。侍者点头，手里擎着号令旗，正要传送给负责督察全场的武官，忽然从高台的侧方，传来一阵小小的骚动。坐着的人都扭头望了过去，一眼之下，白炬的笑容由冷嘲转为了热讽，用足可以让十几个人都听见的音量说道：“小五还是这么讨人喜欢呀，来都来的这么兴师动众。”
　　
　　从场外匆匆忙忙跑过来的，正是排行第五的素王白徵明。他没骑马，看样子也不像坐车而来，倒像是自己一个人从府里直接徒步跑来的。蓝色的袍子本来挺新，但是下摆变得灰扑扑的，没准是趟了一路的土。所有人都拿看怪物的眼神瞪着他：文帝的演武会，只有他一个人敢迟到。
　　
　　白徵明跑到高台之下，撩起袍子下摆，垫步拧身，噌噌噌，以一步三个台阶的轻盈步伐，直接登上了父皇所在的宝座附近。文帝见他上来，微微点了点头，于是旁边的宫人们也没拦着，任由他风尘仆仆地跑到座位的切近。
　　
　　等到了父亲眼前，白徵明也不说话，只是低着头。文帝用眼角的余光瞥了他一眼，只说了一句：“下去坐着吧。”
　　
　　语气里没有半点责备。白徵明脸上顿时轻松起来，很欢快地又用同样的频率蹦下了台阶，直接跑到皇子们的区域，在最中间坐了下来：位置选得很准确，既不偏左，也不偏右。跟所有人都保持着礼貌的距离。
　　
　　
　　昼行明焰录（6）
　　
　　在皇子们外围的贵族席上，有人问正在喝水的厘於期：“厘公子，五殿下来的可不早啊。”
　　
　　厘於期是个打扮尤其夸张，矫饰得甚至有点儿过头的年轻男子，天启城几乎所有的士子都知道，他曾经在五皇子府上做过不短时间的食客。听到有人问，他放下水杯，向隔着五六个坐席的另外一名熟人点头打了招呼之后，才冷淡地回答：“大概有事吧。”
　　
　　“您不清楚？”
　　
　　厘於期的两只眼睛含着微笑眯了起来：“我今天是陪二殿下过来的，五殿下的事情，恐怕你问错人了。”
　　
　　对方有点儿不甘心地缩了回去。厘於期接着喝水，脸冲着校场，眼角却瞟着皇子区，心里倒真有点儿纳闷：白徵明，你是故意的吗？
　　
　　这半个月以来，因为受到邀请，厘於期都在二皇子白炬的府中盘桓，对于好友白徵明，他已经有一段时间没见到了。当然，大司徒的女儿甄F请客吃饭时还偶尔能见上一面。
　　
　　白徵明虽然本性疏懒，骑马打仗经邦治国方面都是白痴，但是在其他方面，他素来做得很谨慎，无论应对进退，都有着一名皇子应有的警觉。在这种重要场合迟到，说不上是破天荒第一次，但也绝对够得上意外。
　　
　　恐怕为了这事儿，五皇子要费不少口舌和心思了。不过只要不是有人想要他的命，其他就跟我无关。厘於期想完，继续对付自己的茶水。坐在他上方的有人笑着问：“厘兄，你要不要押？”
　　
　　他头都没回：“五百押场外，你们押大殿下好了，我最近有点儿闲钱，请哥儿们吃饭。”
　　
　　听见的人都哄然叫妙，纷纷把钱扔到了其中一个邀赌的贵族男子的袍子中，不一会儿就积攒了很大一笔。
　　
　　皇子们也听见了贵族这边的骚动，看着人们扔钱，有人脸上露出不屑来：“市井之风，流弊可诛！”
　　
　　翼王把扇子放下，好像是要对旁边的兄弟解释，又好像是公然批驳“市井”一论似的，大声说道：“国之物力，有运转才有生息，财囤而死，人赌使之活，大家衣食无忧，才兴而投机。陈腐之念，使人囿于土地，那才是没活路了呢。”
　　
　　立刻有人在旁边击节赞赏，而执有不同观念的人，自然是小声抗辩，所有坐着的人都争成了一片，于是皇子区居然也引得哗然喧闹起来。
　　
　　只有白徵明跟木头一样，默默地什么话也没有说。
　　
　　在喧哗和加油的嘈杂声中，有人打出了旗号。战马们开始逐渐散开，负着他们的主人，各自占据了位置。白猊的黑马在最后一刻才懒洋洋地走了几步，算是象征性地划定了区域。此时此刻他很清楚：所谓的场边之人，其实早已混迹在这几十位骑士中，刚才文帝的话，不过是提醒一句。而只露出眼睛的护面甲，完美地掩盖了贵族与富有平民的区别。
　　
　　是这样吗？麒王在心中冷笑：光穿的好看，是没有用的。
　　
　　那种想趁机爬上高位的腥臭气，隔多远也能闻得到。
　　
　　距离麒王最近的一匹马上，骑手用一个漂亮稳妥的姿势亮出了自己的武器。他的手肘夹得很紧，锻造精良的长枪纹丝不动，整个人非常安静。他没有任何多余的动作，肩膀、腰、膝盖，每一个关节都恰到好处地保持紧绷的状态，就连头盔上的穗子披拂下来，也显得线条流畅而毫不混乱。
　　
　　可以看出，他受过很好的训练，在上马之前，他应该是很老练地活动过身体，所以才能如此精确地控制身体。马也很不错，一匹强壮的大公马，皮毛和蹄子都保养得很好，面对此等场合能灵活自如地掉转，镇定非常。
　　
　　
　　昼行明焰录（7）
　　
　　麒王用苛刻的目光打量着他，自己的黑马则微微偏着头，只有耳朵不停地颤抖――这是它兴奋的表现。
　　
　　一击，不，保守的话两击吧，就废掉这个家伙。枪尖要从他的右膝上方穿进去，然后横拉，他就永远都不可能再来这里了。
　　
　　一个声音按照惯例在麒王脑子里提问：你肯定要这样做吗？
　　
　　他也照常回答：是的，因为这小子浑身上下都散发着平民的臭味。
　　
　　随着这个简短问答的结束，大皇子身上蒸腾起来的杀气，顿时像利剑一样刺出了盔甲。
　　
　　文帝的开始号令，几乎就在一瞬间响起来。
　　
　　战马的嘶鸣和人类的咆哮，在烟尘大起中，同时奔腾汹涌。
　　
　　从高处看下去，演武场中的混战可以说是没有章法。如果按照惯例，一对一捉对厮杀或者组成红白两队对战也都不坏，起码场面好看一点。可是文帝这么多年来，意思一直很明确：乱中取胜才是英雄。
　　
　　拉开架势，慢慢地你一招我一招，这不是帝王需要的东西。
　　
　　把所有人当做你的敌人，在无数哭喊声中分辨出来自身后的袭击，瞬间结成短暂盟友，迅速杀死最有可能威胁到你的竞争对手，然后反手干掉刚才帮助你的人。
　　
　　必须要有最好的方向感，感觉不到犹豫和后悔，具备源源不断的充沛体力，比别人更能忍受伤口造成的疼痛，在关节和肌肉受损之后也可以利用别的方法杀伤他人。
　　
　　这是文帝的梦想。可惜在和平年代，战争演练变成了贵族公子们锻炼身体的游戏。因为彼此过于熟悉，家族的交情和种种顾忌让年轻人们在结盟时懒洋洋地像是在跳舞，砍人则像化妆。白猊常年获胜，最后和他对峙的那个人必然表现得有气无力，从马上跌下去的样子都是一个模式。
　　
　　但是今年不同了。文帝摩挲着椅子的把手想：往一群养废了的老虎里丢十几条狼，对他们没坏处。谁咬死谁我都不在乎。重要的是我要收成。
　　
　　演武场上的歉收对国家来说只能是灾难。
　　
　　白猊当然很清楚父亲的想法，他也从未懈怠。他可以骑马连续长途奔驰三天三夜，捂着半尺的伤口清醒几个时辰，直到血都干在腿上，很熟悉在失去一条胳膊或者一条腿的情况下如何制服敌人，蒙着眼睛也可以沿着狭窄的高墙上跑几十步，他甚至还会单手缝合身上裂开的肌肉，哪怕刀伤深可及骨，他的手指也可以保持稳定，针脚细密而不动摇。
　　
　　但是这些不仅仅是为了父亲和这个国家。有人说他是为了追求人体的极限，还有人称赞他是天生的英雄种，是上天赐给天启的礼物，但在白猊心里，所有的一切都只是因为一件事。
　　
　　他深深恐惧着的，从来不向任何人提及真相的一件事。
　　
　　在这件事面前，疼痛和人类固有的软弱，都变得不堪一击，唯有胜利和生存，才是最重要的。无论是千军万马还是区区几十名战士，白猊都不可能输。
　　
　　那个平民骑手果然向他刺出了一枪。白猊甚至都没有转头，用耳朵就判断出来这是虚晃一招，这个平民非常聪明，他只是想稍微赶开白猊，好让自己冲到比较弱的对手群中。白猊只要一带马头，就会给他留出一个空隙。因为进攻没有威力，他以为不会激起白猊太大的敌意，只要自己跑得够快，完全可以闪开这头猛兽。
　　
　　可惜，永远不要“以为”。
　　
　　白猊听着长枪有气无力的风声挂到耳边，只是略微偏了偏头，仅仅避开了枪尖。镶嵌着铁片的粗大枪杆从他的护面甲上嘶哑地擦过，发出难听的吱吱声。而在同时，白猊催动大黑马侧向倒步，横着撞向挥枪的骑手，后者闪避不及，两匹马顿时挤压在一起。白猊的右手不知什么时候已经多出一把剔骨尖刀，就在撞击的一瞬间，他准确地用尖刀找到了盔甲之中的间隙，一把把它插在了骑手正对他这侧的膝盖里。
　　
　　
　　昼行明焰录（8）
　　
　　轻松刺入，然后左右一拉，利落一挑，一块血淋淋的骨头随着胫面甲飞向了空中，噗地栽落尘埃。
　　
　　骑手连喊都没喊出声来，就翻身滚下了马鞍，他装潢精美的大枪跟着他一起落在了地面上。白猊及时带住了马头，他很清楚如果自己按照习惯纵马补上一记践踏的话，未免有点儿杀风景。
　　
　　剜掉一块髌骨，真是便宜他了。下半生就在轮椅上过吧。
　　
　　白猊周围十几步以内的骑士们，全部目睹了这电光石火的一幕，他们在醒过神来之后，下意识地向后退开，然后疯狂地开始互砍，似乎是想纷纷杀出一条血路，好远离这散发着死亡气息的黑暗之神。
　　
　　看台上的人们起了一阵小小的骚动，随即一片死寂。文帝的面孔隐藏在阴影中看不清楚，他的儿子们有一半噤若寒蝉，另一半欢欣鼓舞，还有一个人只是专心地凝视场中情况，似乎压根不为白猊的行为所动，他就是白徵明――白猊的血腥手段，在他脸上没有引出半点表情。
　　
　　被剧痛折磨的短暂昏迷的骑士很快清醒过来，他顽强地抓起大枪，在一片混乱中尽可能迅速地爬出了场外。
　　
　　有点儿可惜了，他一定受过很好的训练。厘於期把玩着手里的茶杯注视着他的动作。但是只能怪他运气不好。
　　
　　在他的茶杯还没有转动一圈的时间里，白猊又放倒了两个，从他没有做出杀伤动作来看，这两个应该是贵族。剩下的人已经不敢接近白猊，但是因为场面混乱，如果在跟其他人作战，很难注意到白猊从什么地方突过来。于是麒王就如同一头喷射着毒液的巨龙，纵横东西，被他扫到的骑手们纷纷落马，只不过有的人只是被击倒，而有的人则变成了终身残废。
　　
　　白猊的进攻精准而有效，他做出判断几乎看不出思考的痕迹，但却毫不犹豫且非常正确。
　　
　　他攻击在场所有平民的重要关节，在不砍断的前提下一击毁掉他们的筋脉，但对于贵族则用兵器不带刃的另一边直接拍翻，顶多摔断他们一颗门牙。到目前为止麒王没有任何误判，悉数命中目标。也有平民试图抵抗，或者妄想反击，但是他们发现，白猊不会格挡他们的兵器，他只是堪堪避开要害，在你划开他的盔甲和皮肉的同时，自己已经被打裂了骨头。
　　
　　白猊的兵器，永远是贴着对方的兵器闪电般前进，他付出一小点鲜血，就可以让敌人永远不能再站在场上。他就像一头惯于肢解躯体的食肉动物，熟悉每一块重要的骨头和血脉的位置，刹那间刺中要害，随即把人抛进地狱，马上切换到下一个，行云流水，没有任何停顿。
　　
　　白矩用扇子遮住脸，眯着眼睛盯着自己的大哥，嘴里泄露出几不被人闻的一个词儿：“牲口。”
　　
　　在白猊左冲右突的同时，宽阔的场地上又形成了其他的局部小战场。
　　
　　有一名身着精致蓝色甲胄的骑手成为了其他五名战士围攻的目标。这个人光头没有顶盔，只是简单地在脸上缠了一道蓝色面巾遮掩面目，一头长发在头顶用一颗硕大的明珠结束，也没用头巾包扎，全洒在身后披散在肩头，随着他的动作在空中夸张地飞舞，好似一道墨黑的闪电。
　　
　　他没有白猊凶狠，但同样灵活，手中的长兵器是一柄三叉戟，短兵器则是两把马刀，胯下一匹白色的良骏来去自如。在他手中，三叉戟几乎只起到运转马刀的作用，两把刀本来是近战武器，但是却随时会出现在戟尖和戟尾。蓝甲骑士很少把刀攥在手里，他把它们抛向空中，在下面用三叉戟扫荡开敌人的进攻，待刀落下却把它们抽向目标的身体，如果击中，他就快速靠过去用戟把刀挑回，被击中的对象肌肉和血脉同时被豁开，马上丧失战力。
　　
　　
　　昼行明焰录（9）
　　
　　这种华丽拉风的战斗方式马上激起了其他人的怒火，经过几个眼神的交流后，五个贵族骑士结成了临时联盟，围攻蓝甲骑士。
　　
　　这五个人当中，包括历年来负责与白猊对阵到最后的两名年轻贵族：郭谅与曾奉煦。
　　
　　他们都算是白猊说得过去的朋友，可以说是这么多年里演武场上白猊之下、众人之上的优秀分子。郭姓是老牌望族，在声望上仅次于甄氏等少数门庭，郭谅是长房次子，从小以武胜，双手长柄巨刀，锐不可当。当白猊因为某次经历突变为所向披靡的武神之前，天启最强有力的少年一直是郭家的儿子。
　　
　　郭谅在百步之内，可以用他几十斤的钢铁长刀掷中飞鸟，落地后矛尖上只有粉碎的羽毛和血肉。在他之下的好友曾奉煦，师出同门，善用长矛，将力量贯于矛尖的一瞬间，能够穿透纯钢的铁门。
　　
　　郭谅不是特别喜欢白猊，每年奉陪到最后他总有一种在跟非人类对战的感觉，但是他认为这是一名预备役帝王应该具备的素质，如果说一定要在文帝的儿子中间挑一个来效忠的话，他宁可选这头沉默的狂兽，而不是白矩那个涂脂抹粉的娘娘腔。
　　
　　所以，一切可能会威胁到他心目中未来君主的家伙，都一定要粉碎在他的刀尖。
　　
　　郭谅被眼前这个卖弄武艺的蓝甲人激怒了。战斗是沉重和神圣的，这种花哨的东西算什么？他跟曾奉煦一使眼色，两个人从左右包夹上来。郭谅当然有自信独立击败蓝甲人，可有盟友的时候，就该速战速决。在昔日的战斗中，他们两个协同作战可以让很多棘手的问题变得简单化。
　　
　　郭谅的巨刀从下往上虚挑，攻击蓝甲人的马匹。曾奉煦的长矛则以飞轮之势，直贯蓝甲人的前心。
　　
　　如果是白猊，他会选择单手以刀顺开郭谅对马的攻击，而另外一只手里的长枪则会抢在曾奉煦之前击中他的手指，震掉他的长矛，然后再用蛮力先把曾奉煦打飞――他们两个亲身领教过白猊的击破之法。但是眼前的这个小子能有白猊的手法吗？郭谅不相信。他们两个至少可以逼得他拨马退开，然后再伺机连环进击。
　　
　　蓝甲人露在面巾之外的眼睛丝毫没有慌张，那是一双瞳孔很大很黑的幽深双眼，曾奉煦贴上去的瞬间，他有一种错觉，这小子在笑。
　　
　　蓝甲人在两件长兵器即将合围的刹那间，轻轻一带坐骑，灵巧地避开了郭谅的刀锋，而他本人，就宛如没有重量般的从马鞍上飞身而起，用三叉戟一撑地，借力将戟甩向郭谅的方向，同时在空中屈身翻滚，两柄马刀从他的身侧飞掠而过，他抓住其中的一把，贴着曾奉煦刚刚完成回旋动作疾刺而来的长矛矛身，舒展开身体，燕子般翻转而来，当他正过身体，双脚已经踩在矛身上，跟溜冰一样飞滑而下，坚硬的靴子尖直点曾奉煦在前的持矛右手，闪亮的马刀则径奔对手咽喉。
　　
　　曾奉煦的冷汗哗地就冒了出来。幸亏借着多年跟白猊争斗练习出来的反射本能，完全是靠着身体反应，他的左手松开长矛，挡在了脖子上。马刀锋刃正砍在他的臂甲之上，就听得铿锵大响，一阵剧痛直砸进曾奉煦的脑子深处。但是等他回过神来却发现，这疼痛不是来自于左小臂，而是右手，没有被甲罩住的手指尖端，有三根已经被靴子踩得血肉模糊。
　　
　　曾奉煦闷哼了一声，忍住疼痛抖动手臂，把蓝甲人连矛一起扔了出去。他一夹马身退后，晃了晃才没掉下来，但是右手已经不能再拿兵器了。他用左手抽出了一柄超长的巨剑，再也不敢大意地看着蓝甲人。
　　
　　
　　昼行明焰录（10）
　　
　　郭谅用自己的长刀拨开三叉戟，后者当啷一声落地。他眼睁睁地看到并不比自己差多少的好友，在瞬间被废掉了右手，顿时杀心大起。
　　
　　如果大家都不是玩玩的话，那么就只有你死我活了。
　　
　　上面的这招还真是很灵验。这种练杂技的平民小丑，果然让人很有斩杀的欲望！郭谅正了正自己的面甲，催动自己的马匹二次前扑。不过这次随从他围攻的，已经加入了除曾奉煦之外的另外三名贵族。虽然盔甲掩盖了人的面貌体征，但是贵族之间也自有识别的标志，郭谅在电光石火间已经召集了自己的朋友，决心在两次进攻之内，一定要干掉这个蓝甲人。曾奉煦虽然只剩下一只左手，但是他的威力只是衰减了很少的一部分，几乎可以忽略不计。
　　
　　而蓝甲人的长兵器已经丢在地上，他只有一对相对短小的马刀，劣势尽显。围观的人看得清楚，这里的小战场马上会演变成一场单方面的屠杀。
　　
　　但混乱的场面帮了蓝甲人的忙，在他的身边，忽然冒出来另一个骑士。这人从体型上来看相当巨大，负载着他的马匹也比寻常骏马高上半头，在人群中格外突出。巨人的动作显然不如蓝甲人灵活，可是他冲上来就对着郭谅的人用双手大锏一通乱挥，逼得那五个人愣了一下，给了蓝甲人喘息的机会。
　　
　　蓝甲人趁这个机会，敏捷地在马上俯身捡起曾奉煦刚才落地的长矛，然后拉回坐骑，与巨人形成背靠背的姿态。
　　
　　这大家伙哪儿来的？郭谅恼怒地想。不过没有关系。他的长刀挟着风声猛扑这个巨汉。后者毫无惧色，看上去准备硬扛。郭谅心中冷笑：整个天启城，就连白猊也不敢保证一定要硬碰硬接我这一下，真是不知好歹的家伙。
　　
　　白猊此时已经把眼前的障碍都扫平，他就在距离这个战场不远的地方勒住了马头，身前身后十几步没有一个人。他打算歇会儿，看看混战局面中有没有什么好看的。麒王认出了郭谅和曾奉煦一干人，发现这两个人要来真的了，再瞥到有人要硬吃郭谅的猛击，他也微笑了一下：郭谅那小子别的一般，但是论打铁的力气活儿，天启无人能比肩。击败他不难，但是至少要避开他玩命的第一击。这个道理都不懂的人，看来非我族类，如果郭谅干不掉的话，剩下的就交给我吧。
　　
　　郭谅的巨刀马上要落到巨人的大锏上了。然而，就在众人准备被金铁之声震一下的眨眼功夫之间，蓝甲人却猛然掷出了自己的马刀。
　　
　　他此时处于背对巨人，也同时背对郭谅的位置。他的刀不是回身投出直线，而是垂直上抛，从半空落下，因为郭谅全心全意想先干掉巨人，并未提防蓝甲人什么时候掷出的刀，等他意识到的时候，刀已经从他的头顶直直落下。
　　
　　他再想躲已经来不及了，但是马刀似乎也并未瞄准他的天灵盖，而是直落入他的怀中，从他的两臂之间穿过，发出一声轻轻的“噗”，正插在他的坐骑肩胛骨的中间。因为马匹也有护甲保护，刀并没有插进去很深，但是也刺透了皮肉，马登时嘶叫一声，扬起了前蹄。
　　
　　郭谅的挥刀动作，完全失去了平衡。马上的格斗，本来应该是双方在疾驰中交错而过，他跟巨人也是处在面对面冲锋的状态，然而这出人意料的偷袭，一下子把他的进攻打乱，如果不是他反应快，险些被马甩落地下。
　　
　　巨人则按照惯性继续猛冲，他的锏没有遇到任何障碍，正抽在郭谅马匹的后臀上。
　　
　　
　　昼行明焰录（11）
　　
　　马的身体发出沉闷的钝响，骨头和血肉同时在皮肤下被粉碎了。连年进入最后决战的郭谅，在一回合就被彻底击倒，并且被马压在了下面。他听见自己的骨头也发出了断裂的声音。
　　
　　除了蓝甲人，所有人都愣住了，包括巨人自己。
　　
　　文帝身边的侍者，感到阴影中的老人似乎很开心地笑了出来。
　　
　　厘於期周围刚才还在下注的闲人们，发出了此起彼伏的惊讶呼声。皇子们中间则变得更加安静，连窃窃私语都消失殆尽。
　　
　　白矩两道修过的细细眉毛顿时挑了起来，紫色眼影笼罩下的眼睛大睁，不知为何，他心中对这个身着蓝甲的骑士忽然生出一种极度的厌恶感，就好像吃到了什么恶心的东西。
　　
　　这个人与白猊的风格截然不同，但是造成杀伤的速度却不相上下，而且明显要比白猊龌龊的多，当然，褒义地来看的话，应该是聪明。白矩讨厌谈论演武场，但是他同样受过良好的竞技教育，他也知道什么才是最适合真正战场需要的东西。
　　
　　他是谁？不，不重要。重要的是他到底是哪边的。白矩合上了扇子，终于对今天这场比武有了点兴趣。
　　
　　郭谅倒下去之后，他周围的人一阵大乱，纷纷策马闪避，免得无意中再马踏伤者。在人群闪开一道缝隙的瞬间，一条黑影悄无声息地从另一边猛冲了过来――正是白猊和他的黑马，他显然没有打招呼的习惯。
　　
　　蓝甲人用眼角的余光瞥到，顿时面露严肃，拨转马头掉头就跑。这让参战与观战的人都有点儿意外。白猊谨慎地用自己的短兵器保护好自己和马，防止蓝甲人偷袭，但是速度并未降低。场地虽大，可毕竟是圈出来的地面，很快蓝甲人就被逼到了边缘，后者也毫不犹豫，立刻开始绕场转圈。麒王紧追不舍，两个人一黑一蓝，犹如夜晚追逐蝴蝶，凌厉而杀气四溢。
　　
　　追逐过程中，白猊心下不快，虽然知道这是缓兵之计，但是对方一味逃跑让他感到心气有些浮动，未免不祥。在小半圈过后，他改变主意，猛地刹住奔马，急停转弯，右手把挂在马背上的长枪取下，冲着场中另外一个人斜刺里就是一枪。
　　
　　这个人正是刚才在蓝甲人帮助下把郭谅打落的巨人。他似乎对帮助自己的恩人十分忠诚，这时在努力地想从外围搭把手，但是因为他人高马大，速度比较缓慢，根本追不上那两匹闪电般的快马，早就被落在很远的地方。然而白猊却觑了个空子，突然改变进击方向，径取此人。巨人反应过来的时候已经来不及了，白猊的兵器已经刺入他的攻击半径，他的大锏只能挥舞半圈迎敌，根本凑不起足够的力量，就听见一声响亮，大锏已经飞出了很远，在地上不停打转。
　　
　　白猊右手一枪将对方的兵器格掉，二马已然相交，他左手急速地控制马匹兜小圈绕回，预备将巨人致残。但是也巧了，因为刚才受到的攻击力量太猛，大块头的动作也不怎么灵活，巨人竟然一下子被脱手的大锏给带得身子一趔趄，从马上给翻了下来，但是一只脚卡在镫上，被拖在地下。白猊一枪刺空，还吓了一跳，以为自己失手，待看清之后，冷笑着用枪身顺势狠抽了一下巨人的坐骑。
　　
　　马顿时吃痛狂奔而去。如果按照常理，这样拖出场外的话，巨人不死也是个半残。眼看紧急之时，忽然形势逆转，有人从意想不到的方向，一刀砍断了马镫。
　　
　　全场几乎没有什么人看清这位是从哪里冒出来的，等他敏捷地旋转坐骑，俯身一把把那么大的一个巨人从地上拽起来，并且拉着他跑了两步，冲出绝大多数骑士的威胁范围以后，众人才看清，这是一个骑着一匹漂亮栗色马的白甲骑士。这人虽然也是全副武装，但在一群用盔甲堆起来的骑士中却显得瘦小，身上的白色甲胄夸张地装饰着带有红色刺绣的外褂，从他的动作来看，应该不是重甲，轻薄有余，保护不足。
　　
　　
　　昼行明焰录（12）
　　
　　有人问厘於期：“刚才有这么一个人？”
　　
　　厘於期摇摇头：“没看见。不过看上去心眼儿不错。”
　　
　　看台上的绿衣小皇子，愤怒地挥舞着自己的小拳头，嘴里吐出一连串不雅的词汇，听上去似乎是在不满有人干扰麒王大哥的扫荡活动。白矩听得一皱眉，正要口吐讥讽，忽然看到有人抢在他前面走了过去，在小皇子头上敲了一记：“这都谁教你的？小心我告诉父王。”
　　
　　白矩定神一看，居然是刚才跟个木雕泥塑似的呆了大半天的白徵明。
　　
　　素王从他不左不右的中间位站起身来，一脸紧张地跑到了为麒王欢呼的阵地上，随即又焦虑地转到了白矩的人这边，完全不顾自己身份地开始转圈，而招来所有人冷眼之后，他又回到中间位，直挺挺地立着瞪着场地中间。
　　
　　吃错药了？这小子刚才不还是一副呆滞的神情吗，怎么现在变得跟热锅蚂蚁似的？白矩不禁随着白徵明的目光看向场中。
　　
　　刚才救人的白甲骑士把一瘸一拐的巨人带出场外后，自己才回到场地。他这一举动，显然有点儿扎眼。巨人是白猊攻击的目标，哪怕被拖死，估计也不会有人想去找麻烦救他。不过现在场地中央，剩下的人已经不多。白猊有效地扫平了绝大部分疑似平民的战士，还有超过一半以上的贵族骑手。身手不凡的蓝甲人也解决了不少，而经过刚才几轮混战，自相残杀而退场的人更是多起来。数一数基本上就剩下了十来匹马和其上的主人，身体形貌特征一目了然。
　　
　　白猊依然追逐着蓝甲人，这两个人似乎不在乎其他骑士会不会出来搅局了。他们之外的人，主要分成了两小拨在乱斗，其中一组很快分出胜负，三名彼此认出对方，结成临时联盟的年轻贵族，把落单的对手解决掉后，冲入另外一组中间，把正在争斗着的几方逐个击破，很有效率地取得了短暂的胜利。
　　
　　而当马匹交错奔腾的尘土落下去以后，他们发现自己还漏了一个目标，就是栗色马上的白甲人。说起来也奇怪，尽管刚才战到昏天黑地，这一人一马却始终保持干干净净的状态。就算是趁乱结盟取胜的贵族三人组，也是盔甲歪斜，外衣破裂，个个都挂着彩，马也受了些皮肉伤，人马气喘吁吁，大汗淋漓。
　　
　　白甲人身上连一个伤痕都没有。栗色马只是出了薄薄的汗。
　　
　　人多的时候，没人理会，但现在所有人都看见了。
　　
　　这人是怎么做到的？看台上一阵议论。他刚才跟什么人战斗过？把谁击落了吗？他居然参战了？怎么就没记得有这一位？
　　
　　存在感低也不是什么坏处。厘於期笑着跟周围人打趣。
　　
　　但现在避无可避，他已经被那三个人包围了起来。这其中就包括刚才受伤的曾奉煦。在郭谅落马之后，曾奉煦非常聪明地选择了与朋友并肩作战，他摘下护面甲，表明了身份，果然赢得了朋友。按照目前的发展走向，很可能最后是蓝甲人与白猊进入终战对决，他们只要负责扫清外围，然后自动退场就可以。只要没有其他平民进入决战，这种做法一可以避免丢掉贵族面子，二可以稍微挽回一些文帝的欢心，证明贵族们并不是完全没用。
　　
　　曾奉煦明确思路之后，马上率战友转向最后一个目标，白甲人。其实他心里也纳闷，刚才怎么就没发现还有这个人？真是疏忽了。亡羊补牢吧。他用剩下的完好左手握紧武器，指挥其他人一拥而上。
　　
　　从左翼进攻的是一名手执大刀的红衣骑士，他的目标是栗色马的马头，右翼的黄衣骑士则用戈瞄准了白甲人的侧腹。曾奉煦在正面，等着白甲人一闪躲，就刺出致命一击。
　　
　　
　　昼行明焰录（13）
　　
　　白甲人眼看着三人向他聚拢过来，似乎是有点儿吃惊，在所有人都认为他要么避不开，要么就要硬接之时，他忽然双腿一夹坐骑，同时从两臂中伸出两根细细的铁链来。他的栗色马就好似有灵性似的，突然把头一低，死死地夹在两腿之间，然后往地上一跪，来了一个缩颈藏头。红衣骑士一刀劈空，用力过猛插在了地上。而白甲人的两根铁链，却十分准确地套在了他和黄衣骑士的脖子上，在毫厘之间倏地收紧，靠他们马匹奔跑的力量整个把自己从马背上拽了起来，跳在半空。
　　
　　曾奉煦手里的替补长矛已经毒蛇般刺出，白甲人猿猴般借助铁链一个空翻，堪堪避过了他的矛尖，还没等曾奉煦收回来，他已经松开铁链下落，径直跳向曾奉煦的马背。如果后者双手完好，一定会拔剑砍之。但是他有一只手暂时失去能力，只能被迫松开持矛手，来拔短兵器，这样一来耽误了时间，白甲人正好落在他的身前，与他来了个面对面。
　　
　　曾奉煦吃了一惊，立刻以头撞击，却被白甲人闪开，反而失去了平衡。白甲人顺势抓住他的护心镜，右脚一钩把曾奉煦牢牢踩在马镫上的脚踢出来，居然就这么把个大活人从马上摘起，横着一撇，丢了出去。曾奉煦手里还抓着短剑，就一屁股坐在了地上，摔得一声闷哼，动弹不得。
　　
　　红衣和黄衣二位骑士，由于马的惯性跑出了很远，再回来，只看见白甲人倒骑曾奉煦的马向前跑去，一声呼哨，栗色马也从龟缩状态复原，跟着欢快跑来，白甲人跳回自己的马，让曾奉煦的马由缰而去。但他似乎有点儿忌讳与这二位再度交锋，立刻纵马逃逸。那二人不肯放过，紧追而来。
　　
　　场地另一侧，白猊和蓝甲人的较量还没有结束。白猊二度停下脚步，慢慢走回场中间，任由蓝甲人逃窜。麒王扫视全场，发现剩余人等，也看见了除掉面甲的曾奉煦被白甲人摘下马扔在地上。他迅速改变主意，准备截住白甲人的去路。
　　
　　穿蓝的那个小子要跑就跑吧，反正最后只会剩下两个人。
　　
　　他停下，蓝甲人也放慢了脚步。在全场观众的注视下，他掉转马头，稍微观察了一下局面，然后果断地冲向了白甲人身后的两位贵族骑手。
　　
　　两柄马刀在他的手中旋转，红黄二人仓猝之间再挥动长兵器已经无法有效格挡，马刀就贴着他们的手臂劈切进去。
　　
　　一个交错，两名骑手同时落马。场上顿时只剩下三个人。
　　
　　办完这件事后，蓝甲人停在一个安全的位置，以逸待劳，观望白猊与白甲人之间的争斗。
　　
　　白甲人正面对上白猊，明显自信心不足，刚才的一轮激战追逐也终于让他露出了疲态，只能有些狼狈地后退。麒王则是慢慢地转动着武器，漫不经心地思考到底要让他哪个部位变残疾。
　　
　　厘於期看向皇子们所在的高台，那里现在一片沉默，喝彩声和加油的动作都没有了，只有一个人明显格格不入地陷入了歇斯底里状态。
　　
　　素王白徵明。
　　
　　就见他好像热锅上的蚂蚁，在看台上一个很小的圈子里疯狂地打转，虽然距离远看不清他脸上的表情，但估计已经是满头大汗惊慌失措。厘於期想了一会儿，觉得他不可能是为了白猊担心，蓝甲人又离得颇远，那么值得他这么担心的，应该就是这个白甲人。
　　
　　这个人值得素王这么紧张？厘於期忽然产生了强烈的好奇心。他把手暗暗地在桌子底下捏成拳头，开始做施术之前的准备。
　　
　　
　　昼行明焰录（14）
　　
　　眨眼之间，麒王已经发起了进攻。他这次直截了当，挥动长枪当头劈击白甲人的头顶。后者似乎还是想逃开，但可能是意识到了逃跑没有意义，更有可能是什么都没想，本能地举起了自己的长兵器来抵挡。
　　
　　那是一把长柄狼牙棒。众人耳中就听得一声震耳欲聋的大响，狼牙棒斜着就飞了出去，同时还把白甲人从马上整个带起来，一起砸向地面――居然没松手，算他还有把子力气，不过到此为止了。白猊把马头带回，忽然有些生气：就是这样的人，撑到了最后吗？
　　
　　从他古怪的穿着打扮，以及没有置办重甲这两条看来，应该是个不懂进退的平民。这样也好，刚才只是把他们弄得残废，也许起不到什么警告的作用吧。现在我要给他们所有人好好上一课：有很多东西，不是靠努力和野心就可以得到的；更有很多东西，绝不可以奢望。
　　
　　白猊把自己的马刀抽出来，日光下一道暗金色闪过，那是刀锋上的血槽光芒。他把刀尖垂下，贴着地面策马冲向白甲人。刀光所向，是后者的脖颈。借助马匹的力量，麒王可以轻松地一刀把白甲人的人头剁下。
　　
　　这是宣示，也是警告，更是一场展览。然后他会顺势奔向正在看热闹的那个家伙，要不要留他一条命到时候再想吧。
　　
　　看到白猊的举动，看台上的白徵明顿时凝固住了，就像一尊石像。厘於期的眼神则已经深入到白甲人的身边，只要再靠近一点儿，就可以看清此人面甲背后的脸。
　　
　　猛然间，厘於期就觉得自己在虚空中突然被一股强大的力量粗暴地推开了。这股力来势汹汹，从里到外透着紧张忙乱，几乎就是大喊大叫着把厘於期一脚给踹了出去。
　　
　　白猊的马刀转瞬即到，白甲人仓促间只得用手抱头护住咽喉，马刀深深地砍进了他的臂甲之中，破裂的护腕和鲜血同时四下飞溅。
　　
　　说也奇怪，白猊感到自己的刀并没有像往常那样畅快地斩开障碍物，有什么柔软的东西似乎在刀锋的下面顽抗了一下。麒王顿时感到一种恶心：这小子的双臂不是应该凌空飞出去吗？怎么还好好地呆在原处？难道说……
　　
　　在这个世界上，有一种人是白猊最为痛恨的。
　　
　　那就是秘术士。
　　
　　麒王憎恨所有扭转这个世界常理的人，这些施行术的妖人，干扰了真实与虚幻，把迷信和恐惧种植在人们的心间――这种人是不配活在天启的。
　　
　　只要被我看见就没有机会。麒王刹住坐骑，毫不犹豫地返回第二次冲刺。
　　
　　“住手！！”
　　
　　突然有人吼叫着拦住了去路，白猊透过面甲的缝隙，发现那正是弟弟白徵明。
　　
　　谁也没看清他是什么时候怎么从看台上翻下来的，当大家意识到，他已经提着袍子狼狈不堪地冲进了染满鲜血的演武场，气喘吁吁地伸开双手拦在麒王的马前，挡住了地上的白甲人。
　　
　　白猊停住坐骑，黑马的前蹄在素王的脑门上方划了一个圆圈，落在了离他半尺内的范围里。白徵明被带起的疾风吹得睁不开眼，但还是厉声喊道：“殿下住手！”
　　
　　白猊冷冷地看了他一眼，用沉默来提问这是怎么回事。
　　
　　素王的眉头已经拧成了麻花状，脸一阵青一阵白的，最终下定了决心，扭回头冲父亲的方向跪倒，拱手高声道：“着白甲者，系我门人，恳请父王留他性命。”
　　
　　看台上顿时大哗，所有人都开始交头接耳，弄不明白这究竟是怎么回事。
　　
　　没有直接向白猊告饶，而是选择了求助于父亲。这小子还真狡猾。麒王恼怒地想。
　　
　　
　　昼行明焰录（15）
　　
　　文帝的方向没有回音，过了一会儿有个侍从过来传话：“所有人等，座前回话。”
　　
　　包括蓝甲人在内的演武场中人，悉数来到了文帝的驾前。白猊下马，但是因为甲胄在身，并没有跪。传话的侍从接着转达文帝的意思：“白甲人除去面甲。”
　　
　　刚才受到的重击，虽然没有落得骨断筋折，但是因为伤深及骨头，白甲人双手不灵，还是白徵明过来把他的面甲掀掉。厘於期刚才施术的效果还没有减退，他远远地看得清楚，顿时差点儿叫出来：这不是楚道石吗？
　　
　　楚道石的身份，表面上来说是素王的门人，但实际上，是白徵明手下非常得力的一名秘术士，在一年前，刚刚被素王从大狱解救收入门下。虽然他被硬塞到盔甲里的样子跟平时完全不同，但是那副眉毛紧锁的衰相却是丝毫没变――依然是垂着肩膀，高大伛偻，瘦巴巴的营养不良状，凌乱的黑发从头盔中乱七八糟地露出来，疼痛扭曲了他的整个张脸，本来就苍白的面容，现在因为失血几乎变成了白纸。他垂着头，一声不吭。
　　
　　厘於期心中一翻：就他这样的？刚才能够在演武场上忍到最后？
　　
　　确实，楚道石经过一些生死攸关的凶险场面，但那都是在秘术的掩护下。真刀真枪地马上作战，厘於期相信这小子不会撑过一刻钟，他会不会流畅地上下马都是问题。至于他拿过的最沉的武器，估计也就是一把匕首刀。
　　
　　可是刚才所有人都看见了，他不但成功地避开了所有的攻击，而且还在最后把曾奉煦徒手掀下马去。厘於期冥思苦想：难道是我离开的这半个月里，他勤学苦练，由秘术士改行去做肉搏系保镖？
　　
　　想来想去，他忽然联想起刚才那股将他推开的虚空之力。没错，现在回想起来，那种感觉才像是楚道石本人。如果从施行术的可能性上来讲，楚道石很可能是在一瞬间，才进入那身盔甲。也就是说，在那股力量出现之前，在盔甲里的，绝对不是这个小子。
　　
　　可是，那又是谁呢？厘於期的脑子飞速转了很久。忽然，他想起一个人来。
　　
　　难道是……这么一来完全说的通……可是，未免太胡来了！厘於期用手撑住额头，一阵哀叹：素王，你们到底在搞什么把戏？要是让白猊知道真相，那后果可就……
　　
　　他正纠结且不论，关键的局势已经急转直下。
　　
　　看台之上，文帝还没有发话，白猊已经抢先躬身拱手：“父王，此事荒谬之极。五殿下最好能解释清楚。”
　　
　　白徵明急火火地用身体遮蔽着重伤的楚道石：“这个……父王的谕旨下达之后，此人斗胆前来，也是我一时失察，不过他罪不及死……”
　　
　　麒王截住了他的话头：“谁说他有罪？演武场上，死生有命，刀剑无眼，技不如人，死了又怎样。”
　　
　　素王被堵得语塞，但是没有放弃努力，只是一味哀求：“此人虽然愚钝，但平日做事谨严，十分难得，我日后一定严加管教……”
　　
　　这已经近乎于无赖地护短了。麒王心中的不快越来越多，他本来并非要一定杀这个门人，只是当时情景实在令人窝火，就算斩他于当场也并不算逾矩，而要是动了一念之慈，也可能就放过了。可是白徵明这种态度，明摆着是要给自己上眼药，这么丢脸地护卫一个手下人，实在是毫无体面可言――不能这么轻易放过他。
　　
　　“败军之将，将来落在敌人手里，也有人说情吗？”
　　
　　白徵明苦着脸：“皇兄，你就看在我的面子上……”
　　
　　
　　昼行明焰录（16）
　　
　　白猊打断他：“你把演武看成是儿戏？”
　　
　　“我不是那个意思……”
　　
　　白猊并不是有意找小五的麻烦，但目前来看，势成骑虎，让他就这么把这个门人放了，面上实在过不去，既然如此，那就要看父亲的意思……
　　
　　还没等白猊想完，忽然有另外一个懒洋洋的声音加入了进来。
　　
　　“父王，此事有趣。”
　　
　　翼王白矩从座位走下，他的扇子已经消失不见，表情恢复正常，一脸似笑非笑：“五殿下门下有如此善战之人，愿意为国效力是好事。而皇兄所言也极是，演武场上留情不得，但总归是自家兄弟，闹僵了也没意思，更何况众目睽睽。”
　　
　　文帝脸上的表情很显然不是恼火，而是一副饶有兴致的样子。白矩深知，这次父亲的心情不错，终于不再是以前一群贵族自愿被白猊打趴下的情景了。趁此机会，一定要给麒王和素王两个人同时找点儿麻烦。如果能借机摸一下大哥的底线，那更是再好不过。
　　
　　说到这里，白矩笑嘻嘻地向上望了父亲一眼。文帝虽然知道他可能要借题发挥，但也很好奇他到底想做什么，于是微笑着点头：“你说。”
　　
　　不祥的预感从白猊心底浮了上来，他很清楚自己的二弟有多少心眼。白徵明则是可怜巴巴地向上望着，似乎有无数难言之隐。
　　
　　“五弟力保门人，看来甚为看重，可如果就这么放了，大哥脸上不好看，不如五弟也下场试试，让大哥出出气……”
　　
　　白猊立刻出言阻止：“不可。如果五弟执意要人，我不会阻拦，废掉此人一条腿，即可。”
　　
　　麒王已经看出，翼王要借着文帝心情不错，蓄意以轻薄言辞挑拨，如果自己中计，做出有损尊严的事情，实为不智。
　　
　　听到白猊的要求，楚道石的脸顿时由惨白转为灰败。一条腿，可不是说着玩儿的。
　　
　　白徵明的脸色变了变，看了看楚道石，放低了声音，但是仍然不肯退让：“……皇兄，你就放过他吧。腿断了，日后役使不便。”
　　
　　白猊瞪了五弟一眼，心想：我这是给你台阶下，你难道看不出来，老二是在玩你我二人吗？一个下人，用得着如此保护？好不晓事！
　　
　　骑虎难下。白猊不想退让，他并不是故意为难这个没用的弟弟，只是绝对不能给二弟留下话柄，如果他现在步步后退，会让其他人误会自己软弱可欺。
　　
　　特别是白矩，必须让他知道，麒王的底线没那么低。
　　
　　白猊向上拱手：“既已下场之人，定有置生死于度外之勇，忍辱偷生，非士所为，一切听凭父王决断。”
　　
　　话说得很明白，败了就要领死。文帝不想驳大儿子的面子，更何况那小子只是个微不足道的门人。但是刚才白矩的几句话，果然起了微妙的作用，文帝忽然起了玩心。
　　
　　多少年的沙场争斗和宫廷生活，难免给一个老人种下些黑色幽默，就算必须始终保持威严，偶尔让儿子们彩衣娱亲一下，也不会有人敢说什么吧。文帝和颜悦色地摸着椅子扶手说道：“既然是小五的人，小五当然要负起责任来。”
　　
　　白徵明的冷汗顿时淌了下来。白矩微笑。而白猊脸上表情纹丝不动。
　　
　　“你二哥的主意不错。如果你想留他性命，就替他下场与你大哥比试一下吧。”
　　
　　素王立刻跪倒，一脸哀怨。还没等他抗辩，文帝就抢着说：“他必不会伤你。万一你侥幸，赢一招半式，就把门人带回，要是你大哥全胜，就把此人交予他处置。就这么办吧。”
　　
　　说完，老人很满意地靠在了椅子上，看起来十分愉快。
　　
　　
　　昼行明焰录（17）
　　
　　白徵明知道，父亲还是决定惩罚他了。文帝想要说明，素王并不是特别的宠儿，如果做出违反常理的事情，同样也要承担一切后果。所有人都知道，麒王在演武场上的实力，跟他比起来，一个在天上的宫殿顶楼，一个在地下的井底深渊。这场实力悬殊的较量，基本上等于判了楚道石死刑，文帝才不会怜悯失败者。
　　
　　他抱歉地看了一眼楚道石。后者一脸就义前的悲壮。
　　
　　只是公开的羞辱，白徵明当然能忍受，可即便受到羞辱也保不住楚道石一命的话，忍受又有什么用？楚道石是在他授意下，冒险挽救了一位对他来说非常重要的友人，这一切都是他素王主使的，如果他不下这种命令，楚道石会好好地呆在府里，也不至于挨上一刀，然后一脚迈在鬼门关上。
　　
　　看来只有硬着头皮上了。白徵明决心把一切都扛起来。
　　
　　白猊听到父亲的决断后，觉得不妙，这场较量输赢早定，自己跟小五比试的话，除了让自己栽面之外别无所得。他并不在乎那个白甲人的生死，还是向父王进谏阻止这场丢脸的争斗为上……
　　
　　“谨遵圣意。可是父王，可否由我选择比试题目？”
　　
　　什么？！白猊简直不相信自己的耳朵。小五你疯了？就你？你懂刀和枪之间的区别吗？你还选题目？
　　
　　成何体统。麒王对目前的形势就是这个评价。白矩不怀好意，父亲玩心大起，小五心智昏乱，自己却成为牺牲品一件。不过事已至此，看上面的意思，也不会取消刚才的命令。只有陪玩到底。算了，白猊想，就当是娱乐父王。自暴自弃的他沉声应道：“听凭圣意。”
　　
　　文帝大悦：“好啊，小五你选吧，随便选。”
　　
　　白徵明认真地思考了一小会儿，口齿清晰地说道：“射箭。”
　　
　　楚道石猛地从地上抬起头，不敢置信地看着素王的背影。
　　
　　除了他以外，所有人都露出一副见鬼的表情：跟麒王比射箭？跟那个可以在纵马狂奔之时仍然能射落百步外飞鸟的白猊比射箭？
　　
　　白猊的脸上没有任何表情。他认为白徵明选的不错，至少可以免掉皮肉伤。如果小五真上马抡枪的话，他可不敢保证把这个弟弟完好无损地带回来。如果他自己不小心再摔断哪根骨头，惹得父亲不悦，就更称了老二的心。射箭可以免去危险，而且放水比较容易，同时全场人也会迅速能领会自己是在对这个弟弟表示谦让。
　　
　　白猊有这个自信，他射箭的本领是在战场上用弓弦一根根射出几万支箭磨炼出来的，他的箭很少射在靶子上，而都在敌人的身体里。他可以在伸手不见五指的黑夜凭借听觉射中敌人的哨兵，可以在暴风雨中瞄准千军万马中的敌军将领，他不需要安静，也不需要稳定，在各种环境中都可以适应，只要能射倒对方。
　　
　　而返回父亲宫廷的第一次射箭，看上去是如此乏味――到处都是战战兢兢的寂静，即将跟他比试的弟弟长得比他还要高大，却始终低着头，散发出瑟缩和委屈的气息。
　　
　　白猊把视线投向看台，那里坐着他其他的弟弟们，他们无一例外穿着入时，仪态典雅，举手投足显示着最好的修养。几个因为他而呐喊的皇子还只是孩子，他记得那个最小的孩子似乎是叫白悯。他挥舞着小小的拳头，跟一个比他大一点点的皇子坐在一起，满脸狂热和困惑。
　　
　　父亲，你需要我来教育他们吗？麒王走向自己的马和仆从，从一只黑色箭袋里拔出一根箭，转过身来面对着被华伞遮盖着的高高王座：可是我只能保护他们，却救不了他们。
　　
　　
　　昼行明焰录（18）
　　
　　他转身面对立起箭靶的方向，闭上眼等待。
　　
　　白徵明的弓箭是临时从场上贵族骑士那里借的，他身边只有一个狼狈的楚道石。后者脸上满是忧愁，素王很清楚那不是怕死的表情。他即将上场的时候，秘术士在他背后低声说：“你不怕被发现吗？”
　　
　　白徵明没回头：“无所谓。”
　　
　　背后传来一声叹息。白徵明忽然回头，一脸阳光灿烂：“本来就是玩，何必在意。”
　　
　　他精神抖擞地上前，朗声对麒王说：“大哥，请先。”
　　
　　白猊沉声说：“几箭？”
　　
　　“五箭。”
　　
　　白猊正视自己的弟弟，意外地发现素王脸上的苦恼已经一扫而光。他哪儿来的信心？麒王心中莫名有一股怒火，冷酷地抛出一句话来：“一切依你。”
　　
　　话刚落音，白猊已经认扣拉弦，似乎根本没有瞄准，一箭疾射。
　　
　　眨眼之间，靶子发出了轻晃，看靶的侍从飞马而至，旋即驰回，向上磕头：“大殿下正中靶心。”
　　
　　白徵明的两只眼睛，始终直勾勾地盯着大哥的动作，似乎对靶子和结果毫无兴趣。直到麒王咳嗽了一声，他才明白过来，磨磨蹭蹭地开始拉弓。
　　
　　借给素王弓箭的年轻贵族在后面看着，忽然轻叫了一声，旁边的好友用询问的眼神扫过来，他附耳过来低声说：“那弓，我平时都拉不开。”
　　
　　好友一脸惊讶：“那你借给五殿下？”
　　
　　此人一脸困惑：“反正捉弄五殿下他也不生气，我本来是想看热闹的……”
　　
　　但事实是，白徵明毫无困难地弓开满月，他只是不知道应该怎么正确地把箭放上去。他费劲地回想了一会儿，才把箭比在正确的地方，然后胡乱地一松手。
　　
　　箭掉在十几步以外的地上。全场一阵窃笑。
　　
　　麒王厌恶地看了一眼，就别过头去。素王则是自嘲地笑得很开心，他甚至还凑到大哥面前，不好意思地挠头说道：“大哥，你射慢点儿，我好学学。”
　　
　　白猊已经不想再跟这个可悲的弟弟计较，他自暴自弃地放慢了动作，依然箭如流星，不差毫厘地钉在了靶心上。素王果然弄明白了搭箭的姿势，他像模像样地把箭搭好，这次的箭前进了很多，在距离靶子两步远的地方掉在了地上。
　　
　　麒王的第三箭射的更慢，素王的第三箭则是擦着靶子边呼啸而过。
　　
　　楚道石不错眼珠地看着素王，他已经能猜出来接下来会发生什么。
　　
　　看台上的厘於期则是狠狠地把手里的茶摔在了桌上，一脸怒气。他也很清楚素王想要干什么，然而这是他最不希望发生的事情之一。
　　
　　白猊即将第四次举起弓箭的时候，背后传来一阵骚动――文帝走下了高台，来到了他们的身后。接受两个儿子施礼之后，文帝似笑非笑地问麒王：“不错。你觉得你五弟如何？”
　　
　　很多年来，白猊说话从来都很有头脑。但是这一次，有一句话像中邪一样从他嘴里脱口而出：“如果他能射中靶心一箭，我便认输。”
　　
　　文帝笑而不答。周围的人则全都附和地笑，大多数透着轻蔑。
　　
　　而没有任何人注意到，白徵明唇边，忽然露出了稀薄的释然一笑。
　　
　　楚道石则如释重负，他知道自己有救了。
　　
　　素王的第四箭射在了靶子上，离靶心还有很远的距离。楚道石和厘於期看得清楚，虽然他还在伪装自己射的乱七八糟，但是从第二箭起，白徵明的动作已经没有任何犹豫，而且修正了所有微小的错误。很快，他就犹如麒王的翻版，不，甚至还要好，还要精确，他在渐渐地改进白猊的姿势，他避免了多余的下意识炫耀，发力更集中。最重要的是，素王的身上没有任何旧伤，他健康而年轻，不会受到半点困扰。
　　
　　
　　昼行明焰录（19）
　　
　　厘於期第一次见到素王的时候，这个人还是个八岁的少年，徒手用匕首豁开了一头野猪的肚子――他只是出于好玩，模仿刚刚结束的一场围猎。厘於期没有告诉过任何人，日后也不打算说出来。
　　
　　因为素王已经忘了。当年那场屠杀，和那场充满血腥的邂逅。
　　
　　又要眼睁睁地看着他重现当年的情景吗？
　　
　　厘於期霍然站起，拂袖而去。
　　
　　第五箭。白猊偏离了靶心一点。
　　
　　紧绷的神经一旦松开，刚才演武的疲劳，旧伤的疼痛，常年奔波造成的关节僵硬，都会像潮水般扑上来。不过麒王并不以为意，他不相信自己的弟弟能抽中那只大签。
　　
　　白徵明的身体继续四肢不协调地前后打晃，所有人都以为他是个外行。只有楚道石知道，刚才他也许是，但是现在，射箭对他来说，跟吹糖人、绘画、吟诗一样，彻头彻尾的雕虫小技。他会比任何人都好。
　　
　　第五箭，不偏不倚，一箭穿心。
　　
　　箭离弦的一刹那，白徵明左脚绊右脚，一个踉跄摔了个屁股蹲。等箭插在靶子前，他早已灰头土脸地趴在地上。全体大哗，随即死寂。所有人的脸上青白交加，不知道用什么表情来面对――还能有比这更强的好运吗，绊个跟头不小心命中靶心？
　　
　　片刻后，文帝爽朗的笑声响起，开心到无以复加。听到他的笑声，一干人等才勉强也跟着笑了起来，然而笑声具有传染的能力，很快，全场一片欢腾，弥漫全场的血腥杀气一扫而空。
　　
　　文帝亲自伸手把白徵明从土里拽起来，替他拍拍袍子上的土，笑着对满脸死灰的白猊说：“看来天有好生之德，就到此为止吧。”
　　
　　白徵明趁机搀住父亲的胳膊，摆出一副标准的狗狗姿：“改日我一定给大哥赔罪，以后再也不敢了，刚才真是吓死啦。”
　　
　　白猊把表情调回正常，躬身向父亲施礼：“五弟武艺精进，为父王分忧了。”
　　
　　文帝用另一只手拍拍他的肩膀：“如此便最好。你受伤了，回去好好调养，不要动了筋骨，天启城不可一日无尔。”
　　
　　言语中慈爱万分。麒王知道这是父亲再明白不过的暗示：自己才是他可以值得依靠的那个儿子。
　　
　　这就够了。白猊搀起父亲的手臂，紧紧地跟随在他的身后。场内场外的贵族和平民齐齐行礼，山呼海啸一般的声音，席卷了整个演武场。文帝走进蹄印凌乱，遍布武器的场地，点手呼唤一直站在角落里，被忘记很久的蓝甲人。
　　
　　他是个身材颀长，走起来动作像猫一样轻盈的年轻人。等他摘下头盔，露出来的是一张清秀柔和的脸庞，完全看不出他就是刚才那个杀机四溢，迅捷无伦的战士。他跪在文帝眼前，两只黑亮的眼睛垂着，态度恭顺，举止优雅，看得出来受过良好教育。
　　
　　文帝盯着他的脸看了一会儿，似乎想起来些什么，但最后只是嘉奖地点点头：“可造之才，日后必有大用。”
　　
　　随即，他跟身边的侍从说了一句话，转身而去。有人代替他高声宣布，此次演武到此为止――没有宣布胜利者。
　　
　　场上再度响起炸雷般的呼声，恭送文帝离场。被叮嘱的侍从留下来，询问蓝甲人：“你想留在什么地方？随便挑。”
　　
　　慷慨至极的待遇。蓝甲人低头想了想，回答说：“我已经想好了。谢陛下隆恩。”
　　
　　丢下迷惑不解的侍从，他翻身径奔正在离场的白猊，轻易地推开几名膀大腰圆的随从，再往前进时，一名着黑衣的蒙面巨人横在了他的面前，此人周身上下密布凌厉剑气。但是蓝甲人根本不以为意，依然脚步轻捷，脚一点地，便要从黑衣巨人头上跃过。巨人的反应同样敏捷，在他刚跃起的同时已经箭步后退，依然拦在白猊的面前。同时，在巨人宽大的袖子里，有黑色毒蛇样的东西倏地闪过。
　　
　　
　　昼行明焰录（20）
　　
　　麒王伸手将黑衣巨人拨到一旁，把自己露出来，蓝甲人扑通一声跪倒在他的面前：“殿下留步！”
　　
　　黑衣巨人被主人拦着，黑蛇般的东西在其袖中隐去。麒王低头发问：“何事？”
　　
　　蓝甲人微笑地直直看着麒王：“殿下手下乏人，小人自荐鞍马。”
　　
　　白猊被气得一笑，二次按住了身旁人，平淡地回答：“你有何用？”
　　
　　“殿下身后的那个无脸男，空有一身剑刃，脑子里却什么都没有，又有何用？”
　　
　　刹那间，从白猊的身旁，窜出来一道黑色幽光，猛地刺向了蓝甲人的面门，后者并没有躲，只是直直地看着。等白猊疾如闪电地捏住黑剑的末梢时，尖锐锋刃只离蓝甲人的眼睛半寸远。
　　
　　麒王沉声发话：“渎貉，不要被挑衅。”
　　
　　剑气带起的疾风，吹开了白猊身后随侍巨人的面罩，果然是一张五官暴突，却没有皮肤的狰狞怪脸。听到白猊的话后，被叫做“渎貉”的怪人收回了缠在手臂上的奇异黑剑，退了下去。
　　
　　麒王换了个话题：“你很有胆量，可否报上名字？”
　　
　　一个灿烂的微笑如春风般掠过蓝甲人的脸，他望着白猊的脸，又像是望向遥远的虚空，朗声说道：“夏凌。”
　　
　　白猊以为自己的耳朵出了毛病，追问了一句：“什么？”
　　
　　夏凌爬前一步，吐字清晰地念道：“苦夏愁夜尽，梦破寒江凌。”
　　
　　麒王如殛雷击，冰封的表情土崩瓦解，他一把抓住夏凌，几乎是把他从地上拽起来：“果然是你？”
　　
　　夏凌依然带着轻薄的微笑：“您还没有忘记。”
　　
　　白猊的声音动摇不已：“我未曾有一朝忘记。既如此，你随我来。”
　　
　　渎貉满腹疑云地打量着主人的举动，他心中全是疑问，但习惯让他把嘴闭得紧紧。他只能眼睁睁地看着夏凌这个轻浮的小子，三言两语之下就得以跟随在麒王身边，瞬间建立起一种牢不可破的信任。
　　
　　不知道怎么回事，他似乎隐隐从夏凌身上嗅到了某种令人不安的气息。
　　
　　那是野兽的味道。
　　
　　在那柔软的外貌之下，不知道有多少獠牙在蠢蠢欲动。
　　
　　白矩带着人走出演武场，来到自己的车队旁边，看到厘於期一个人正在临时搭建的遮凉棚中喝茶。白矩摇着扇子上前，厘於期并未起立迎接，而是注视着二皇子也坐下来，所有的门人和侍从则在他们两人周围垂手站立。白矩拿起厘於期的茶壶，给自己也倒了一碗：“散场的时候我没看见你，还以为你走了。”
　　
　　厘於期回答说：“没什么意思，我先出来候着。”
　　
　　“我的意思是，你彻底走了。”
　　
　　“不会。”厘於期看着沉入杯底的茶叶，“我要给二殿下把风。”
　　
　　“那个穿蓝的什么来头？他怎么跟麒王走了？”
　　
　　“我会查清的。”
　　
　　“不要让我等太久。”白矩霍然站起，一把把茶水掀翻在地，回过头来时一脸煞气，“我不喜欢这个家伙！”
　　
　　“您说的是五殿下吧。”厘於期并未被他的怒气吓到，“五殿下一向运气很好。”
　　
　　“这我比你清楚。从小到大，他都是最走运的那个，我倒是想看看，这运气到底什么时候到头！”
　　
　　厘於期徐徐站起：“只要他的运气不传染给大殿下，就行了。”
　　
　　白矩忍了片刻，等气血平稳后，接着发问：“小五那个门人是谁，我怎么从来没见过。”
　　
　　“我也不认识。大概是新来的。”
　　
　　白矩狐疑地打量着厘於期的脸，后者满面诚恳。
　　
　　“算了，回去计议。还有什么事吗？”
　　
　　“乌大人在那边候很久了。”
　　
　　
　　昼行明焰录（21）
　　
　　听到这个名字，白矩的神色凝重下来：“还是要钱吗？”
　　
　　“大概是。”
　　
　　翼王疲惫地点点头：“叫他上我的车，路上说。”顿了一下之后，他看着厘於期身后很遥远的地方轻微地叹了一口气，用极低的声音念道：“不是我不给，实在是有人借故掣肘。”
　　
　　等场地中的人走得差不多了，一直保持谄媚笑脸的白徵明总算放松下来，等回到自己的车里，他研究了一下楚道石的伤口：“还好，没伤到骨头，只是皮肉伤。”
　　
　　楚道石皱着眉头一言不发。
　　
　　“别生气啦！我们总算做了一件救人命的大好事呀！”
　　
　　半晌，楚道石才闷声说：“太危险了。”
　　
　　“唉，实在对不起啦，我给你赔礼道歉……”
　　
　　“我不是在说我！”楚道石四顾无人，终于发起飙来，冲着素王低声吼道：“你知不知道，万一大殿下的马踩到你怎么办？那个时候我已经不敢再施术了！”
　　
　　素王就像做错了事的小孩，一个劲儿打躬作揖赔礼道歉：“下次再也不做这种没脑子的事情了，我保证。”
　　
　　自知对这种人说了也没用，楚道石自暴自弃地把头扭到一边，闭上眼睛开始施术给自己治疗。素王在一边瞪着眼睛看伤口自动慢慢地干涸，接着问道：“她现在在哪儿？”
　　
　　“混在侍从中了，估计就在后面那辆车上。”
　　
　　素王刚想叫停，被楚道石一脚踹了回去：“你小心被发现。等一会儿回府见了FF再说吧。”
　　
　　不知道从什么时候起，楚道石发现自己已经习惯于称呼甄府的三郡主为“FF”，称呼自己的主人素王为“你”。这一切似乎都是自然而然发生的，他们之间的身份障壁就像是一夜之间变得无影无踪。这应该是件好事。楚道石想道。
　　
　　皇子们的马车，轻捷地驰向各自的府邸。而素王一行人，却径奔大司徒府。还隔着好远，就有仆人在望风，见他们回来立刻飞报进府，大门飞快地打开把他们迎接进去，随即紧紧关闭。
　　
　　白徵明下了马车，跟楚道石一起，从后面的马车里引出一人，摒掉所有侍从，三人直奔内院。在院子的正中站着两个年轻的女孩，全都是一脸焦急。她们中的一个矮些，极瘦，但是一张倒三角的芙蓉面，两道黑鸦鸦的眉毛斜飞入鬓，一双杏核般的美目，水汪汪的瞳孔透着淡灰色，鼻梁高挺，弧度美好的嘴唇，削肩柳腰，远远望去，整个人异常夺目，漂亮的不似凡间人物。只是眼下整张脸阴云密布，一股山雨欲来的怒火熊熊燃烧。
　　
　　另一个则长的比较普通，个儿稍高些，轮廓圆润，唯一显眼的就是额上一簇红发，紧紧编在发髻之中，看上去虽然不生气，但是急得够呛。
　　
　　眼见他们走进，高点儿的女孩抢步上前，先把内院门摔上，这才回头说：“好了，安全啦！”
　　
　　白徵明和楚道石之外的第三人，听到这句话后豁然把头巾扔到了花池子里，畅快地大喊道：“我的妈呀！可算是逃出来啦！！”
　　
　　头巾的下面，是一张兴奋涨红的脸。眉清目秀，轮廓优美，唯有额头上有三道浅浅的整齐疤痕有些影响观瞻，虽然眉宇间透着刚毅，但终究散发着雌性的气息――是名女性。
　　
　　矮个女孩一见，立刻厉声责道：“你给我差不多一点儿！我已经受够了！！”
　　
　　红发女孩则愁眉苦脸地拦住她，劝道：“二姐，你就原谅大姐吧。”
　　
　　“绝不原谅！一个人跑去演武场就已经够没谱的了，还要我们一起隐瞒，担惊受怕，瞅这意思肯定是出事了！我一看就知道！”
　　
　　
　　昼行明焰录（22）
　　
　　“好啦好啦。”
　　
　　“好什么！我告诉你甄昱，别以为自己是老大就了不起了，你的脑子里长的是肌肉吗？你知不知道我们这里有多着急？！”
　　
　　“二姐，少说两句……”
　　
　　“甄F你给我闭嘴！你不但不拦着他，还让五殿下出馊主意，吃错药了吧！你让五殿下说说，演武场上是不是出事了！”
　　
　　白徵明在暴风骤雨般的指责中总算插进一句嘴来：“晏晏，没……没出事……”
　　
　　漂亮的甄晏气得眼睛里都冒了红线：“你唬哪个？手上虎口都裂了，那土都留在耳朵上，牙龈也在流血，不是从马上摔下来才见鬼了！”
　　
　　尖锐到令人胆寒的洞察力，这就是甄府聪明绝顶的二郡主，甄晏的过人之处。当然，动辄大吼大叫的暴躁脾气，更让她与众不同。
　　
　　而身处暴风眼，被劈头盖脸臭骂的主要对象，就是她的姐姐，甄府的老大，甄昱。她的个头是三姐妹中最高的，整个看上去也比妹妹们宽两圈，细腰乍背，四肢肌肉丰满发达，与同年龄的女孩相比明显健壮得过头，连走路的姿势和声音都充满力量感。但是面对二妹疾风骤雨的指责，她也只能猫着腰缩在三妹的背后，一脸委屈和不甘，连半点反驳的勇气都没有。
　　
　　是的，她才是那个穿着白甲，在高手林立的演武场中留到最后的骑士。
　　
　　正是她避开了所有的攻击，救出被白猊打落马下的巨人，一举将曾奉煦拨下马，跟麒王正面对抗。
　　
　　等甄晏怒吼的差不多了，停下来喘气的间隙，甄昱小心翼翼地开口了：“那个……我撑到最后了哦……”
　　
　　甄晏狠狠拿眼剜她：“什么最后不最后的，你是不是摔了吧！”
　　
　　“呃……是。”
　　
　　“那就少给我废话！”
　　
　　甄F赶紧过来圆场：“大姐，讲讲是怎么回事，你受伤了吗？”
　　
　　说到这里，甄昱终于控制不住，眉飞色舞比比划划，开始讲起来。
　　
　　原来，这所有的事端，都源自于甄昱有一次意外偷听到父亲关于演武的谈话。那还是一个月前的事儿，但是当她得知这次允许平民报名时，素来孔武有力锻炼得法的大郡主立刻被弄得心痒难耐。她没有告诉别人，只是偷偷地训练马匹，购买武器和盔甲，每天打扮成男人到郊外操练，甚至还雇了几个随从，买通了相关人等，在报名时大摇大摆地去外面转了一圈，愣是没有被别人看出来。
　　
　　她谁也没告诉――父亲绝不会同意，二妹太精，又十分神经，三妹倒是正常，可惜太理智。不过她很幸运，正赶上明察秋毫的二妹甄晏犯心病，躺在床上又哭又闹，没工夫理她。直到她准备翘家演武的前两天，甄晏自觉身体好了些，出门转了一圈，一眼就发现了大姐异动，这才泄了密。甄昱为了关上甄晏的嘴，威逼利诱几乎使出了浑身解数，但两个妹妹还是被疯狂的姐姐吓到郁闷，甄F最后决定妥协，安抚住甄晏之后，要求甄昱提出一个万无一失的安全方案来。甄昱那点可怜的小心眼哪儿够用，于是只好接受三妹的条件：让白徵明参与此事，替她遮掩。
　　
　　关键时刻，三个女孩还是选择信任这个最不靠谱的皇子。这让白徵明受宠若惊，但是让他想出如何应对最坏状况的办法，他还是要找别人，那就是楚道石。
　　
　　所谓最坏状况，就是甄昱打输，当场身份暴露。
　　
　　所以必须想出一个合适的办法，让甄昱能在万一输了甚至受重伤的情况下，迅速而隐秘地退场，而且还不能引起在场几百人的注意。
　　
　　
　　昼行明焰录（23）
　　
　　楚道石听着素王的要求，两眼呆滞，只想拿绳子吊死自己。但是被八只眼睛罗圈盯着，秘术士知道自己唯有硬着头皮上了。在思考了一整夜后，楚道石果然设计出一个方案：他借用了甄昱的一件贴身衣物，把自己的一条腰带嘱咐让甄昱带上，在两件物品上，楚道石施加了强力的术――只要一旦发生意外，楚道石可以靠这两样道具，硬把两个人的身体隔空交换。
　　
　　甄F听了之后，叹了一口气，问道：“如果我姐姐掉下马来，旁边正好有人想杀她怎么办？”
　　
　　楚道石的回答十分冷漠：“那明年今日，你们可以给我的坟上多来两炷香。”
　　
　　白徵明感动地走上前，一把抓住楚道石的手：“我不会让他们杀你的！”
　　
　　楚道石甩开他的手：“殿下给我找个视野好的地方，我要随时密切观察场中。”
　　
　　等一切办妥，已经是沙场演武的当天早晨。为了能给楚道石找一个合适的观察施术的地方，白徵明动用了自己的一切关系，终于在最后一刻选定了一处，而安置好秘术士之后，素王只有厚着脸皮当众迟到。
　　
　　甄昱则义无反顾地上了战场。
　　
　　等真的来到场上，甄昱才发现，现场跟自己想象的差太多了。她一直引以为傲的神力，在职业武者中显得微不足道，她只能勉强使自己不至于落在下风。在一开始的混战当中，她完全是靠着过人的闪避能力存活下来。
　　
　　是的，甄昱没想到，自己与生俱来的敏捷居然成为了真正的救星。她可以不用回头就能闪开同时进攻的三把刀，在狂奔中策马做匪夷所思的急转弯，纵身跃起再准确回落到马背上，用一条腿攀住马镫藏在马腹下面再从另一边上来。这一切用来逃命的招数让她屡次脱险，以至于到最后很多人都认为她所在的是一匹空马，上面的骑士压根不存在――如果真是楚道石在那身盔甲里面，秘术士撑不到一刻钟就得死在场上。
　　
　　就这样，甄昱奇迹般地支撑到了后半场，直到她看到那名巨汉被白猊打落马下。
　　
　　甄昱亲眼目睹白猊落井下石的那一击，一时有点眩晕。
　　
　　有一件事情，她没有告诉两个妹妹，更没有告诉白徵明楚道石，甚至在她热烈地讲述演武场经历时也守口如瓶。那就是：她为何不顾一切一定要上场的真正原因。
　　
　　她一直想见一个人。
　　
　　从很小的时候开始，日思夜想，从来都没有忘记过的一个人。
　　
　　大皇子麒王白猊。
　　
　　白猊带兵离开天启征战边疆的时候，已经是十七岁的成人。时年白徵明十二岁，甄昱十岁，甄晏九岁，甄F七岁。在白猊的眼睛里看起来，他们都是些小屁孩。他只是在这些小屁孩实在吵闹的受不了时，出面厉声制止他们的胡作非为。比如说在群殴时，用铁一般的手腕把当事人全都掀翻在地。
　　
　　甄昱八岁时，跟六皇子白镜打了一架。起因是白镜嘲笑她长得太粗笨。甄昱很容易地就赢了，但是白镜的几个陪读冲上来，把她从楼上推了下去。
　　
　　三楼。甄昱没抓住栏杆，额头却撞在瓦片上鲜血直流，直直地掉了下去。
　　
　　当时正好经过楼下的便是白猊，他很容易地就接住了甄昱。随即把她夹在腋下，冲上三楼，在腰里拔出剑来，当着所有人的面，斩杀了白镜的陪读。白镜吓昏了过去，但是甄昱没有，她看着那些男孩血溅当场，小小的心里，忽然心花怒放。
　　
　　有一个男人，愿意为她砍死其他的人。这足够她今生今世刻骨相思。
　　
　　
　　昼行明焰录（24）
　　
　　她顿时觉得，自己已经长大了。就算是为了这个人，她也要长大。
　　
　　两年后，白猊离开了天启。甄昱整整注视了他两年，她觉得时间好短。而随后而来的时间好长。甄昱没有她的妹妹那么聪明，从某种意义上来说还有点儿太过实在，她认为，想一个人，就要变得和他一样，哪怕是无限接近。每个夜晚她都摸着额头上被瓦片划伤留下的伤痕暗暗发誓，总有一天，她可以堂堂正正站在那个人身边，而不是在他的腋下宛如待宰的鸡雏。
　　
　　甄昱拜托父亲甄承给她请武术老师。父亲以为她只是为了好玩，可是老师们在教过她以后，告诉甄承你的女儿不是在玩，她是个天才。
　　
　　甄昱十岁以后就不再跟皇子们打架，因为怕伤到他们。她花了整整五年时间锻炼肌肉，可以举起两百斤的石锁，挥舞百斤的长兵器就像用筷子吃饭，半夜里出去潜行翻墙，可以一口气绕天启城三圈。她玩了命地学习各种超越女性身体极限的技能，就为了有朝一日能够接近她心目中的英雄。
　　
　　这是她最好的一次机会，再次看见她思念的男人杀人。在整个演武期间，她闪展腾挪拼命奔跑，眼睛却一直没有离开白猊，就像是粘在他身上，麒王的每个动作都令她心醉神迷。
　　
　　但是，为何他却如此……甄昱感到有个字眼卡在喉咙里让她吐不出来，可是却在脑子里清晰无比地直打转：卑鄙。
　　
　　那个巨汉已经跌下，为什么要抽打他的马，想要惊马活活拖死他吗？
　　
　　甄昱还没等自己想明白，身体已经条件反射地冲出去，一把捞起了巨汉，成功地救下了他。但是她没想到，这个举动却彻底惹恼了白猊，自己成了他的靶子。
　　
　　等她忙乱着对付完其他人，白猊已经如死神般冲来。甄昱看着麒王的动作，心头一阵发凉：真的……真的会被杀死！
　　
　　她硬着头皮想勉强挡一下，下场就是立刻被震飞。
　　
　　幸好在高处窥视的楚道石当机立断，把她换了出来，同时接下了白猊的死亡一击。
　　
　　事后甄昱坐在地上，脑子停转了足足半个时辰――如果不是楚道石，她可能早就被斩断四肢，被马踩踏到断气。
　　
　　然而，毕竟是与他相遇了。甄昱呆呆地想着。也许在我心底深处，是真心想为他而死。
　　
　　她幸福地捧着脸流了一小会儿眼泪。场上的大乱和变故，对她来说已经不重要了。
　　
　　什么卑鄙、恐惧、寂寞……在看见他的一瞬间，全都烟消云散。
　　
　　看着甄昱开心到白痴的笑容，甄晏叹了一口气，早知端倪：我这个傻姐姐，中邪都快十年了，怎么就改不过来呢？
　　
　　不，我自己也没有立场说她。甄晏本来还想狠狠地骂姐姐，可是看到她这么高兴，心忽有所动，她非常理解姐姐。
　　
　　因为甄晏自己，也掩藏着不可告人的心事。而她的姐妹们，绝对猜不到。
　　
　　她们没有那个能力。甄晏轻蔑地想。
　　
　　“总之，事情就是这样的啦！”甄昱用胳膊大大地抡了个圈。“我安全地逃了出来！小五和楚先生也逃了出来！”
　　
　　“谢天谢地，平安就好。”甄F小心地看着二姐，生怕把她又激起来，“只要父亲不知道，五殿下知，楚先生知，咱仨知，就没问题了！”
　　
　　甄晏哼了一声：“江山易改本性难移！这次跑掉了，下次你又来，怎么办？”
　　
　　甄昱低下头：“小晏，你就饶了我吧……”
　　
　　“没有半点悔改之意！下次还有机会你还接着去对不对？”
　　
　　甄昱不好意思地挠挠头，笑着没说话。
　　
　　
　　昼行明焰录（25）
　　
　　甄晏一甩手：“没救了。死在战场上算了！”
　　
　　甄昱听见这话，终于有点儿不乐意：“死在战场上怎么了？我看你啊，这辈子就憋在屋里，吊死在房梁上得了！”
　　
　　这两句玩笑话，忽然像针刺一样扎进了楚道石的心里。他猛然抬头，诧异地望着甄家两位郡主，一时一阵眩晕。
　　
　　她们刚才说了什么？她们知道自己说了什么吗？
　　
　　还没等他理解这种异常的疼痛感，两个人的争吵已经上升成为六岁小孩的级别。
　　
　　“你胡说！”
　　
　　“你才胡说！”
　　
　　甄F实在受不了，跳过来嗷了一嗓子：“这么不吉利的话还说！当着小五和楚先生呢！”一边说一边拿眼睛瞪白徵明。
　　
　　看到甄F使眼色，素王这才过来打圆场：“好啦好啦！总算是过去了，我提议，为了庆祝昱昱奏凯，我们一起出去吃东西好不好？”
　　
　　片刻沉默。然后三姐妹异口同声地问道：“吃什么？”
　　
　　天大地大，食物最大。于是一场大难消弭于无形。
　　
　　转过天来，正赶上一个大晴天。而且恰好是每月一次的例行集市日，天启的干道上一片繁华，仿佛弥漫四周的酷暑被人忘了个干净，从一早开始包括马在内的大牲畜就被禁止在路上通行，任你是王公贵族，也只能轻装步行通过。
　　
　　这种规定看起来有些微妙，但据说这是二皇子白矩的意思，而上面无条件支持。在施行的三年之内，头一年有十来起奔马践市的事件，其中包括替白猊送信的信使，为当朝大司徒送时令水果的仆从，纯粹出于兴趣进行越障碍赛马的皇子，这些人无一例外都得到了严厉的处理。第二年此类事件锐减为一起，还是一个不明规矩的外地官吏，他被赶到了更偏远的地方就职。第三年大市，所有骑马者都学会了绕着走。
　　
　　天启的市场从此繁花似锦，名声远扬，很多商贩不惜提前十五天赶路来天启出售自己的货物，他们只要出示许可，就可以进入专门的馆驿住宿，费用极为低廉。由此发财的巨贾甚至在天启周边花巨资修建别墅和货栈，雇佣为数众多的学徒，这些人又带来了自己的家属，依附在有钱人的周围开垦土地，安身立命。
　　
　　白矩只是提议保护了集市，天启城却意外地扩张了近百里，在城墙之外，密密麻麻地布满了平民的低矮住房。
　　
　　不过这些问题，对于开心地前来赶集大吃的五人组来说，没有半点关系。素王白徵明和甄府的三位尊贵郡主就跟饿了三天刚放出来一样，在市集的美食区域一步一挪，每个摊子都不放过，全要尝上一番。只可怜后面跟着的楚道石，一脸愁容，生怕丢了哪个，根本顾不上吃，只是拿眼睛巴巴地在后面盯着梢。
　　
　　大姐甄昱一马当先，拖着白徵明以猛虎下山之势疯狂扫荡各类肉食摊位，她常年在练武场上风吹日晒，食量比两个妹妹都大许多，平时自家厨房都做得太精细，挺大盘子里只有指头那么大的肉块三四个，还不够她塞牙缝的，如今赶上这么些便宜又实惠的食物，她忙得连话都懒得好好说，只是乱挥手臂：“考二……唔扒乱泥鸟……泥料心涮逃……”
　　
　　翻译过来就是：“老二，我不管你了，你小心摔倒。”
　　
　　甄晏抱着一捧红绿交加的冰山，吃得脸上沾满了点子，拿漂亮的眼睛横了姐姐一眼，没搭腔。甄F叼着一个甜饼，手里还拿着一盒子，正在用手跟包装奋斗。三位平时出门坐车，在家喝茶的贵家小姐，此时化身为三个没品吃货，反正她们从来不在公众场合露面，也不怕被人认出来，只管开心地大快朵颐。楚道石听白徵明说过，这姐儿仨的个性截然不同，但唯有一样从小到大都有共识：热爱食物。
　　
　　
　　昼行明焰录（26）
　　
　　无论吵成什么样，只要提议变着花样去吃饭，立刻就会平息战火，三个人同仇敌忾并肩作战。
　　
　　楚道石心想：这倒不错，她们每天至少有三次是休战的。
　　
　　几个人一路吃过去，甄昱眼尖，一眼瞧见一个凉肉面摊子，冰水醋浸的荞麦面，酸甜浇头配卤蛋口条和辣鸭舌，如获至宝，一声招呼都没打，闷头就跑了过来。她刚冲到切近，忽然觉得眼前一黑，一个巨大的黑影把她整个罩在了里面。
　　
　　甄昱抬头一看，被面前人的巨大震得头晕眼花。甄昱本人不矮，跟普通男性站在一起不分上下，但是这位得比她高出小半截，加上肌肉发达肩宽背厚，跟甄昱比起来，后者就像个发育不全的小豆芽。
　　
　　甄昱看着巨人的身形，忽然觉得说不出的眼熟，还没等她在头脑中搜索出线索，巨人两步绕过她，冲着她的背后一躬扫地，用洪亮的嗓音说道：“这位仁兄留步！”
　　
　　不少正在大吃的行人，被他这一声吓得一抖，纷纷回过头来看他跟谁讲话。
　　
　　巨人拦住的，正是不知所措的楚道石。
　　
　　被这声招呼正面击中，楚道石没反应过来是怎么回事，他疑惑地看了看四周，确认巨人真的是跟他讲话以后，才迟疑地问道：“呃……何……何事？”
　　
　　巨人直起身，压低声音极有礼貌地道：“在下冒昧，兄台可是昨日演武场上着白甲之人？”
　　
　　甄昱猛然间想了起来，她跳起来，用手指着巨人的背后干张嘴没说出话来。
　　
　　楚道石迷糊了很久，直到看到甄昱拼命地跟他做手势才反应过来，也吃了一惊：“哦！你是……”
　　
　　“不才愚钝，场上被兄台所救，未及感谢恩人，一直寻找不得，今日偶遇，实乃幸事！”
　　
　　这个人，正是当时在场上被甄昱临时起意，伸出援手搭救的巨型骑士。现在他摘去了面甲，能够很清楚地看到五官――与他夸张的外形比起来，意外地端正耐看，肤色焦黄，胡须修剪的十分整齐，头发紧紧地束在头顶，包覆头巾，周身上下穿的衣服庄重气派，举止斯文，虽然曾经以一介武夫上场演武，但在日常生活中却完全看不出来半点粗疏的痕迹。
　　
　　甄昱不敢吭声，只是在旁边疯狂地打手势。楚道石没办法，只好也还以一礼：“正是在下。区区小事，不足挂齿，敢问兄台高姓大名？”
　　
　　巨人忙不迭地也低下头来：“在下关岑，羿山人。敢问恩人高名？”
　　
　　还未及楚道石回答，白徵明忽然插了一句：“敢问羿山关氏与您是……”
　　
　　巨人微微一笑：“正是不才家祖。”
　　
　　素王脸上露出了不可思议的神情，随即也拱手：“久闻大名！公子是名门之后，令人感佩！”
　　
　　关岑看着忽然肃然起敬的白徵明，惊异了一会儿，但是立刻想起了什么：“您是……”
　　
　　素王赶紧用手指按在嘴边示意他不要说下去：“我们旁边说话。”
　　
　　甄氏三姐妹也不再吃了，各自恋恋不舍地丢下美食，与楚道石一起，紧随关岑和白徵明来到了一处比较僻静的茶馆，进去找了个单间坐下。
　　
　　一落下帘子，关岑立刻要以全礼参见素王，被白徵明制止。随后楚道石正式报了自己的姓名，关岑郑重地感谢，这才开始进入闲谈。甄氏三人已经落下了纱巾，掩住面目，只说是素王的侍女。
　　
　　看着楚道石纳闷的神情，白徵明率先介绍说：“羿山关氏，对我朝有恩。”
　　
　　关岑谦虚地说：“祖上之德，晚辈惶恐。”
　　
　　白徵明笑着让他不要太拘谨：“昔年父皇还是少年时，陷于乱兵，是关氏长子不顾危险，孤身一人背负父皇，一路乞食，历尽千辛万苦，终将父皇送回本军阵中。待安全时，关氏长子失一目，双脚溃烂，父皇许他后代族人终生享受奉养，自由出入朝野之中。”
　　
　　
　　昼行明焰录（27）
　　
　　关岑再度低头，宽阔的脸上竟然有些发红了。
　　
　　“不过关老爷子最后还是选择了隐居，这么多年来，我还是第一次见到传说中的关氏族人呢。”白徵明咀嚼着往事感叹道。
　　
　　“祖父的意思是，我辈出身微贱，不宜入朝为官，以免贻误世人。”
　　
　　“但是总要给我们一个报答的机会呀。”白徵明恳切地看着关岑，“父皇每次提到时，都很惋惜。不过你今天终于来了，父皇知道吗？”
　　
　　“这次正是蒙上隆恩，我才斗胆一试的，不过大殿下实在神勇，我心服口服。”
　　
　　白徵明笑而不接，另起了个话题：“你的伤势如何？”
　　
　　“只是皮肉伤，除了走路姿势不受看，其他已经没事了，呵呵。这一切都要多亏楚先生，如果不是楚先生加以援手，我辈蚁生，已是断送多时了。”
　　
　　楚道石只是干笑。关岑以为他谦虚，更是抛出无数溢美感恩之辞。甄F挨着甄昱，感到姐姐在桌子底下不安地扭动，伸过手去摸了一把，发现甄昱连手心都是一把汗。随着关岑的感谢升级，她也越来越往底下缩，到最后恨不能把整个人都塞到椅子后面去。在座的几个人心知肚明，都憋着笑，也不打断，任由关岑翻着花样把白甲勇者称赞了个遍，也不知道过了多久，关岑这才喘了口气，白徵*说玩的差不多了，趁着空隙赶紧出来换话题：“关公子来天启多久了？”
　　
　　“喔，因为要提前面圣，准备演武，拜会长辈故旧，已经事先停留了一个月了。”
　　
　　“哦？那想必也去了不少地方了，有什么印象深刻的去处吗？”
　　
　　这本来是素王礼节性的随口一问，不过关岑却认真地皱起眉头，努力思考一番后郑重回答：“天启富庶丰饶，令人钦羡，天下之美，尽归于此，但是若要论印象深刻之处，倒确实有个地方，让人过目不忘。”
　　
　　“是哪里？”
　　
　　“济泽堂。”
　　
　　此言一出，白徵明脸上的笑容僵硬了一下。甄F和甄昱听得有点儿糊涂，只是齐刷刷把蒙着面纱的面庞转向素王这里，想知道这济泽堂到底是什么。甄晏听得也是心中一动，不过她并未太过惊异，只是暗中冷笑：这小子还是挺道学的嘛，居然关心这个。
　　
　　楚道石觉出来二甄不明，便代为回答：“济泽堂，便是官办的施粥堂。全国各地都有，天启城中这个规模最大。”
　　
　　还没等素王出来确认，甄晏忽然插言了：“关公子今年游天启，难免被那地方吸引，若是去年，万万注意不到的。”
　　
　　关岑有些意外，感觉话中有刺，又不好意思接茬，只好拿眼睛局促地看白徵明。素王平日也不大敢在言谈上直接对抗甄晏，只有嘿嘿一笑，索性也不解释二郡主的身份，用眼神示意关岑尽管聊下去，没关系。后者看素王并未介意，心想这也许是素王看重的饱学之人，便大胆应道：“但据陋见，各地灾情从去年就已经初露端倪，因何去年不会如此呢？”
　　
　　甄晏接得敏捷无伦：“去年此时，上饬令各地士绅就地筹措，以国库补贴，这种事情如果办的好，不但博得贤名，更可从中渔利，故而众人雀跃，慈粥普济。但厚利之下，却无人监督，为了能克扣更多，几乎所有的粥堂都在掺假，一时间泥沙俱下，甚至有人用白色的泥土换掉一多半的米。而且大灾之下，秩序混乱，很多老幼，未及赶到粥堂就已经倒毙路上，身强力壮者可得三餐，病残无力者，等待终日一无所获――种种弊端显现无疑，上面一片好心反而得不偿失。灾情累至今年，流离失所者更众，但是上面却改为了只是免除捐税，同时不再补贴，完全由士绅自己出钱，这样一来，富庶之地有人愿意普济众生，而贫瘠之地则无人响应。况且免除捐税只可减轻有地者负担，赤贫者唯有逃荒一途。我朝虽大，但最无忧者唯天启而已，吸引无数难民而至，也是顺理成章的了。”
　　
　　
　　昼行明焰录（28）
　　
　　枯燥的时事解说，经由冰冷的女子声音说出来，更显得刺骨。关岑听得眉头紧皱，不觉辩道：“各地情势自有不同，羿山之地，我父近年来一直施粥济民，并未发生混乱，且据我所知，并非像这位姑娘所说的如此不堪……”
　　
　　“只要有四成缺憾，足以因噎废食。别的不说，只要几位老臣哭诉一番，上面就要考虑是不是改变以观成效，如果今年不如去年，再改回去也不迟。此种代价，理所应当。”
　　
　　关岑被这一通话里的愤世口气弄得有些窘迫。在他的人生经验中，爷爷和父亲从他很小的时候就告诉他：这个世界是很残酷，但只要普通人尽自己绵薄之力，就一定会好转。
　　
　　瞎了一只眼，终生只能坐在轮椅上的爷爷曾经拉着他的手，在侍从的帮助下去给嗷嗷待哺的饥民散粥。父亲在教他习武的时候，每成功地前进一步，就奖励他一串铜钱，让他去送给外面张望着的饥饿小孩。关岑对制度的弊端不怎么了解，他唯一知道的就是：只要你尽心，就会有一些人因此而幸福。
　　
　　天启让他感到新奇，同时也感到困扰――口口声声喊着要根治饥饿和贫穷的人，到底有没有亲自去施舍一碗粥呢？他不愿意就此跟一个女性争论，所以他踌躇了一下，沉默了。
　　
　　甄F知道二姐这烦人的论辩毛病又犯了，赶紧偷偷推了白徵明一把。后者心领神会，马上转话题：“济泽堂的事情，自有二殿下悉心操办，我们就不用担心了。话说关公子真是宅心仁厚的好人，不但精于习武，而且心系民生，真可称得上是文武双全，我朝之福啊。”
　　
　　“哪里哪里。”关岑仔细地想了想措辞然后说，“我其实并非完全忧心于民，只是看到济泽堂秩序井然，进退有序，故而感慨天启贤者众多。”
　　
　　白徵明笑道：“济泽堂现在是谁经手的来着？我想想啊……”
　　
　　楚道石半天没说话，现在却忽然跟了一句：“乌世彦乌大人。”
　　
　　“喔！就是他。还是你记得清楚。”
　　
　　楚道石没吭声，当年他沦落街头，每天都要拖着沉重的双腿去济泽堂领一口饭吃，他当然很熟悉主管官员的名字。就算他不想听，周围难民们感恩戴德的呼喊也会逼着他记住。
　　
　　关岑说道：“其实，我来之前，父亲嘱咐我，如有机会，一定要拜会乌大人。”
　　
　　“世交？”
　　
　　“据我父亲说，他们曾有同门之谊。”关岑向虚空拱手，“都曾在当朝大司徒甄大人门下受教。”
　　
　　在场的三位甄郡主同时哆嗦了一下，就连刚才听的打瞌睡的甄昱也清醒了过来。白徵明不觉微笑，心想这么算起来，关岑，你可要叫你的救命恩人和论辩对手为师叔了呀。
　　
　　“你已经去拜会过了吗？”
　　
　　“正式的拜访还没有。实际上这一个月来，除了演武当天，我只要有机会便过去，总是机缘不巧，乌大人不在。正好我今日也要过去，殿下与楚先生不如同行？”说完了他又补充一句，“三位姑娘若无兴趣就算了。”
　　
　　甄F代为回答：“我们是陪殿下来的，本来也无事，观看也无妨，殿下决定吧。”
　　
　　白徵*想：这口气分明就是“我们要去看热闹”嘛！还让我决定……不过济泽堂的位置离市集并不远，便当下点头同意，几个人出门，步行前往济泽堂。途中甄晏和甄F脚力略差，便叫了人力小车代步。
　　
　　穿过市集之后，拐两条小巷，眼前就是豁然开朗的一片平地。但这里并无像样的建筑，只有整齐的草棚排列其上，然后就是密密麻麻数以千计的穷人。
　　
　　
　　昼行明焰录（29）
　　
　　这些人栖身在棚屋之下，两张席子的空间里，要挤下包括老人小孩在内的十来人，酷热的天气里，臭烘烘的汗味夹杂着刺鼻的尿骚味到处飘散。如果往深处观看，可以看到排队领粥的队伍迤逦排开，无力站队的老弱妇孺就在棚里可怜的一点阴影里眼巴巴望着。见到关岑一行人到来，不少人骚动了起来，有大胆的小孩直接就跑过来伸手讨要。关岑似乎熟门熟路，立刻掏出零星的铜钱来，让他们去集市上自己买吃的。白徵明也忍不住手痒，自己也往怀中取出布施。看到他们如此慷慨，顿时有人一哄而上，伸出无数枯瘦肮脏的手来，把他们困在核心。
　　
　　这一下可出乎几个人的意料，特别是甄晏，马上面色发青，一脸要昏倒的神情。
　　
　　幸好有维持秩序的低级官吏带着兵士过来，用长矛赶散了人群，总算解了围。为首的是一个神色疲惫的中年人，两眼布满红线，看得出来是操劳过度。他过来向关岑施礼，然后笑着说道：“关公子，你平日一个人来，就够热闹了，今天还带了更多的贵人来，简直是要闹乱子了。”
　　
　　为了免却麻烦，素王制止了关岑报他的名号，只是简单地问道：“乌大人在吗？我们特来拜会。”
　　
　　中年人一脸为难：“最近吃紧，大人每天绝早就出门请捐，到深夜才回来，不在。”
　　
　　关岑露出失望的神色。白徵明问道：“请问贵上下怎么称呼？”
　　
　　“在下尹则臻，您几位不必见外，公子是大人的故旧，几位又是关公子的朋友，把我当成一个佣人看就好。”
　　
　　“客气了，不敢不敢。”
　　
　　寒暄已毕，尹则臻请关岑等人入内小坐，后者摇手拒绝了：“乌大人既然不在，我就不进去叨扰了，你们这里也很忙很累吧。”
　　
　　尹则臻苦笑：“只是忙累，倒没什么。可惜最近实在是有点儿……撑不下去了。”
　　
　　“此话怎讲？”
　　
　　“我也就不粉饰斯文了，直接说吧，没钱。”
　　
　　素王脱口而出：“济泽堂是翼王殿下当年筹办的吧，怎么会没钱？”
　　
　　“这位公子有所不知，如果是往年，不管怎么，济泽堂总不会亏空。这几年赶上连续天灾，洪水继之以干旱，不少地方疫疠流行，蝗灾遍地，虽然不是全境如此，但是大概有四分之一的地区都歉收。按理说官仓前几年积累下的屯粮也可以渡过难关，可大殿下今年荣归天启，随行的有几千人，又赶上前阵子都忙着筹备演武，几乎把可以调动的储备都消耗了。而且因为去年各地粥堂舞弊案频发，故停发了官济。特别是近期以来，不知为何，很多答应了的援助就是运不进天启，就算多方哀恳，也不得解决。非但如此，很多装载粮食的车辆，哪怕是到了济泽堂的门口，也被查封，没入官仓，再这样下去，恐怕支撑不了几天……二殿下虽然有心继续周济我们，架不住种种凑巧赶在一起，一时真想不出什么办法。”
　　
　　“官卿世家，只要恳求也一定会捐献吧。”
　　
　　“几千难民，富人再多捐也是杯水车薪，且人多日益不好管理，斗殴寻衅几乎每日都有，有些富人来施粥，甚至还会被仇富者袭击，吓得再不敢来。”
　　
　　素王和楚道石都皱着眉头，只管听。
　　
　　“乌大人连日奔波，都无成效，数额还是差得很远，经常是有了今天没明天――哎，我不该跟列位抱怨啊……”
　　
　　关岑想了想说：“我去演武认识的士子那里想想办法。”
　　
　　白徵明接过来说：“些微施舍无补于事。乌大人应该想点儿更好的办法。”
　　
　　
　　昼行明焰录（30）
　　
　　“我们也都在想啊……”
　　
　　甄晏听到此，实在按捺不住，再度插言：“当务之急，不是再筹钱养民，而要用民啊，开垦荒地，修缮水利，让这些人出力维生，才能有转机，否则这是无底深渊，永远不可能有填平之日。”
　　
　　尹则臻露出敬佩的微笑：“这位小姐见解高超，在下佩服。但是有一点，想在天启动土，可不是我们能决定得了的。”
　　
　　口气里透着苦涩。甄晏一时也被哽住，无言以对。
　　
　　谈到所有人都无能为力的地步，场面忽然变得尴尬起来。关岑自觉待下去也没什么意思，便率先起身，拱手道：“尽人事听天命便可。尹大人还忙着吧，我们不叨扰了。”
　　
　　尹则臻回礼：“如此也不强留，乌大人回来后我一定再次禀报。”
　　
　　“辛苦！那就此告辞。”
　　
　　尹则臻看着众人起身，突然问了一句：“关公子还要去吗？”
　　
　　“正是。”关岑微笑着应道，“我习惯了。”
　　
　　“既如此，那我叫人一起过去。”
　　
　　等出了门，白徵明忍不住问道：“去哪里？”
　　
　　关岑回答说：“去周济一些特别的人。殿下和几位小姐若是累了，就请回吧。”
　　
　　甄昱挠挠头：“没有呀！我一点也不累！”
　　
　　有她一句代言，已经小腿抽筋的甄晏也只好被裹挟着跟去。几人随着关岑脚步，带着几个抬着粥篮和水罐的士兵，绕过难民聚集的主要棚区，来到广阔平地的一个角落，这里已经是高墙之下，一些防雨布搭成了更简陋粗糙的遮挡处，这里或躺或坐着一些人，更强烈的臭味从他们中间扩散开来。
　　
　　发觉到有人到来，这些人发出了奇怪的噪声，聚集的速度明显缓慢很多。等几个人仔细一看，才知道这些人原来都并非正常人。
　　
　　有的不能行走，有的驼峰高耸，有的双眼紧闭，有的只能张口，却发不出半点声音。
　　
　　他们是难民中身有疾患者。
　　
　　因为行动不便，很多人的肢体上都生了疮，伤口溃烂，可怖地流着各种颜色的液体，臭味就是这样发出来的。他们比刚才看见的所有难民都丑陋和可怜，有的人始终静静地躺在角落里，身下满是大小便的痕迹，看样子就算是死了，都不会有人立刻发现。
　　
　　三甄不自觉地捂住了鼻子，白徵明和楚道石没有动。唯有关岑，毫不迟疑地走进去，跟士兵们一起发放食物和水。不少人用嘶哑的声音喊他的名字，勉强支起身体，用手争先恐后地摸他的脚。
　　
　　白徵明迟疑了一下，问落在最后的一个士兵：“他常来？”
　　
　　“来一个月了。关公子自从看见之后，就天天来。”
　　
　　素王发出了一声赞叹，但是他没有跟着走进去。楚道石自然也不会离开他的身边。甄晏甚至后退了几步，取出了一块洒满香水的手绢罩在鼻子上。
　　
　　关岑足足忙了半个时辰，总算基本分发完毕。最后，他走向了一小撮缩在墙边的人，这些人数量不多，大约有十来个，他们并没有随着人群活动，只是保持着张望的姿态。
　　
　　楚道石瞬间意识到，这些人全都看不见。
　　
　　在他们的中间，有一个女孩。
　　
　　此时此刻，她正扬着头，准确地朝向关岑过来的方向，小巧的鼻翼微微张合，一脸期待。
　　
　　楚道石听见白徵明小小地抽了一口气，用几乎听不见的声音说道：“喔！”
　　
　　这一个字的意思是：真美。
　　
　　她的脸几乎白得透明，双眼虽然紧闭，但是柳眉之下，长长的眼廓线形状优美，高挺而尖翘的鼻子和微露着贝齿的红唇几乎没有任何缺陷。
　　
　　
　　昼行明焰录（31）
　　
　　特别是在这一群畸零人中间，她的存在简直就是个意外。在她的右边，有一个用破布覆面的男子，瘦弱不堪，脖子上的青筋都因为营养不良而暴突着；而她的左边，则是两只眼睛的位置都变成了黑洞的老人，枯干的皮肤被风一吹就会软趴趴地飘动。被这些人簇拥着的女孩，美丽得甚至有些刺眼。
　　
　　关岑的眼神已经变了，他蹲下来，拿出的居然先是一块湿润的白绢，这块织物在他巨大的手上，纤细得有点儿滑稽。他把它放在女孩手背上，女孩感觉到后，便拿起来轻轻擦自己的脸，随后是擦手，然后对着关岑点点头，又还给他。
　　
　　白徵明露出一个有点儿轻浮的微笑：“为了她？”
　　
　　楚道石对这类玩笑没有厘於期式的兴趣，保持沉默。
　　
　　甄F则用胳膊捅捅甄昱：“二姐比她都输哦。”
　　
　　甄昱傻乎乎地还用力思考了一会儿：“小晏比她会化妆。”顿时她腿上挨了一脚。
　　
　　关岑把食物和水分发给这些人，最后又回到女孩这里，有些局促地看着她吃喝。女孩的手指很长，动作柔软缓慢，她先摸索着照应蒙面人吃东西，后者显得毛糙凌乱，经常吃到呛，女孩直到他吃完，又开始照顾旁边的老人，觉得他们都吃完了，才开始自己吃。
　　
　　看着食物碎屑沾到她脸上的时候，关岑就露出更加着急和紧张的神情来。终于等到吃完，用白绢把脸擦干净之后，女孩用手碰了碰关岑，示意感谢，巨人这才如释重负地叹了口气，依依不舍地离开。
　　
　　迎接他的是一脸坏笑的素王白徵明，关岑脸立刻就红了，他讷讷地试图解释：“瞽者最为可怜，所以我……”
　　
　　“惜老怜贫，此贤者所为，关公子解释何为？我们都已经知道了。”
　　
　　关岑的脸红得更厉害：“我并非……”
　　
　　“关公子并非好色之徒，只是人间美景，确实需要善加保护。”
　　
　　“她其实……”
　　
　　“如此颜色，埋没于此实在可惜。”
　　
　　“不……”
　　
　　“不必在意他人议论，你若能将她救出苦海，也是德行一桩。”
　　
　　关岑被白徵明连珠炮似的打趣完全给噎了个半死，铁塔似的大个子变成了个大红塔，干着急说不出话来。后来楚道石看不下去了，拦住了话头：“殿下慎言。”
　　
　　“哎呀，这需要慎言什么？”素王此时已经是开心得了不得，只管往外蹦馊点子，“如果舟车劳顿，一路上她也要吃些苦头……我说，楚先生，不若我们成全这件美事？”
　　
　　“哎？”楚道石丈二和尚摸不到头脑。这与我有什么关系？
　　
　　素王招手让关岑附耳过来：“我说，我们也许有办法让这女孩重见光明喔。”
　　
　　“什么？！”关岑立刻满面狂喜，“殿下可是戏言？”
　　
　　“这什么话！当然有把握才说了。”
　　
　　说完，白徵明拿眼瞪着楚道石。后者心中一声哀号：不是吧……
　　
　　“我们楚先生不但沙场骁勇，也是一代名医！”
　　
　　什么？！楚道石简直要一头碰死，只好立刻拱手说道：“此事没有把握。殿下一片好心，恕在下……”
　　
　　“胡说！先看看再说嘛！你身为良医，怎可见死不救胡乱推脱？”
　　
　　什么叫见死不救啊……楚道石气得都不知道说什么好――人体为宇宙缩影，奥妙无穷，而术者，能破而不能立，身体残缺之事，便是秘术大家，也不敢说就能医好，何况是我……
　　
　　但是关岑，已经欣喜若狂地去拉那个女孩的手了。
　　
　　等她真站在楚道石众人面前，秘术士心中也是一动：远观已经是绝色，近看更是令人目眩神迷。
　　
　　
　　昼行明焰录（32）
　　
　　特别是她那种欲言又止的神情，不知为何似乎让人觉得，她正在自己耳边不停温柔私语。尽管没有慑人的眼神，但是她的缺陷倍增了楚楚可怜的味道，让人怜爱。
　　
　　女孩有点儿困惑，她转动着细长洁白的脖颈，像是想询问，可又说不出来。
　　
　　看着素王那瞪得一般大的两只牛眼，再看看这犹如受惊小鹿般的美女，楚道石也只有硬着头皮一试了。
　　
　　如果说完全不情愿，那也是假的。
　　
　　看到美的东西，总想让她尽善尽美，总想尽力呵护，给她最好的结局。这是美本身的力量，与怜悯无关。
　　
　　楚道石经过允许，小心翼翼地用手指垫着另一块干净的白绢，翻开了女孩的眼皮。一看之下，他暗呼幸运。
　　
　　她的眼珠没有缺损，只是长着厚厚的眼翳。一层灰白色的薄膜，像雾一样覆盖了眼珠。关岑代为解释道：“据说，她从生下来便如此。她周围的那些人，倒都是后天遇到劫难，才失却了眼睛，不像她眼珠饱满。”
　　
　　楚道石应道：“如此便大幸。眼翳应该可以一试。”
　　
　　秘术士闭着眼睛构思了一会儿，找人要来了一盏清水，谎称配药，自己拿到一边去施术，待术毕，用筷子沾着清水，滴入女孩的眼睛中。
　　
　　水甫一入眼，女孩突然尖叫起来！
　　
　　她用手捂住双眼，就地打滚，嘴里也不成句，只管哀号。
　　
　　关岑和白徵明以及三甄都吓得面无人色，素王一把揪住楚道石：“这怎么回事？”
　　
　　秘术士却笑了：“疼说明有效。起来吧。”
　　
　　女孩果然住了口，也不再打滚。关岑关切地把她扶起来，呼唤她的名字：“熠熠！熠熠！”
　　
　　女孩动了动头。楚道石俯下身，用手指拨开她的眼皮，说：“睁开。”
　　
　　这个叫做熠熠的女孩张大了双眸，一对黑的几乎深不见底的眼珠，定格在略微发红的眼底上，美得让所有人心中一凛。
　　
　　她伸出手来乱抓，眼睛里全是泪水。关岑忘情地攥住她的手：“熠熠！你能看见了！”
　　
　　众人都欢呼起来。然而楚道石却猛然觉得一阵头痛，他赶紧一晃站稳，疼痛迅速消失。
　　
　　就在此时，头罩黑布的男子忽然从后面跌跌撞撞地冲了过来，也不知怎么确认的位置，一把抓住了熠熠的胳膊，然后对着关岑的庞大身躯又踢又打，还冲他吐口水。熠熠则哭叫着也抓住蒙面男子，怎么也不肯把头转过来看关岑。
　　
　　这场面让大家都吃了一惊，关岑赶紧松手让他俩互相搀扶，尴尬地退了出来。
　　
　　甄晏的一席话让大家这才放下心来：“她从小未见光明，一时看到这么多东西，难免恐惧，我们还是不要打扰她为妙。”
　　
　　关岑不好意思地拍了拍头：“也是。我这种相貌，第一次见的人一定都吓坏了。”
　　
　　甄昱好心地安慰他：“没有啦！关公子气宇轩昂，站在你身边就没人敢欺负，很能给人安全感！”
　　
　　大家全笑起来。关岑殷切嘱咐士兵们好生看待这些盲者，又看了熠熠几眼，这才退出来。
　　
　　再度向尹则臻等人告别后，几个人彻底离开济泽堂。甄昱看着关岑，心直口快地说道：“那个家伙怎么那么野蛮，看把你衣服都弄脏了。走，我们给关公子买件新的去。”
　　
　　关岑赶紧摇手：“多谢这位小姐关心，小事一桩。倒是我麻烦了几位这么久，理应由我做东才是。也快中午了，由殿下决定一家，我来请客。”
　　
　　甄F虽然自己很想去，但是摸了摸二姐的手，已经都冰冷了，知道她在外面待得太久，病可能要发作，又算了算时间，再过一个时辰就正午，要是父亲发觉三个女孩早饭没吃，午饭也不吃的话，一定会大发雷霆，于是便回绝。关岑见挽留不能，也不勉强，表示要送白徵明等人回府。
　　
　　
　　昼行明焰录（33）
　　
　　夏天的烈日，放射出毒辣的光芒，晒得地皮都烫脚。出了集市，叫到了马车，关岑亲自押车护送，殷切之意可见。
　　
　　一直到了甄府，白徵明喝止了马车。关岑还正迷糊，三甄已然跳下车来，向他致谢。素王笑道：“刚才骗了关公子，其实这三位并非我府中人，而是大司徒的三位郡主。”
　　
　　关岑几乎吓得从马车上掉下来，他赶紧一躬到地，紧张得声音都变了：“原……原来是……三位师叔贵人……”
　　
　　这话听得三甄大笑：“我说，师叔贵人是什么东西啊？”
　　
　　“叫师姑才对吧！”
　　
　　“啊！听上去好老！”
　　
　　取笑完了，三甄也道歉说不该欺瞒，几人依然融洽。末了甄F问道：“关公子拜会我父了吗？”
　　
　　“一到天启就来拜会过，但是大司徒不肯见我。”
　　
　　“这却奇怪。”
　　
　　“其实也不奇怪。”关岑沉吟了一下，说道，“可能我不应该说，但是几位郡主都是冰雪聪明的贤明之人，也希望能代我在大司徒那里美言几句。”
　　
　　十年前，关岑的父亲关岱与自己的老师甄承决裂。
　　
　　因为什么而决裂，父亲不肯说，但是父亲告诉关岑，他的老师后来想了很多办法，想要找机会除掉自己的学生。
　　
　　甄承曾经上书文帝，指责关氏一族特权越界，关岱参与朋党，逼得关岑的祖父不远千里亲自上京，爬上金殿磕头求情，把儿子领回家去。关岱这么多年来，隐居在羿山，除了家训，有很大程度上是因为此事。
　　
　　关岑问父亲：“那么您呢？”
　　
　　父亲回答说：“在最开始，我当然也不甘心。可是后来我渐渐理解了老师。”
　　
　　关岑这次来天启，就是想替父亲传一句话：“您的做法，我终于认同了。”
　　
　　这句话到底是什么意思关岑不明白，父亲只是说你只要传到，老师就明白了。
　　
　　说完，关岑笑着说：“大司徒一时不肯见我的话，若是由几位郡主代为传达，我想也是一样的吧。”
　　
　　甄F点头：“还是你亲传较好。你择日再来吧，如果再不成，我们便替你传达。之前我们会设法替你美言。”
　　
　　“如此就多谢了。”关岑郑重地施了个礼，再三告辞后目送三位郡主进府。
　　
　　进了门，几个女孩把面纱摘下，甄昱再度谈起自己对关岑的印象，不禁唏嘘：“这人其实也挺倒霉的，其实他很不错啦，身大力不亏，而且人又好，又仗义，可是他爹不知道怎么得罪咱们老爹咯……”
　　
　　甄晏冷笑一声：“我们年纪轻轻，闹不明白他们老一辈人的执念。有时候为了一点理念之争，刺刀见红也没什么了不起。”
　　
　　甄F点头：“既然朝野有别，父亲也不是汲汲于名利之人，估计也只有志向分歧可以解释了。但是听他父亲的口风，应该是认同了我们父亲才是，但愿此一次可以冰释前嫌。”
　　
　　三个人一边说，一边往里走，大概走到十步左右的时候，甄F忽然叫起来：“哎哟！”
　　
　　“怎么了？”
　　
　　甄F举起手来，原来是刚才关岑被蒙面者撕扯时，掉下来的一块玉佩。
　　
　　“当时太乱，我随手捡了，说要还给他，后来给忘了。”
　　
　　“改天还好了。”
　　
　　甄昱一把抢过来：“这不好哦！我们再想见他可不容易啦，今日事今日毕，我这就去还！”
　　
　　“姐姐！面纱啦！”
　　
　　“哪儿有功夫管那个！”
　　
　　甄昱的身手显然不是她两个妹妹能比得上的，她旋风般跑进马厩，牵出自己的爱马（演武后被好好地送回来了），翻身跳上，单手调转马头，跃出了家门。
　　
　　
　　昼行明焰录（34）
　　
　　甄晏气得一甩头：“我说这人的脑子里长的都是肌肉吗？甄F，叫人套车。”
　　
　　“二姐，这哪儿追得上啊？”
　　
　　“追不上也得追，不捅娄子，我姓她的姓！”
　　
　　“那有什么区别吗？！”
　　
　　等马车套好，两个人坐上去，再从角门出去，甄昱都不知道跑出几条街了。她一骑绝尘，从甄府向外追去，本来觉得白徵明和关岑只是步行，应该很好追。说实话要不是觉得自己穿成这样出去跑步确实有点儿那个，她连马都不拉。
　　
　　但是她忽略了一点：白徵明对甄府周围环境熟得有点儿过分。素王几人与三甄一分手，直接拐进小巷，再奔集市，准备挑一家馆子吃饭。甄府与其他的贵人府邸虽然重门深院，平日僻静，但如果掌握捷径，能眨眼间来到闹市。
　　
　　等甄昱远远看见白徵明楚道石和关岑的背影时，她已经来到了闹市的边缘。因为惧怕禁马令，她没敢往前走，只好大喊：“关公子！关岑！”
　　
　　那三个人似乎刚刚与另外一群人遥遥相遇，迟疑着停下了。
　　
　　这群人也着实显眼，即便是隔着一百多步的距离，甄昱在马上也认出了那群人的头领：麒王白猊。
　　
　　大郡主吓得一缩头：大殿下也来逛街？
　　
　　虽然知道他认不出自己，甄昱还是觉得心虚。目前她所在的位置，是庞大集市最热闹的中央地带的外围，正好在标识禁马令的丝绳旁边。以甄昱的目力，可以很清楚地看清身处无数店铺之中的一干人等。
　　
　　身材异常高大的关岑，似乎是听见了她的呼声，他转回身朝向大郡主的方向，举起一只手，似乎是要跟她打招呼，问她有什么事情，也可能是想叫她过来，与大殿下见面。
　　
　　但是再也不会有人知道他到底要做什么了。
　　
　　关岑烧了起来。
　　
　　火苗从他的衣服里蹿起来，舔过他的脖子，蔓延到他的五官，燎着了他的头发，在通红的火焰中，男人的皮肤像蜡一样迅速融化消失，暴露出来的肌肉开始发红，随即变成了焦黑的颜色。
　　
　　羿山来的年轻武者，开始还能发出一种不似人声的惨号，随即变得沉默。
　　
　　他向前跑。
　　
　　有人在他身上泼水，火势反而大盛。
　　
　　他冲进了麒王的队列。
　　
　　白徵明和楚道石喊了起来。
　　
　　很多人都喊了起来。
　　
　　甄F眼前的丝绳裂开。
　　
　　她纵马冲进集市。
　　
　　在一瞬间，她似乎在身后也听见了妹妹们的喊声。
　　
　　也许只是错觉。甄昱想。
　　
　　关岑燃着的巨大身体，直奔白猊。
　　
　　黑色的皇子就如巨浪之中的暗礁，连眼都没眨。
　　
　　从他身后两翼，一柄马刀和一柄蛇剑同时刺出，把一颗硕大的火热头颅，从关岑的腔子上斩落。
　　
　　甄昱只来得及伸出自己的手。
　　
　　可她什么也没有抓着。着了火的躯体还继续向前跑了两步，才轰然倒下。
　　
　　火焰彻底熊熊烧起来，发出哔哔剥剥的声音。
　　
　　甄昱的白马就从白猊的面前掠过，她低下头，正对上麒王的视线。
　　
　　多少年后，再次相会在烈火般真相中的眼神，坚硬得令人疼痛。
　　
　　一刹那，甄F觉得时间戛然而止。
　　
　　过了很久她才意识到周围全是尖叫。
　　
　　集市被迫提前关闭。
　　
　　事实上，仅收拾残局和疏散人群，就花掉了一天一夜的时间。当天天启所有的街道*，大理寺的官吏，个个如临大敌，眼睛通红地守在岗位之上。除了他们之外，还有更多身着皇家侍卫服装的士兵密布在各个要道，用鹰一般的眼睛盯着来往行人。
　　
　　结论只有一个：上面彻底发怒了。
　　
　　羿山关氏是一个谨言慎行的家族，前后几代没有人纳妾，家业单传，关岱只有关岑一个儿子――这一点文帝也很清楚。如果不是这么多年来他坚持派人游说关氏出仕，这一家人可能只是作为低调的名门，在山中度过自己的岁月。文帝想要报答关家，却一直被掣肘。在他吸取教训，排除万难终于就要实现这个计划时，关家最宝贵的年轻男孩却在众目睽睽之下惨死在大街上。
　　
　　
　　昼行明焰录（35）
　　
　　为了保证关岑的安全，即便是当时在演武场上，文帝也派了人盯住关岑。万一他面临生命危险，有不下十个人会冲上去替他挡刀和拦下惊马。甄昱在场上的反应是很快，但是没有她关岑一样有惊无险。只要关岑安然从场上下来，等着他的就是无穷的荣华富贵。
　　
　　万事俱备，一脚踏空。
　　
　　羿山关氏父子已经在前来领尸的路上。包括白猊白徵明在内的皇子，以及他们当时身边的侍从，全部被叫到宫中问话。同时被扣留的还有三甄，以及周围近百名目击者。
　　
　　到第三天晚上之时，普通的平民陆陆续续地离开。甄承亲自进宫去领女儿出来，他苍老的脸像石头一样漠无表情。
　　
　　只是在宫中与关氏父子相遇时，甄承的脸略微歪扭了一下。
　　
　　关岱推着父亲的轮椅停下，远远地对着甄承行了个全礼。后者就像没看见一样，脚步如常。
　　
　　文帝在给莫宇焱的密旨上御笔亲批：一定要查个水落石出，死几个人也没有关系。
　　
　　为了不扰民，街上公开的监视很快就撤了，但是暗中多出来的无数眼睛，让天启平添一种灰暗的气息。
　　
　　三甄被父亲关在家里，严厉禁止外出，同时甄承跟她们一样，也天天躲在书房中，闭门谢客。白猊也率众退回府中，再不上街。白徵明和楚道石更是缩在家中，随时准备听候上面召唤。
　　
　　在白徵明的督促下，楚道石推演了很多次当时的情景，但是他无论如何也模拟不出来让人白昼起火的术。人体不是易燃物，而且正常道理只要泼水就一定会熄灭。
　　
　　但如果白猊身边的侍从动手慢一点，也许我能想出灭火的法子。楚道石不止一次这样想。如果厘於期也在，也许我们合作能够猜出当时是怎么回事……
　　
　　但这些假设毫无意义。厘於期自从进入白矩府中，至今杳无音信。
　　
　　素王在自己府中转了两千多圈之后，猛然停下看向楚道石：“我要出去。”
　　
　　“情况不明，你出去只能添乱。”
　　
　　“上面如果要查，迟早要查到我们头上。”
　　
　　“是‘我’的头上。”
　　
　　白徵明定定地看着楚道石：“不可能。”
　　
　　后者一脸苦笑：“殿下，你别忘了，我还有巫蛊杀人的案底。”
　　
　　“别傻了。”白徵明微微冷笑，“你以为这次只是单纯的追凶吗？”
　　
　　楚道石一震：“你的意思是……”
　　
　　“我虽然不关心他们的事情，但也不是呆子。要论秘术士，哪个皇子家里没偷偷养着几个？你排也排不上。重要的是，只是死别人也就罢了，偏偏死的是刚从演武场上下来的关岑。上面对他们家的器重，满朝皆知，为什么要杀他？这么多年来他们始终隐居在羿山，谁跟他们有仇？”
　　
　　楚道石脱口而出：“昔年大司徒上书说关岱结朋营党……”
　　
　　“就是这个让我很烦！”素王几乎是咆哮起来，“而且不知为何昱昱当时还纵马而来，FF和晏晏也跟在后面，这才叫添乱！”
　　
　　“这几天以来，恐怕该问的也都问了。”
　　
　　“的确，问是问了。但是上头不会相信的，而且上头一定要查明，我们之间是不是秘密勾连结党骗他老人家。”
　　
　　楚道石抱着肩膀闭目思考了一会儿：“如果你是担心这个，我觉得大可不必胡乱猜测乱了心神。”
　　
　　“所以我才想出去弄个明白呀！”
　　
　　“不用出去也可以。”
　　
　　“你待要如何做？”
　　
　　楚道石微微一笑，示意素王跟他来。后者狐疑地看着他径直走到厘於期昔日曾经住过的房间，从抽屉中掏出一面镜子来，用袖子擦了擦，再翻过来一看，镜中隐隐地竟然显出一个女性的轮廓来。
　　
　　
　　昼行明焰录（36）
　　
　　等呵口气擦了再看，居然是甄F的侧面。
　　
　　楚道石把镜子放平在桌上：“上次看到他送甄F的镜子，我就猜到他必然在府中也留了一面，搜了搜果然有，现在派上用场了。”
　　
　　白徵明皱着眉头：“我还以为你讨厌他。”
　　
　　“我是讨厌他。”楚道石回答道，“所以他的小动作我都清楚。”
　　
　　“能跟FF说话吗？”
　　
　　“试试看吧。”
　　
　　试验的结果是不行。甄F听不见他们说话，而且除了面部表情之外全部是模糊一片，只能勉强看清她似乎在发愁。
　　
　　楚道石努力回想了一下当时厘於期送镜子过来的情形，似有所悟，向镜面呵了一口气，用手指在呵气形成的水雾中写道：“郡主如晤。”
　　
　　镜子上甄F的表情忽然就变了，她瞪大了眼睛，靠近过来。素王这边的镜子马上显示出一行漂亮的小字：“期无我欺。”
　　
　　白徵明的脸立刻拉了下来，楚道石暗笑，把镜子递给素王：“喏，你看着办吧。”
　　
　　素王沉着脸坐下来，气呼呼地开始写：“非期者，明也。”
　　
　　似乎看到甄F脸红了。但是交流很快顺畅地展开，根据甄F的汇报，她的父亲似乎写了一篇东西密呈给上面，但是并没有回音。文帝的态度这次十分微妙，尽管此事同时涉及了几位炙手可热的贵人，然而被重点关照质询的是一个也没有。
　　
　　素王在最后问甄昱和甄晏的情况怎么样，甄F的回答是：大姐病了一场，二姐在自闭。
　　
　　目睹人活活被烧死，在女孩子们心中一定留下了极恶劣的印象。白楚二人对视了一眼，向甄F告别。后者忽然回过一句话来：“晏有言，朝中恐对父不利，须防。”
　　
　　甄晏说过这话？楚道石试探地看白徵明，素王脸上阴云密布：“如果是晏晏说的，我们最好相信。”
　　
　　“何出此言？”
　　
　　“虽然她身体和脾气都不太好，但是这方面嗅觉比我们都灵敏。”
　　
　　楚道石想起甄晏那尖锐刺耳的争辩声音，也不禁点了点头。素王写完一句道别的话后，下意识地对楚道石补充道：“她就这一个缺点。”
　　
　　秘术士微笑着回应：“这不好吗？她应该是站在我们这边的吧。”
　　
　　“你这么认为？”白徵明笑了起来，“但愿如此。”
　　
　　说完，他合上镜子，问楚道石：“你觉得谁可能会对大司徒不利？”
　　
　　“这很难说。身居高位，难免树敌，殿下你应该比我更清楚吧。”
　　
　　“据我所知，大司徒平时温和中正，唯有一点，殊恨朋党，唯一的激烈行为就是当年上书痛陈朋党之害。不过这些年来一直太平无事，所以也很少提这些了。”
　　
　　“听关岑说，他父亲当年就是被大司徒投诉的其中一个？除他之外还有别人吗？”
　　
　　“正是。那时我还小，印象中那批人都已经从视野中消失了。”
　　
　　楚道石想了想：“也许当年只是敲山震虎，还有更大的朋党根系没有挖出来，现在借机报复？”
　　
　　“时间间隔太长了。”白徵明烦恼地回答，“现在才出来找麻烦未免奇怪。难道只是为了关岑？”
　　
　　“一时间恐难定论。况且我们也在上面怀疑之列吧，自身难保。”
　　
　　“这个我倒可以给你打包票。”白徵明笑了，“上面绝对不会怀疑我和我的人。”
　　
　　“我说，这自信从哪儿来的？”
　　
　　“这么多年，你以为我都在干什么。”素王说着撩起帘子，直奔厨房而去，“我可是身经百战，真刀实枪地拿到免死金牌的。”
　　
　　望着白徵明在宽大袍服下鼓起的肌肉痕迹，楚道石不觉涌上来些微幸运的感觉：我果然没有站错队。这人是个天才。
　　
　　
　　昼行明焰录（37）
　　
　　既然如此，也算有了奔头。楚道石快步跟上素王的脚步，在后面问道：“麒王那边呢？”
　　
　　“他的人虽然砍掉了关岑的头，但是事出有因，父皇向来倚重他，估计不会有太大风险。”说完，白徵明又补充了一句，“只要别出其他的事端。”
　　
　　在厨房开始忙活之前，素王自言自语地说道：“不知道臭棋怎么样了。”
　　
　　楚道石假装没听见。如果可能，他才不想主动联系那个处处看他不顺眼的家伙。
　　
　　当晚，新一批丹青送进素王府，白徵明依然循例当众评头论足，该扔掉的画一律扔掉，只是这次不再丢进书馆糊墙，而是赏给一般下人贴在家里。他在往地上扔画的时候，忽然停了一下，拿起一张画卷了卷放在一边，又接着评讲起来。
　　
　　完事之后，素王不露声色地拿着好几张被放在旁边的画，带着楚道石进了密室。等白徵明在密室里把其中的一张展给秘术士看时，后者没觉出有什么特别来：“这只是普通的牡丹和猫吧。”
　　
　　素王从鼻子里喷了一口气：“我说你对丹青没数，你还不信。你再仔细看看。”
　　
　　秘术士瞪大了眼睛看着：画面上非常简洁，三朵开得饱满鲜艳的牡丹占据了白纸的左下角，在它们枝叶的遮蔽之下，有一只顽皮的白色狮子猫用淘气的神情向外看。
　　
　　“呃……画得很可爱？”
　　
　　白徵明彻底无力，只好指着画面说：“看这猫的眼睛。”
　　
　　“圆圆的瞳孔，很调皮。”
　　
　　“猫的瞳孔什么时候是圆的？”
　　
　　“晚上。”
　　
　　“对，你再看这牡丹。”
　　
　　“花瓣很多，颜色很好。”
　　
　　“不对！你注意看它们的叶子边缘，是微微打卷的。而且花瓣的外缘有干枯的笔触。”
　　
　　“有什么区别？”
　　
　　“这说明，是烈日下的牡丹。”
　　
　　楚道石诧异地看着素王：“烈日下的牡丹……夜晚的猫？”
　　
　　“时间不对，是不是？你再看这题款。”
　　
　　画的布局主要集中在左下，如果按照惯常的规律，画面的右上应该题满诗句，方显得视觉上较为平衡。然而应该写诗的地方，只有一枚印章。
　　
　　是翼王府的标记。
　　
　　“所有皇子府的文人画确实会送过来给我看，但是今晚翼王府送来的画作都没有落款，只有印章。而且，只有这一幅画画错了时间。”
　　
　　“你的意思是？”
　　
　　“这是臭棋画的。”
　　
　　楚道石一震：“难道他想说些什么？”
　　
　　白徵明紧张地看着画面：“臭棋不会真的销声匿迹，他之所以不跟我联系，可能是不方便这么做。他生性好赌，天启认识他的人都知道。这一定是他明着设的一个局，借机想对我们说什么。”
　　
　　楚道石恍然而悟：“比如说，跟翼王府那帮人打赌看谁的画会被你赏识。”
　　
　　“对，单独送画给我或者FF目标都太大，画面的意思也可能会被猜出来，但是跟一群人打赌的话，可以趁乱而为。刻意画错时间，正是为了提醒我。”
　　
　　“这么看来，翼王府有很强的秘术士存在。”楚道石沉声说道，“以我对厘於期的了解，很难有人真的压制得了他。”
　　
　　“也可能是他还不想就那么硬冲出来。”白徵明看着画面，慢慢地一字一顿地念出了画面的意思：“三花为表，白猊在里。”
　　
　　秘术士难以置信地看着素王：“……你肯定这是他画的？真的没有会错意吗？”
　　
　　白徵明抱着肩膀跌坐在椅子上：“翼王府今天送进来的画我都看过了，绝对不会猜错，我有这个信心。”
　　
　　沉默了片刻，素王站起身来：“楚兄，设法与我联络大理寺莫大人。”
　　
　　
　　昼行明焰录（38）
　　
　　莫宇焱面对楚道石设法送出来的提问，既没点头也没摇头。
　　
　　楚道石隔空写在莫宇焱桌子上的就是白徵明念的那八个字。素王听完楚道石的汇报，陷入了沉思。秘术士稍微等了他一下，单刀直入：“大理寺默认了。”
　　
　　“我想不通是为什么。”
　　
　　“你想不通什么？”
　　
　　“既然上面认为三甄无罪，大哥有嫌疑，为什么迟迟不肯动作。”
　　
　　“这个道理很简单，我都能想明白。”
　　
　　白猊是文帝倚重的长子，在军队中威信极高，且刚刚从边疆归来，劳苦功高，可谓是没有丝毫瑕疵。就算是他对关岑存有偏见，当众砍了他，要文帝惩办麒王也是不可能的事情。
　　
　　“按道理说，至少应该把斩杀关岑的那两个抓起来替罪才是，为什么连这个动静都没有？那个没脸的大个子，是叫渎貉吧，还有那个使马刀的小白脸，不就是昱昱在场上遇见的那个？他怎么跟了白猊？这全都让人摸不到头脑。”
　　
　　楚道石应道：“你想太多了。”
　　
　　“怎讲。”
　　
　　“上面是在静观其变。”楚道石把厘於期的画拿过来，凭空点火烧了，“再说，这消息是从翼王那边传过来的，并不见得就是他们猜测的圣意，很可能只是自己的打算――借着这个事情牵制白猊。如果文帝起了疑心，也可能就此会限制麒王殿下。”
　　
　　素王沉默了短暂片刻：“可是为什么选中关岑？他是个好人。”
　　
　　“太好了，反而是个完美的目标。你也说了，对上面意义重大的平民家族可不多见，关岑恰巧就是这么一个人选。”
　　
　　“他本来可以做一番大事业的。”白徵明起身出房间，“这玩意儿太费脑子了。”
　　
　　“是你自己非要费，等着看就是。”
　　
　　“你说得也对。我这就看看嫩藕去，晚上改口味。”
　　
　　在一切形势暗昧不明的重要时刻，令人胆寒的事情再度发生了。
　　
　　关岑死后第三天，他的父亲和祖父尚未离开天启时，光天化日下阳光雪亮耀眼，一名行人在繁华的大道上当着无数人的面，再度全身起火。
　　
　　这次没有渎貉和夏凌为他解脱痛苦，他号叫着在地上爬行了足足小半个时辰，才慢慢地在火焰炙烤中没了声息。周围往他身上泼水的人们发誓说，那水浇在他身上就好像浇油一般，越浇火越旺。也有人试图用沙土盖火，但是火弥漫了他全身，除非将他活埋，否则根本无法掩盖。
　　
　　在尸检的时候，仵作告诉宇文晟：这人是个残废。周围的人们也从旁作证，此人是拄着拐杖在街上跛行时着的火。
　　
　　宇文晟盯着被烧得皱缩成很小一团的焦黑尸体，听到目击的熟人报出被害人姓名时，心里很清楚他为什么残废。
　　
　　这个人是宇文晟五年前就结识的一名侠客。说是侠客也许显得过于隆重，他的父亲是天启做布匹买卖的巨贾，他排行最末，上面有四个哥哥全部从商。
　　
　　唯有这个人，一心想要改变自己的出身，成为一名靠着武功和能力进入朝堂的成功者。宇文晟认识他的时候他正蒙着面在天启的夜晚行侠仗义。他对宇文晟说，如果他有机会，他一定会让天启的夜晚更加安静。
　　
　　鸿鹄之志。宇文晟想。这是很好的。
　　
　　两个人很快结成了要好的朋友，是宇文晟告诉他今夏演武的事。
　　
　　然后眼前这些残骸的主人，花重金购置了马匹，请教师训练了自己几个月，斗志满满地下场，在第一个回合，就被麒王废掉了膝盖，退出演武场。
　　
　　宇文晟不愿意再想起他的名字，这让他感到一阵寒冷。围观的人们瞪大了惊恐的双眼，窃窃私语的声音在宇文晟的耳朵里渐渐如同雷鸣。
　　
　　
　　昼行明焰录（39）
　　
　　他亲自抄起了一条鞭子，怒吼着冲向人群：“看什么看！快散开！！”
　　
　　案子报上去之后，上面迅速地出了安民告示：凡有举报私行秘术纵火者，重赏，由此所获者，一律弃市。
　　
　　所有的皇子都接到了宫中的密诏，禁止私养的秘术士出行。一旦出府，抓到后就地格杀勿论。
　　
　　成百的民间秘术士被举报，基本上全是江湖骗子。莫宇焱用抽签的方式砍死了五个，把脑袋悬在了城门之上，围观的人潮一时把所有的街道全部堵塞。从天启城门通过的车辆，无论打着内府还是皇子的旗号，一律细细搜查，一时间查扣的骡马牛车不计其数，城内粮价腾贵，白日关张的门市比比皆是。
　　
　　流言像烈火一样烧遍了全城，各种各样的诡异传言经由人们的加工，变成了无数扭曲的恐怖传说，有人说是宫廷秘术士在拿平民试验新的秘术，有人说是天启本来就建在秘仪阵上，现在终于被触发，甚至还有人绘声绘色地描述说，在皇宫最高的房顶上，放置有一面巨大的燧镜，达官贵人们平时用它来汇聚阳光照射路上的行人，就像烧蚂蚁一样。
　　
　　但是无一例外，矛头都无意识地指向了紫绶街和天启皇宫中的人们。
　　
　　随着时间的流逝，真相依然不明，楚道石也被叫去二度问话。但是因为白徵明的力保，莫宇焱压下了他的巫蛊案底，在询问一番之后把他又放回素王府。
　　
　　白猊虽然没有力辩，但是坚决不肯交出渎貉和夏凌，只是把自己府中的防卫又加强了几层，白日黑夜都有黑衣士兵沉默地巡逻。
　　
　　甄昱刚刚能从床上爬起来，甄府就接到了警示的公文，表示奔马践市这个问题一定要追究到底。甄承接到这封公文后，破天荒地去了一趟翼王府，回来以后把自己更深地锁在了书房里。
　　
　　同时，白矩则开始以为济泽堂筹措钱粮为由，频繁奔波于紫绶街和各个皇子府，他甚至大张旗鼓地赶赴麒王府游说，出来时一无所获，但是表情却看不出半点变化。所有人都感到了一种异样的不安，他们就像济泽堂随时都会挨饿的难民一般，在夜晚中辗转反侧。
　　
　　天启城宁静的潭水，终于开始慢慢搅动。
　　
　　麒王府的院墙，并不比其他的皇子府高。
　　
　　楚道石在距离麒王府后院墙不远的地方，隐身于一条小巷的角落，心中盘算如何潜入而不被发现。
　　
　　众所周知，麒王不喜欢秘术士，他也不需要这种人来保护自己。他有一支数目不明的卫队，虽然不至于多到让上面不悦的程度，但是足够在发生异变的时候踏平任何有问题的对象。
　　
　　我这是在玩儿命。楚道石想道。他下意识地看看自己的手臂，宽大的袍袖下面是两道深可及骨的劈裂伤。如果不是当时多了个心眼儿，提前发动了防御术，这双手早已经不在这个位置上。
　　
　　再谨慎的秘术，也不能总是及时地挽救自己的性命。我不是魅，我只有一条命。楚道石再度盯住倒映着巡逻士兵幢幢黑影的高墙，脑子飞快地旋转。
　　
　　我应该为素王的好奇心付出多少？如果现在逃跑，还来得及。或者干脆离开天启，回到乡下，远离这个日益开始狰狞的地方，我也许可以继续靠给人预报天气来糊口。
　　
　　楚道石在两拨士兵错身而过的间隙，闪身贴近麒王府的墙壁，拼死把自己挤了进去，一时间，鼻子里满是砖石泥瓦的土腥味道，脸和裸露的皮肤传来了难以忍受的剧痛。他不是利刃，而结实的墙也不是牛骨头的缝隙，这种虚化肉体的穿越秘术只是他对厘於期魅能力的拙劣模仿，非但不能操控自如，还要耗费大量的精神，稍有不慎就会卡在墙的中央。
　　
　　
　　昼行明焰录（40）
　　
　　我已经无法后退了。眼前金星乱冒，脑子深处有嘶哑的摩擦声。
　　
　　我只能前进。呕吐感从胃部疯狂地涌上。
　　
　　这不仅仅是为了素王白徵明。我也有我的命运。
　　
　　楚道石的脸暴露在空气中后，施术过度而引起的眩晕恶心让他伏在墙角，吐了很久。尽管已经脱力，他还要忍住五脏六腑的翻滚，用手挖土把自己的呕吐物掩埋起来。
　　
　　他站起身，无声地穿过灌木丛，摸索着寻找麒王的住所。
　　
　　到处都是一片漆黑，只有远处有一点微弱的光亮。楚道石循着光亮一路潜行，在躲过好几拨士兵之后，他的精神放松了点儿。
　　
　　如果只是这种程度的防守，也许可以……
　　
　　还没等楚道石想完，他就觉得有什么凉丝丝的东西缠上了他的脸。
　　
　　秘术士在千钧一发之际，再度催动了虚化术，他似乎看见三道漆黑的细道从眼睛的位置直勒进去。等他咳嗽着跌出攻击范围，再回头看，一个巨大到恐怖的黑影就站在他的身后，正有点儿诧异地望着手臂上闪着光亮的狭窄黑剑。
　　
　　楚道石大骇：刚才那原来是剑！要不是自己及时将肉体虚化，刚才那三道剑勒在自己的面部，就得把自己的脑袋活活切开三瓣！
　　
　　对方瞬间也明白了怎么回事，向前踏了一步，低声问：“秘术士？”
　　
　　在黑暗中，楚道石马上就知道，这是渎貉！只有他使用这种诡异的黑剑。
　　
　　他认出我了吗？
　　
　　来不及了。楚道石只有一个念头：快跑！他前所未有地集中精神，刹那间，地面上无数砂石，猛地激射而出，直奔渎貉的面部和身体。
　　
　　渎貉根本不在意这种袭击，他虽然没有得到回答，但是黑剑已经二次毒蛇般扑来。
　　
　　楚道石双眼暴睁，一股无形的力量在飞沙走石中死死挡住黑剑的去路。剑气受阻，只是稍微停顿了一下，突然闪电般退回，渎貉脚一点地，竟然从楚道石的风沙范围中跳出，沉重的身体向着秘术士泰山压顶般扑来。
　　
　　他很熟悉秘术士的手法。楚道石一咬牙，勉强在地上来了个粗糙的侧滚翻，渎貉的大脚正踩在他肚子刚才所在的地方。
　　
　　楚道石的反击并不慢，但他还是低估了渎貉。秘术士的手一把抓住了渎貉的脚踝，企图靠能力直接麻翻巨人，然而完全无效！腐蚀的毒气把渎貉的靴袜瞬间蚀穿，可是楚道石感觉到的却是金属的质感――原来渎貉的四肢，全部被黑剑缠满，形成了坚不可摧的外壳。
　　
　　渎貉一把把楚道石的脖子掐住，提在了空中。缺氧让秘术士顿时意识模糊，手段失灵。
　　
　　怎么办……要死了……要杀死他吗……总还有其他的办法……啊啊……
　　
　　楚道石在铁腕中痛苦地紧闭双眼。
　　
　　绝不能死……我不会死……任何人都可以死……但不会是我！
　　
　　杀了他！
　　
　　用岁正之眼杀了他！
　　
　　楚道石猛地睁开自己的双眼。
　　
　　在他的目光与渎貉即将交接之时，一阵金铁交鸣的声音突然在深夜中刺耳地响起。
　　
　　渎貉似乎是受到了重击，脱手把楚道石扔了出去。
　　
　　秘术士平着飞出去几丈远，几乎摔昏过去。
　　
　　等他呻吟着清醒过来，看向刚才的场地，不知何时已经多出一个人来。
　　
　　此人身段颀长苗条，如果以一个男人的标准来看，未免修长得过分，而且在黑夜中呈现出微微的三道弯，毫无挺拔可言。
　　
　　楚道石听到渎貉沉声喝道：“闪开！”
　　
　　那人的声音*无比：“我要是说不呢？”
　　
　　“我要禀报殿下。”
　　
　　“随便。我是这个人的同伙哟，你去禀报吧。”
　　
　　
　　昼行明焰录（41）
　　
　　渎貉的剑开始不安分地发出咝咝声，在黑夜中清晰可辨。
　　
　　那人完全不为所动：“你吓唬我也没用。要在殿下门前试试看吗？”
　　
　　两把马刀在他的手中闪烁着微光。
　　
　　“估计他一定会听得很清楚。”
　　
　　渎貉终于再度开口：“你庇护妖人！”
　　
　　马刀的主人低声咯咯地笑起来：“那又怎么样？”
　　
　　他的语气格外和蔼：“你要和我在殿下面前辩论吗？看他是相信你还是相信我？”
　　
　　渎貉没有再说话。片刻，他倏地收起黑剑，头也不回地离开，巨大的身影瞬间就融入了茫茫黑夜。
　　
　　楚道石目瞪口呆地望着这个场景，直到持马刀者走到眼前把他扶起来。
　　
　　“在下夏凌。演武场上，辛苦你了。”
　　
　　他就是蓝甲人？楚道石这才想起来。
　　
　　秘术士第一次在近距离直面夏凌。后者褪去了甲胄，瘦得伶仃，但是衣服上线条分明的痕迹说明，他也许只是锻炼过度。
　　
　　“你是……着蓝甲者？”
　　
　　夏凌开心地笑了，露出一口雪白的牙齿：“嗯。演武场上太远，我没来得及听清你的名字。”
　　
　　“楚道石。”
　　
　　“楚……兄。刚才可真是危险，不过我也算报答你了哟。以后不会记恨我在演武场上把你丢给大殿下了吧。”
　　
　　记恨？哦对了，就是这小子，只顾逃跑，把昱昱暴露给了麒王。
　　
　　楚道石扯了扯嘴角，心头一阵不悦：真是多余的报答。如果不是这小子，刚才早已得手……但他还是回答道：“岂敢。”
　　
　　“我也是为了自保嘛。而且也多亏你的福，我不用跟大殿下对决，两全其美。”
　　
　　“你怎么会……”
　　
　　夏凌没有立刻回答楚道石这个半截问题，只是不动声色地引着他走向麒王府的角门。走出十几步以后忽然开口道：“你并不弱，只是渎貉太强。”
　　
　　楚道石没回答，权作默认。
　　
　　“即便是我，也没有绝对的把握赢他。你大概很好奇，我是怎么来到演武场上，又如何拜在了麒王门下的吧？”
　　
　　不问我所为何来，而是要先谈论自己吗？楚道石暗想，奇怪。
　　
　　“我的名字，是大殿下取的。”夏凌的眼睛追随着刚从云中露面的弯月，自顾自地说，“苦夏愁夜尽，梦破寒江凌――酷夏寒冰，转瞬即化，最为无常。但是我的师父告诉我，众人皆以为梦幻泡影者，方能图至高伟业。锦上添花是人间常态，而于无中生有，凭空做一番大事业，才能让后人心悦诚服地膜拜。”
　　
　　“高论。”
　　
　　“我第一次见到麒王殿下的时候，九岁。那个时候他正准备吊死自己。”
　　
　　楚道石惊异地看着夏凌。
　　
　　“被吓到了是吧？”夏凌停在一丛茂盛的灌木旁边，“山里有很多树，不是每棵都适合吊死，他为此浪费了一会儿时间。那个时候我很饿，跟着他走了很久，他发现了之后问我想干吗，我跟他说，我等他死了，吃他的肉。”
　　
　　“呃……”楚道石简直不知道该用什么表情回应。
　　
　　夏凌的语气仍然显得轻飘飘的：“我那时很虚弱，抓不到野兽，死人就容易多了。不过没想到，他反而笑了。”
　　
　　“他说，这样的结局太可笑了，他不甘心。”
　　
　　“如果只有被吃掉的价值，这样的死，不值得去尝试。”
　　
　　“他抓住我，在山里走了一天一夜，我差点儿以为自己会被他吃掉。后来我走不动，就倒下了，等醒来的时候，已经来到了师父的家里，好好地躺在床上，身边是一碗汤。”
　　
　　“师父告诉我，是白猊背着昏倒的我，又走了整整一天，才来到这里。”
　　
　　
　　昼行明焰录（42）
　　
　　夏凌猛然转身直面楚道石，眼神在夜晚如匕首般锋利：“你现在知道，为什么我会在这里了吧。”
　　
　　楚道石直起肩膀，语气里也没了迟疑：“当然。而且我知道，你不正常。”
　　
　　“对！”夏凌脸上依然保持笑容，但是声音却笑意全无，“对于关岑的死，我什么也感觉不到，尽管他在演武场上帮了我。不过他做的都是无用功，我一个人绝对够用。你为什么来这里，我很清楚――素王一定是受了什么人的提示，想来查清是否是麒王设法杀死了那些贱民。但是我提醒你，如果大殿下想杀什么人，他没必要用这么拐弯抹角的手段。”
　　
　　夏凌年轻的脸被一线刀光映亮：“我一人足矣。”
　　
　　随即，他又恢复了迷人和蔼的神情：“当然，也有可能有人想要替大殿下出口气，可这绝非是殿下的本心，我只能向你保证到这里。”
　　
　　替大殿下出气？楚道石心头一动，似有所悟。
　　
　　“天下异人众多，而麒王殿下追随者更多，比我不正常的也有的是，你且慢慢调查，有结果了别忘了告诉我一声。”
　　
　　楚道石绕过夏凌，自己主动走向角门：“夏凌，你可知道自己的出身？”
　　
　　“名门。”夏凌紧随着他的脚步，“我跟那些白丁有本质上的区别。”
　　
　　“但是之前都毁灭了不是吗，不然你何以流落山中？你有什么可骄傲的？”
　　
　　“你见过战争中的暴民吗？”
　　
　　楚道石已经走到了门边，夏凌在他身后抢先抓住了门把手：“你没见过，对吧？我跟他们绝对不一样。我能等着吃死人肉，但是他们会吃活人肉。所以，绝对不能让他们前进一步，他们就应该呆在底下――麒王殿下会同意我的看法的。”
　　
　　“你跟我讨论这些毫无意义。”
　　
　　“总有一天会有意义的。”夏凌优雅地替楚道石打开门，“不过如果你再这么来这里，我可就救不了你了。”
　　
　　楚道石在门的另一边霍然回头：“要知道，你有时也做无用功的。”
　　
　　夏凌一笑，合上了门。
　　
　　“照这么说，大哥是清白的？”
　　
　　白徵明烦躁地抓耳朵，楚道石替他把茶水满上：“夏凌暗示说，可能有人是在向麒王示好。”
　　
　　“或者也可以说是栽赃。”
　　
　　“这一切都晦暗不明。我觉得，也许我们只是被厘於期送来的画搞糊涂了。”
　　
　　“上面虽然说一直在查，但是据我所知，毫无结果。”素王把茶水喝掉一口，“如果断定是秘术所为，根本无从查起，任何人都有可能给关岑施术。我觉得，很可能最后就是随便找一个替罪羊，然后上面根据自己想要达到的目标，让替罪羊按照他们想要的开口，这样一来就能实现既给关家公道，又能打击特定对象的目的，一石二鸟。”
　　
　　“现在迟迟不肯出结论，是因为上面还在犹豫应该打击谁和不应该打击谁吗？”
　　
　　“正是如此。父皇正在下决心。”
　　
　　“那么我们怎么办。”
　　
　　“查清楚。”白徵明站起身来，“我对上面的打算毫无兴趣，我只是有点儿犟劲。”
　　
　　只是单纯的好奇心吗？楚道石跟着站起来想道。那就没什么意思了。如果能让他更多地鼓起争斗之心……
　　
　　还没等他想完，忽然有人进来禀报：“殿下，甄府送画过来。”
　　
　　“喔。”白徵明没在意，“放去书房。”
　　
　　楚道石却猛地一激灵：“且慢。是哪位郡主的墨宝？”
　　
　　来人答道：“呃，说是有人送给F郡主的画，特意送来咱们殿下鉴赏。”
　　
　　素王一听，顿时明白过来：“立刻拿过来。”
　　
　　
　　昼行明焰录（43）
　　
　　等画送过来，展开一看，画面很简单，一个衣衫褴褛的乞丐袒怀高卧，拐棍丢在一边，状甚自得。
　　
　　“这是臭棋的画。他想说什么？”素王心中开始紧张地乱猜，“人为而无怪（拐）？谋财害命？”
　　
　　楚道石盯着画面看了一会儿，说道：“我觉得不用猜那么复杂。说起来，关岑死前，去最多的地方不是济泽堂吗？那儿有很多穷乞丐瘸子吧？”
　　
　　白徵明张着嘴回头看他：“啊……对。我也想起来了。但是，就这么简单？”
　　
　　“送给F郡主的，藏字不如藏意，而且FF当时不也在现场吗？应该也能明白，所以送给你看。”
　　
　　素王哽了一下，似乎很不甘心：“这个……也太……”
　　
　　“一看便知，何必绞这脑汁。”
　　
　　说完，楚道石抬腿就往外走。白徵明苦着脸试图挣扎一下，但是抗议完全失效，只好也跟着走出去，心里恨恨地想：真不知道现在谁说了算。
　　
　　在关岑死后，济泽堂也受到了盘问。但是因为满地难民，完全没有任何关于秘术的举报，且这些日子翼王似乎来的多了些，大理寺也并没有特别深入地逐个询问。而在素王看来，目前所有的调查都只是走走过场，只要能妥善地出一个解决方案，重组朝堂秩序兼安抚民心即可。
　　
　　同时，最近街上的人又多起来了，因为没有新的火烧事件出现，天启的情况正在好转。
　　
　　这次出门迎接他们的是乌世彦本人。在楚道石看来，他比几年前的皱纹要多得多了，但是精神还不错，两只大豹子眼在消瘦的脸上益发突出，眼神亢奋到不自然的地步。
　　
　　他坚持对素王行了臣子之礼，然后亲自带着二人前往看望。白徵明和楚道石草草环视了一下广场上的难民，看情况，难民的数量又增加了一些，但是貌似粮食还算充足，应该是前阵子济泽堂的努力有了成效。
　　
　　乌世彦的口气里有一丝宽慰的味道：“翼王殿下援助良多，昨晚最后关头运来一批粮食，挽救了济泽堂哪。”
　　
　　楚道石不自觉地追问了一句：“只有翼王殿下一个人的援助吗？”
　　
　　“呃……目前是。”
　　
　　说着，乌世彦脸上重新透出失落：“今夜据说还有，但是……我总有不祥的预感，最近麒王殿下查得太紧了。”
　　
　　素王对此无言以对，只能默默相随。很快，他们又来到了广场的角落，四下观望，虽然改善了些，但仍难免一副地狱变相。两个人的目的虽然是来寻找画中暗示的线索，但白徵明睹景思人，不觉叹了口气：“那个女孩……不知道怎样了。如果她知道关岑已经……”
　　
　　楚道石顺势应道：“我们去找找看。至少让她为好心人落几滴眼泪吧，也不负关岑之心。”
　　
　　乌世彦听闻，垂下了头：“尹则臻之前已经向我禀告多次，我本应该留下来见关公子一面的……”
　　
　　“事已至此，乌大人也不必自责。关岑生前殊为留意一位盲女，我们想代为照看。”
　　
　　“一位盲女？可是那个年轻的女孩，样子很不错的？”
　　
　　“哦？乌大人也知道？”
　　
　　“嗯……恐怕会出乎二位的意料，请随我来。”
　　
　　经过肢体残缺人群聚集的地方，楚道石眼珠不错地把每个都从头到脚审查了一遍，没有发现半点异状――既没有丝毫杀意，更没有术的气味，与画面类似的丐者也不存在。
　　
　　秘术士心中焦躁：厘於期，你到底在搞什么，为什么不能亲自出来说个清楚？见素王一面就这么难吗？亏你还是个魅，无能至此！
　　
　　等终于到了瞽者聚集的角落，白徵明和楚道石却遍寻不见那个女孩，甚至连她身边原有的老者和蒙面男人，也都踪迹皆无。跟随乌世彦的指引，几个人来到几堵高墙的交接缝隙之间，找到了一块破烂的黑布，看起来，这里应该是一个墙洞，被布勉强挡上，权作遮蔽。
　　
　　
　　昼行明焰录（44）
　　
　　乌世彦拍了拍墙壁，洞中忽然传出一声}人的嘶叫。
　　
　　黑布掀开，先爬出来的是那个老者，随后爬出来的是那个蒙面男。但是没有那个女孩。
　　
　　两个人的身上都是臭气熏天。楚道石捏着鼻子试着呼唤：“熠熠？”
　　
　　听到他的声音，那两个人全身一阵颤抖。
　　
　　突然，从洞中传来急速爬行的声音，一张脸露了出来。白徵明和楚道石待看清之后，几乎都是吓得心头一窒。
　　
　　这个人与之前他们看到的美貌熠熠，完全不同。三分好像人，七分倒像鬼，只能勉强分清她是个女性，蓬头垢面，脸上五官扭曲，沾满了血液和泥垢，昔日白嫩的脸上，竟然出现了不少伤疤，绝大多数都出现在眼睛周围，很多看上去还非常新。而最惊人的是，她的眼睛上蒙了一条厚厚的黑布，遮得严严实实。
　　
　　完全脱了相的熠熠，循着楚道石的声音，突然像野兽一样扑上来，一把捋到秘术士的袍袖，嘴里发出不似人声的怒吼，又抓又打。
　　
　　这太出乎二人的意料了，楚道石手忙脚乱，几乎被熠熠突然爆发的大力推倒在地，赶紧在乌世彦的帮助下使出金蝉脱壳，把外衣弃了，才躲了出去。女孩失去了目标，开始大声号哭起来，凄惨到不忍卒听。蒙面男摸索着将熠熠抱在怀中，拼命安抚。
　　
　　白徵明脱口而出：“这……这到底怎么回事？”
　　
　　在一旁听了许久的老者终于开口说话了：“你们……是关公子的朋友？”
　　
　　他的声音也是喑哑粗糙，似乎是经历了无数磨难。
　　
　　“正是。上次不是……”
　　
　　“你们快走吧。是你们把她害成这样的啊……”
　　
　　楚道石大惊：“我亲手让她看到了光明啊！怎么会害她？”
　　
　　乌世彦让老者呼唤蒙面男把熠熠带回去后，这才对白徵明二人说道：“二位公子，你们耳聪目明，一定不知瞽者之苦。让这位老者讲给你们听吧。”
　　
　　老者听得是乌世彦在旁边，便开口说道：“我的眼睛，是因为年轻时获罪被剜去，失明已有好几十年。虽然也说是饱览过人间美景，但到了今天，日月山水之形，我已经记不清楚了。年深日久，世间万物在瞽者心中，不过空余声音味道手感，至于形状如何，早就模糊。”
　　
　　“然而熠熠与我等不同，她生来即是盲人，此生从未见过一天光明。从不知黑白，绝不晓方圆，更不辨远近，也不明面容，行动坐卧，完全是靠感觉和听觉而已。公子善心，让她一日复明，她却完全消受不起。”
　　
　　“从那一天起，她就陷入混乱之中，整日晕眩，只是哭叫光线刺眼，心情大坏，特别是平衡全失，终于无法走路，只可爬行，到后来只有用布蒙上双眼，才可勉强自理，但人已经濒临崩溃。”
　　
　　说到这里，老者空洞的眼窝不停地抽搐起来，一时说不下去。
　　
　　乌世彦替他说下去：“到后来，熠熠已经神智昏蒙，每天只是喊头痛，除了个别身边人，其他人都认不出来。楚先生……你是她这么多天来，第一个靠声音认出来的……她大概，衔恨于你吧……”
　　
　　一番话，说得素王与楚道石目瞪口呆。两个人尴尬地站在那里，想不出半句话来。
　　
　　“你们还是不要再来了。”老者叹了口气，“我行将就木，不忍听这苦痛之声啊。”
　　
　　回去的路上，连素王都无心讲话。
　　
　　本来是一番好意，却无意中彻底毁了对方的生活。
　　
　　不但没有找到线索，就连有关关岑的最后一点回忆，也变了质。白徵明直到进了府门，才懊恼地一拳捶在门上，径直坐下来喝茶。楚道石想说点儿什么，但只是觉得扫兴，两个人就这么久久无言，各自心不在焉地想事情。素王随手又展开那张画，重新开始猜测意思。
　　
　　
　　昼行明焰录（45）
　　
　　半晌，楚道石开言道：“其实我一直好奇一个问题。”
　　
　　“啊？”
　　
　　“那面镜子，不是厘於期留给F郡主的吗？其实想来，他如果有话，为何不通过镜子与我们直接沟通？让FF传话也完全可以。”
　　
　　素王还在埋头研究画意：“非不为也，是不能也――二哥那里也不是好进出的衙门哪。”
　　
　　楚道石猛然站起来：“这么瞎猜只能搅乱我们的步调，我决定探一次翼王府，找到厘於期，问问他究竟是怎么回事。”
　　
　　白徵明惊异地抬起头来：“上次让你去麒王府，你还说危险危险的……”
　　
　　“我已经烦了。”楚道石的眼神透出怒气来，“这么长时间以来，只是他们在玩，我们至少也要主动参加一次。”
　　
　　素王迷惑地看着一直以来总嫌多事的秘术士，有点儿不认识眼前这个周身散发怒火的人了。正待他想要多问两句时，忽然外面一阵大乱，有吵嚷声传来。还没等他喝问，早有仆人气喘吁吁地过来报道：“西边廊下起火了！”
　　
　　啊？屋中的两人脸色一变，白徵明马上厉声喝道：“有人被烧了吗？”
　　
　　仆人上气不接下气，但还是赶紧补充道：“没有没有！只是前阵子从坪上割的草，一直也没顾得上清理，堆在墙角，不知怎么给着了，人没事。”
　　
　　“真的只是草？”
　　
　　“呃……”仆人想了一下，说道，“要硬说别的嘛，就是厨房养的猫好像当时在旁边，被火燎了一下。”
　　
　　“那就好。”白徵明长出了一口气，为了驱赶耗子，素王府也蓄养了不少猫，这些小家伙平时喜欢乱跑，被烧一下也是难免，只要人没事就好。“灭了吗？”
　　
　　“早灭啦！就是不少烟，回头下人们一定仔细清理，绝不会再出这种事了。”
　　
　　“嗯。知道了。”等下人退出去，白徵明回头问楚道石，“你坚持要去？”
　　
　　“看样子翼王府已经布下了天罗地网，纵然如厘於期也难于脱身，这张画大概是他想尽一切方法才传到甄府的，殿下且认真研究，我直接去弄个明白――看看我们俩谁更快一些。”
　　
　　白徵明听到此，忽然一笑：“楚兄，你今非昔比了。”
　　
　　秘术士报以冷笑：“人都是被逼出来的，你不也一样吗？”
　　
　　“我倒觉得你有些乐在其中。”
　　
　　“不管喜不喜欢，总有人要我去做，不如就从现在省了对方教唆的力气。”
　　
　　“啊！好犀利！听得我真伤心啊。”
　　
　　“省省吧。”
　　
　　楚道石掀起帘子，径直回到自己的房间里，耐心等待夜晚的降临。
　　
　　在他闭目养神的半天时间里，天启城再次出现了*的牺牲者。
　　
　　这次是完全没有任何关联的三个人。其中包括一名下级官吏。
　　
　　他们在天启的不同位置同时起火，这次没有任何人试图营救，人群只是一哄而散，任由他们在街上痛苦地奔走呼号。
　　
　　那个下级官吏着火时，他的身边是怀孕六个月的妻子。她见到丈夫起火后，尖叫着躲闪，结果一脚踏空掉进了横贯天启的庆丰河，当场溺毙。
　　
　　其他为了躲闪这些火人的贩夫走卒人等，引发了大规模的践踏，有七个三岁到十二岁的孩子，被人群活活踩死，其他老弱妇孺死伤者无数。
　　
　　这些，楚道石是到了夜晚听到宵禁令才得知的。他出门时，宇文晟正在白徵明的书房里，神色紧张地说着什么。
　　
　　翼王府与麒王府的感觉完全不同。
　　
　　如果说后者是朴素的天鹅，那么前者就是夸张的孔雀。
　　
　　同样的高墙大门，在翼王府这里不知为何，挂满了琳琅满目，五颜六色到恐怖的装饰品。连紫色的大门上，也要炫耀地缀上连绵不断的织锦流苏，不仅花样范式奇特，形状还极尽繁复，几乎要把砖石结构密密地全遮掩起来。
　　
　　
　　昼行明焰录（46）
　　
　　而相对的，翼王府周围没有半个士兵，安静之极。
　　
　　楚道石很容易就走到了墙边，他试图用手轻触那些装饰品，还有半尺的距离就感到针刺般的疼痛，手指被虚空中的力量猛地弹开。秘术士疼得一咬牙：翼王府果然不需要士兵。
　　
　　这些看上去烦人的装饰品，全部是布下秘仪阵的道具！
　　
　　如果这些秘仪阵全部发动，别说人类猫狗，就是虫蚁，也休想进出一只。
　　
　　楚道石细心地在里面找了一遍，果不其然地发现了专门用来对付魅的手段。
　　
　　防备到这种程度，未免也太过了。难道说，不止要防着有人侵入，还要防着有人出逃吗？
　　
　　难怪厘於期出不来，现在估计正在里面恼恨地转圈圈吧――为了避人耳目，反而会限制自己。一想到自己还要变着法子去救这个家伙，楚道石就一阵反胃。
　　
　　白矩手下不会有渎貉那种人，他门下有如此手段，一定不屑于再豢养武夫。这倒是件好事。楚道石慢慢地踱到墙壁投下的阴影中间，准备进入。正在他酝酿之机，忽然听到街上传来了马车的辘辘声。
　　
　　不是已经宵禁了吗？何以这时有人？楚道石闪身藏好，就见眼前陆续驰来几辆马车，悬挂着鲜明的紫色旗帜，翼王府开了一扇角门，有人迎它们进去。
　　
　　那是专属于白矩的货运标志。文帝治下，盐类等重要物资由官方专卖，负责此事的机构，正是由白矩掌握。天启上下运转，相当程度有赖于此。平时日夜不停都有相关物品送进来，只要挂上翼王的标识，可以通行无阻，宵禁可免――这是从前的状况，现在由于麒王掌管城防，被扣下的翼王货车也不在少数，但总体来说，翼王的旗帜，还是有一定特权的。
　　
　　货车吗？显然不是。楚道石看得清楚，这前前后后进去的几辆车，都只是普通的载人马车。从马的速度和奔跑姿势来看，重量很轻，每辆上面顶多不会超过两个人。
　　
　　楚道石从第二辆马车开始，就把目光直接伸进了马车厚重幕布的背后――以前还要集中精神才能完成的手段，现在随随便便就可以做到。秘术士心想：这应该归功于素王，只要跟着他，总要玩命实战。
　　
　　这些人他貌似都见过一面。楚道石竭力地在脑海深处搜索关于他们的印象，最后得出结论：这几个人，应该当时都在演武场上。而且，还是在最后关头得以近距离围观的人群中间。
　　
　　高官？皇子？文帝的侍从？楚道石辨认不出。
　　
　　直到最后一辆，他才认了出来。
　　
　　乌世彦。
　　
　　是他？楚道石疑惑了一下，但是迅速想到：乌世彦所在的济泽堂，就是白矩支持的。他与翼王，一定关系密切。
　　
　　那么，这样推算起来，前面的那些人，至少不会跟翼王只是普通朋友。如果只是亲密的同僚关系，为何不在白日公开聚会，而是选择在深夜伪装前来密会？
　　
　　想到这里，秘术士悚然一惊：难道说……白矩私结朋党？
　　
　　他想起，当年甄承上书文帝，检举自己的学生结交朋党，几乎给那些年轻人带来杀身大祸――文帝尽管一直采取休养生息之策，但并不意味着他容忍朋党这种行为。
　　
　　而且从来都是零容忍。
　　
　　白矩你胆子很大嘛。楚道石微微冷笑：看不出来，你竟然比白猊还要嚣张。
　　
　　必须进去，最好能听听他们说什么。虽然整个翼王府都被符咒包裹起来，但是秘术士意识到，秘仪阵发动得不够充分，可能布阵的人认为没有必要在平时兴师动众。楚道石有备而来，他抖了抖袖子，从里面窜出一股淡灰色的火苗来，这火不热不亮，外表看上去就是一缕青烟，但是经由秘术士甩手，沾到外壁上的装饰品以后，立刻无声无息地烧起来，同样无烟无光，眼瞅着饰物一样样消失在空气中。眨眼间，这股火悄没声儿地把墙上烧出一道沟来，这才熄了。
　　
　　
　　昼行明焰录（47）
　　
　　楚道石把自己挤得扁扁的，从这道缝隙里塞了进去。
　　
　　经过上次在麒王府的实地练习，这次的穿墙明显好了很多，恶心和头痛的症状几乎可以忽略不计。然而楚道石还没有来得及庆幸，他突然意识到不对。
　　
　　在墙的另一边，一股强大的气场扑面而来。
　　
　　楚道石拼尽全力在空气中架起禁制，算是堪堪避过第一击，但仍然被凌空打飞，一头栽在地上，脸整个扑进土里，血当时就流了下来。
　　
　　秘术士手撑地竭力翻滚，总算是避开了接踵而来的第二击，等他起身看向攻击所来之处，依然只是一片黑影。楚道石心头火起，双手插进地面之中，猛地将松软的泥土扬向空中，向一片砂土中喷了一口气，登时泥土砂石向着黑暗疾射而去。
　　
　　然而飞沙走石过后，暗处依然无声无息，这一波攻击泥牛入海，毫无作用。
　　
　　楚道石不自觉地冷笑，晃了晃手，突然，几股烟雾飘了出来，有人闷哼一声，烟雾随即熄灭，但是这样已经足够了。秘术士循着烟雾的方向，袖中藏着的碎纸化作白色剑雨，兜头猛扑。
　　
　　如果对方抵挡，纸会立刻附着在上面，随后渗透进去――足够他喝上一壶。楚道石已经准备好了下一步，自己也起身奔上前。
　　
　　出乎他的意料，对方出声笑了，是一个很苍老的声音，嘶哑而连绵不绝，有如枭音。
　　
　　楚道石的脚步被这笑声震得停顿了一下，他本能地反应过来：中计了！！
　　
　　还没等他明白过来到底是怎么回事，随着一声闷响，“嘭”！笑声戛然而止，代之以肉体倒在地上的响动。
　　
　　黑暗中露出一张熟悉的面孔：厘於期！
　　
　　他沉着一张脸，手里提着一块大约人头大小的石头，上面沾着血迹。在他身前，一名老人向下俯卧在地，早已失去了知觉。
　　
　　楚道石这才感到，自己浑身上下已经被汗湿透了。
　　
　　厘於期的声音没有什么波动：“出手早了，应该等他干掉你再说。”
　　
　　秘术士有点儿哭笑不得：“这个，未必吧。”
　　
　　“他那笑声就是武器，你的纸术早被他震晕了，马上就会全招呼回来，你到时候就是一个筛子，正好浇花。”
　　
　　“这么说来还要多谢了。”楚道石语带讥刺。
　　
　　“少废话。要不是你来找麻烦，我也找不到这个机会。”厘於期不耐烦地说，“这个地方就他妈是一个活监狱，整个翼王府一共由十二名秘术士把守，按照时刻方位排列，任何一个地方有异动，立刻就能展开攻击。这些人个个经验丰富，你那点儿本事算个屁。”
　　
　　“连老奸巨猾的魅都给困住了，果然老道。”
　　
　　厘於期立刻冒了脏话，骂了一会儿才想起正事来：“算了，不跟你这个混蛋一般见识。这几天发生的事情，恐怕真的跟翼王有关。”
　　
　　楚道石也懒得斗口，应道：“你说明白一点儿。”
　　
　　“外面是有个救济穷人的地方对吧？”
　　
　　“济泽堂。”
　　
　　“翼王似乎是通过那个地方，私藏什么东西。”
　　
　　“什么？”这话听得楚道石一激灵。“那个地方能藏什么？”
　　
　　“不知道！”厘於期显得十分烦躁，“我也是意外听到的。翼王府晚上的*不让门人入内，而且有太多的秘术士，不能潜入，我甚至都不能离开住处太远。上次完全是通过传音术，在翼王的书桌上动了手脚，才勉强听到他们似乎在争论。”
　　
　　“他们争论什么？”
　　
　　“听不清，但之前从未有过高声，这一个月内却激烈争论了两次，别问我翼王跟谁争论，我听不出来，只能偶尔分辨出‘救济’、‘藏匿’、‘流民’几个词。”
　　
　　
　　昼行明焰录（48）
　　
　　“我刚才在外面看到，济泽堂的官员乌世彦参与了*，如果是关于济泽堂的事情，翼王应该是在跟他争论吧。”
　　
　　“如果是翼王在他那里藏东西，也不见得就是跟他争论。”厘於期想了想，“这个人数次向翼王求助，说白了就是要钱，因为济泽堂马上就要断粮，白矩从来没有拒绝过他，尽管手再紧也没有过。只是现在有点儿特殊情况，我听说是因为麒王接手天启防务，所以现在很多东西似乎是被拦在城外进不来，只能等一等。归根结底，翼王对他恩重如山，乌世彦就是一条狗――有向主子吠的狗吗？”
　　
　　“那可说不好。狗脸才容易翻，人前宠物，人后畜生的家伙多了去了。”
　　
　　厘於期被气乐了：“算你毒。但我建议你，如果想要知道真相，最好把济泽堂摸清楚。”
　　
　　“可我们只是想知道，闹市火焚是怎么回事，就算翼王在济泽堂藏东西，跟这事儿没关的话，也帮不上忙。”
　　
　　“我当初传第一张图，”厘於期利落地接话，“白徵明应该猜出来了吧，翼王想借机打击麒王，栽赃给他。”
　　
　　楚道石肚子里说：差不太离，但你害得我跑了一趟麒王府，差点儿闹出人命。
　　
　　“第二张图，是给FF的，我猜她一定会传给你，是因为我听到他们把这两件事合并起来争论。我不敢推定翼王就是背后的主谋，但既然提到了，就一定有影儿。”
　　
　　“我说，你就不能听得连贯些？”
　　
　　厘於期又开始冒脏话：“你自己试试去？一个秘术士都对付不了，还要求我？”
　　
　　“你觉得会不会是白矩的秘术士做的？”
　　
　　“他的秘术士从不出府，怎么确定要烧死哪些人？”
　　
　　楚道石皱着眉同意他的意见：“对，这也正是我所困惑的，这些被烧死的人到底是怎么被选中的。难道说，真的是在房顶放置火齐燧镜，聚光而把人活活照死的吗？”
　　
　　“扯淡！这东西要想烧死人，得建多大？你以为这楼阁宫殿之上，是随便什么人都可以修东西的吗？”
　　
　　“如坠五里雾中。”一番讨论之下，楚道石只觉反胃。
　　
　　厘於期回身踢了躺倒在地的秘术士老人一脚：“妈的，不管怎样，我还要先处理一下这个。”
　　
　　“你不离开？”
　　
　　“不。”
　　
　　“为什么？”
　　
　　厘於期笑了一声：“翼王府很舒服。”
　　
　　“你开玩笑吧。”
　　
　　“对，我是在开玩笑。”厘於期脸上没有半点笑意，“实际上，我要帮助白矩继位。”
　　
　　楚道石定定地看着他：“白矩继位？我猜他登上九五的第一件事就是把他的兄弟们都流放到蛮族之地去。”
　　
　　“不对，他一定会先杀白猊，所有麒王旁系，一个不留。”
　　
　　“那素王怎么办？”
　　
　　“安度晚年。我就是为了保证这个。”
　　
　　“你太天真了。”
　　
　　“我天真？”厘於期凑到楚道石跟前，五官不自然地扭曲着微笑，“你了解这些皇子们吗？”
　　
　　楚道石避开他的目光：“我不需要。”
　　
　　“你知道白矩为什么会像女人一样化妆吗？”
　　
　　“我为什么要……”
　　
　　“因为他常年缺乏睡眠，整张脸就像是骷髅一样吓人。”
　　
　　楚道石一时无言。
　　
　　“为了维持整个天启的运转，白矩每天只睡两个时辰，他记得住天启每一个市场每一种货物的价格涨跌，能够精准地预测食物供应状况，上至皇族官员，下至贩夫走卒，他们挣多少钱，花多少钱，新开垦了多少土地，有多少婴儿出生，有多少流浪者倒毙街头，他每一样都知道。”
　　
　　“所以他就必须要在脸上涂更多的粉，掩盖野心吗？”楚道石反问道，“除了白猊，所有人都有公平的机会，白徵明也有。”
　　
　　
　　昼行明焰录（49）
　　
　　 “如果不是你还有点用处，我真想一刀捅死你。”厘於期冷冰冰地回答，“你听不懂我的意思吗？白徵明根本不适合最高的那个位置，那里绝不是酒池肉林，只有刀山火海。”
　　
　　“所以你倒是为他着想了？”
　　
　　“是的！”厘於期把昏迷的秘术士从地上粗暴地拽起来，扛在肩上，“我警告你，你不要挡我的路。白猊或者白矩对我来说都是一样的，但是白徵明不应该被卷进去！”
　　
　　他背转身，低低地说道：“保护好他，还有FF。”
　　
　　随即，厘於期与老人一起消失在黑暗之中。
　　
　　你在废什么话？楚道石想道。
　　
　　既然目标已经指向济泽堂，果然还是要再筛查一遍，看看到底有什么线索。楚道石一边想，一边心不在焉地往回走。
　　
　　刚才与翼王秘术士遭遇的地点，是翼王府花园的边缘，楚道石因为战斗，走得远了点儿，为了能找到刚才从外围打开的缺口，他在手中燃起一团亮光，沿着墙开始慢慢搜寻。在这过程中，他脑子里始终在想着刚才厘於期说的话，一时有些晃神，并未留意观察周围情况。
　　
　　突然，有人叫了一声。
　　
　　秘术士仓皇抬头，就在离他不远的地方，一名少年瞪大了双眼。两个人面对面之后片刻，少年忽然指着楚道石手中的亮光，清晰地喊道：“我认识你！你是五哥的那个门人，你是秘术士？！你来这里干……”
　　
　　还没等他说完，楚道石几乎是条件反射地向前伸出一只手，在虚空中五指紧扣。
　　
　　少年两只手紧紧扒在脖颈处，徒劳地挣扎着，双脚渐渐离开了地面。
　　
　　一声轻响之后，少年松开了手。他毫无生机的身体从空中掉下来，软绵绵地趴在了地上。
　　
　　又过了一会儿，楚道石才意识到自己做了什么。
　　
　　他飞奔过去，把手放在少年的脸上――后者早就断了气。他的脖子被拧断，走得近乎安详，脸上甚至还残余着惊讶与迷惑混杂的神情。
　　
　　秘术士觉得像是有人在他肚子上狠狠踹了一脚，五脏六腑翻江倒海，冷汗不受控制地流下来。他整个脑子变成了空白，手剧烈地发抖：我做了什么？这是怎么回事？这个人是谁？他为什么会躺在这里？他怎么了？！
　　
　　也许我是在做梦。楚道石想。这一切都不是真的。
　　
　　几乎是漫长到永无尽头的几个瞬刹过后，楚道石腿一软跪在地上，连滚带爬地扑过去，痉挛地把手伸到少年的鼻翼前。
　　
　　除了死，什么都没有。
　　
　　楚道石第一个念头是想吐。但我不能在所有的皇子府都留下呕吐物做纪念。一瞬间，他居然抽筋地开起自己的玩笑。脑子空前地飞转，秘术士瘫软的四肢骤然紧绷，他爬起来仔细观察尸体：少年身着紫衣，淡青色冠，看上去只有十七八岁。楚道石依稀记得在演武场蜂拥过来的皇子群中见过这个人――这个印象让他倍增恶心。
　　
　　支持白矩的弟弟吗？刚才在窥视进府的马车时也见过，但名字看起来是不可能知道了。
　　
　　如果按照厘於期所说，翼王府有十二名秘术士各自把守时刻方位，负责这个区域的已经被暂时打昏，估计厘於期会给他制造一段空白记忆，所以目前还没有人知道小皇子被自己掐死。
　　
　　小皇子为什么来到这么偏僻的地方也无从得知，可能是方便，也可能是散步，这都无所谓了，重要的是如果时间拖得一长，一定会有人意识到他的消失，到时候几个秘术士联手，自己就算是逃跑，也一定会被抓出来被碎尸万段。楚道石想，我死不足惜，可是素王如何辩白？
　　
　　
　　昼行明焰录（50）
　　
　　我会连累所有人。
　　
　　不行。楚道石的心头，涌现了前所未有的杀机：谁拦我的路，就去死吧。
　　
　　他闭上眼睛，精神变得无比集中，少顷，一个冒险的念头出现在脑海里：不管怎么处理尸体，都有可能被发现的话，那就让这具尸体继续活着！
　　
　　楚道石掏出自己的指骨护符，动手前稍微伤感了一下：那是师父留给自己最后的纪念品。老人家死的时候说过，只要尚存一线善念，护符就能保人不死。
　　
　　估计我以后用不着了。秘术士冷漠地想。他把尸体翻过来，把护符硬生生塞进了小皇子的后颈。指骨发出细碎的破裂声，钻进了尸体的骨缝，随即消失不见。
　　
　　楚道石退后半步，向尸体打了个手势。
　　
　　已经死透的小皇子，忽然坐起，放大的瞳孔收缩回正常大小，收拢涣散的眼神，直勾勾盯住了楚道石。随即，在楚道石下一个手势之下，少年站起身来，僵硬地向前迈了一步。
　　
　　但是秘术士深知，这并不是起死回生的手法。指骨护符只能给予活动的假象，并不能唤回生机。实际上，在小皇子身体看不见的位置上已经出现了尸斑，腐烂也已经开始，他依然是一具尸体。
　　
　　楚道石趴在小皇子耳边，轻声说：“直接出门上车回府，告诉你的仆人你着凉了。正常吃饭，正常吃药，有人来看望你，回答他说你已经好得差不多了。明天，骑马去打猎，你会在追一只兔子时纵马狂奔，失足跌落，死在当场。”
　　
　　皇子的尸体轻微地点了点头，向着翼王府的大门走去。开始时动作很慢，略有不协调，但是十几步之后，动作变得与常人无异，轻便灵活。
　　
　　只要没有秘术士及时发现小皇子的异常，他会死得无声无息。
　　
　　楚道石望着他消失在自己的视野里，忽然有一种如释重负的感觉：师父，我不再需要您保护我了。
　　
　　过往种种，都如梦幻泡影。新的时间，就从现在开始吧！
　　
　　楚道石钻出翼王府时，星辰已经西斜。翼王府的马车，正在陆陆续续地离开。秘术士闪在暗处观看，心里暗中庆幸：原来，自己遭遇的小皇子已经在离开途中，他走进花园纯属偶然。
　　
　　等车走完，楚道石正要离开。忽然，一股不舒服的气息从背后遽然袭来。秘术士猛然回头，一张被剥了皮的大脸正从上而下对着他。
　　
　　渎貉！
　　
　　楚道石向后急退，正要拉开架势硬扛。但是渎貉却没有动作，他用暴突的双眼看着秘术士，用眼神示意跟他来。
　　
　　这让楚道石有点儿意外，这个凶暴的大个子有话要对自己说吗？还是说，他看到了自己杀人？想到这里，楚道石立刻万分紧张，如果被这家伙看见，无论用什么办法都要将他置于死地！
　　
　　渎貉倏地掉头离去，轻忽地如同一片黑影。秘术士不敢大意，紧紧跟上。等到了无人的僻静地点，渎貉转回身来，正对着楚道石，声音沉闷地从腹中传来：“楚道石？”
　　
　　“正是。”
　　
　　“谢谢。”
　　
　　什么？！楚道石以为自己被流星砸中脑袋出现了幻觉。
　　
　　渎貉向前一步：“幽馆岳歧锋，你替他收了尸。”
　　
　　岳歧锋，这个名字刺痛了秘术士――这个不幸的年轻人，正是前不久一件造成多人离奇死亡的怪案真凶，楚道石作为他在天启唯一的朋友，亲手送他踏上了黄泉路――但小岳的死，本来应该是极机密的事情，他怎么知道？楚道石盯着眼前这个丑陋的无脸男，试图从他裸露在外的肌肉上找出点表情来，但是失败了。
　　
　　
　　昼行明焰录（51）
　　
　　见楚道石没回答，渎貉前进了一步：“那天晚上，我就在君子楼旁边的阁上。”
　　
　　秘术士后退一步，保持与渎貉之间的距离：“你居然没有死。”
　　
　　“事在人为。”
　　
　　“这谢谢二字，从何说起？”
　　
　　渎貉停顿了一下，单调地回答说：“他很像我弟弟。”
　　
　　四个字，理由似乎充分，但又完全不可思议。只是因为长得像自己的弟弟，就特地前来给刽子手道谢吗？难道是想说“感谢你下手利落，让小岳没受多少痛苦”――这算什么玩意儿？
　　
　　楚道石很清楚地记得，当年岳歧锋在街上被人抓到羞辱时，渎貉似乎就在场，而且剑伤多人。
　　
　　他脱口而出：“你跟你兄弟，外形差得很远。”
　　
　　“八年前，死了。”
　　
　　秘术士困难地停顿了一会儿：“呃……原来如此……”
　　
　　“全家一起去的，他走的不孤单。”渎貉的语气还是很平板，但是他的来意，却并非仅限于此，“我来是想说，麒王与最近之事无关。”
　　
　　“有人已经警告过我了。”
　　
　　“还有一事。”渎貉沉吟了一下，似乎是在回忆，“据我所知，天启城中确有异人。”
　　
　　这还用你说？楚道石想。“确实，秘术士为数不少，城门上不还挂着他们的人头吗？”
　　
　　“不是秘术士。”
　　
　　“那能是什么人？”
　　
　　“不知道。几月前，我曾在陋巷遇到一件奇事。有一富人与一乞儿口角，那乞儿虽无双腿，却不知用何办法，将富人击倒在地。我被波及，匆促之下出剑斩毙一犬，乞儿方退却逃去。”
　　
　　楚道石心中一动：“那乞儿没有双腿？”
　　
　　“对。但逃的很快。”
　　
　　“你为何将此事告诉我？”
　　
　　渎貉的眼睛并没有看楚道石：“此事如不澄清，对麒王殿下不利。我愿与你联手，查明其中原委。”
　　
　　“没记错的话，上次我们见面，你还想砍死我。”
　　
　　“楚道石，你并非普通人，值得信任。”
　　
　　渎貉停顿了一下，“当时，我并没有看清是谁站在小岳的对面，后来，问了他的同僚。”
　　
　　他没有继续说下去，但秘术士立刻明白了他想要说的话：渎貉已经将小岳之事的真相，拼凑的基本完整。在麒王府的第一次正面遭遇，他还不敢肯定楚道石就是他怀疑的对象，但最近他一定是跟踪秘术士很久，特别是在翼王府的所见，印证了他的猜测。
　　
　　秘术士叹了一口气：“这可是大殿下授意你做的？”
　　
　　“非也。”渎貉山峦一样的身影逼向前来，“殿下光明磊落，此等琐事，理应由我等代劳。”
　　
　　既然厘於期脱身不能，看来，似乎与这个大块头联手，是个不错的权宜之计。楚道石思考片刻，点头同意。
　　
　　“你知道去哪儿找那个乞儿吗？”
　　
　　“酒肆闹市，他总要出来乞讨。”
　　
　　“我知道一个地方。”楚道石早有打算，“有些事情，我一定要弄个明白。”
　　
　　天似明未明之际，他们已经来到济泽堂住满难民的院落。因为天太早，人们都东倒西歪地挤在棚中做着梦，鼾声从四面八方传来，四周充斥一种令人烦躁不堪的静谧。
　　
　　楚道石带着渎貉神不知鬼不觉地来到肢体残缺者们聚集的地方，示意他辨认一下。后者悄无声息地蹑足其中，在各种各样扭曲畸形的身体中开始寻找目标。
　　
　　下意识地，秘术士转身来到了熠熠和蒙面者以及老人所在的角落，虽然盲老人教训他不要再为熠熠增添痛苦，但是楚道石总有一种感觉：在这里，有人能用比真正眼睛更锐利的目光盯着他。
　　
　　这些人不都是瞽者吗？这目光从何而来？我睡的太少以致出现幻觉？
　　
　　
　　昼行明焰录（52）
　　
　　秘术士蹑手蹑脚地前进之时，他无意中看到，很多随便丢在地上的饭碗，已经空了，而且表面干涸，似乎是已经空了很久。他们在挨饿吗？楚道石下意识地想。
　　
　　再往前一步，就是那个黝黑的墙洞了。
　　
　　猛然，一股强烈的恨意汹涌席卷而来，像一记重拳一般，正砸在楚道石的脑海深处。
　　
　　秘术士踉跄几步，几乎疼得喊出声来，汗珠登时从头上滚了下来。
　　
　　似乎有人在向他怒吼，楚道石无法听清任何词句，可却完全明白，自己必须要立刻滚蛋，否则有人就要杀了他。
　　
　　他不肯后退，脑中的刺痛越来越尖锐，几乎要了他的命。
　　
　　楚道石调动全部精神开始对抗，他圆睁二目，对着根本没有人的方向强行发动了岁正之瞳！
　　
　　疼痛瞬间消失。墙洞中发出了剧烈的翻腾之声，有人连滚带爬地冲了出来。
　　
　　是那个蒙面者。他用嘶哑的喉咙咆哮出几乎不似人声的悲鸣，径直扑奔楚道石。秘术士见状急忙后退，试图利用对方的盲目来闪避攻击。但是蒙面者毫不犹豫，掉转方向，依然向楚道石抓来。
　　
　　此人有异！楚道石迅速在身前虚画四方形，想要挡住对方的来势。但是当蒙面人冲到他不到三尺之处，秘术士悚然一惊：这个人因何感觉不到任何生气？
　　
　　当时白日相遇时，周围人声嘈杂，气味鼎沸，来不及仔细分辨，但此时这种古怪的感觉格外强烈而且……熟悉。
　　
　　黑洞一样，没有任何活着的气息，宛如一道绝望的深渊。
　　
　　蒙面者撞到了楚道石凭空构筑的屏障上，被结结实实地碰了个跟头。他从地上爬起来，伸出双手拼命地去摸面前的障碍物，然后伸出十根漆黑的手指，每根手指上都长有两寸的弯曲指甲，正抓在秘术士的空气墙上。
　　
　　楚道石顿觉一股刺骨的寒意透过屏障直刺进了周身关节，他慌忙切断自己与墙的联系，再度向后纵跳逃窜，蒙面者开始追在他后面，像饿狼扑兔，绕着场地打起转来。
　　
　　奇怪的是，无论他俩怎么追逐奔跳，在这个幽暗的角落里，没有任何人醒来。
　　
　　两圈过后，楚道石心中焦躁，他不是不敢动手，只是不愿随便波及无辜，如果有人不知好歹，那也只有使出手段，灭口算了！
　　
　　他这个念头刚刚浮现在心中，身后的蒙面者忽然停下了脚步，开始说话。
　　
　　那声音嘶哑模糊，就像是有人用生锈的金属在花岗岩上摩擦，只有一句：“你不要害她……你不要害她……”
　　
　　还在因为熠熠衔恨于我？楚道石油然生出愧疚，便想开口解释，然而还没等他张开嘴，在蒙面人身后，有人爬出了墙洞。
　　
　　这个人动作敏捷，身段窈窕，一张惨白的脸在渐渐浮现的晨光中清晰无比――正是熠熠。
　　
　　但是她已经不再用黑布覆目，原本是眼球的地方，只剩下了两个瘪下去的黑洞，而黑洞中，正不停地渗出血水，直流到下巴上――曾经是国色天香的美女，现在形同怪物。
　　
　　秘术士失声喊了出来：“熠熠，你……”
　　
　　后面半句他没有喊出来：你终于受不了光感的刺激，自己刺瞎了双目吗？
　　
　　然而这似乎对于熠熠是件好事，她已经能准确地通过楚道石的声音，判断出后者的方向，同时四肢动作平衡协调，半点没有踉跄狼狈之相。
　　
　　她用不存在的双眸死死对着秘术士，表情瞬息万变，最后归为冷漠。
　　
　　楚道石只觉得全身每一寸皮肤，每一条骨头，每一滴血液，都被粉碎成最微不足道的渣滓。
　　
　　实在不行，只有都杀了。楚道石想。
　　
　　
　　昼行明焰录（53）
　　
　　然而就在此时，熠熠惊叫了一声。就在楚道石的眼前，闪过了渎貉的剑影！
　　
　　蒙面者被笼罩在剑网之下，眼看就绝无生机。楚道石心思一动，反身挡在两位盲者之前，厉声喝止：“渎貉！！住手！！”
　　
　　此案尚未明了，难道渎貉你是被麒王授意来杀人灭口的吗？
　　
　　剑停在了楚道石的眼睛前方毫厘之处，秘术士的汗滚滚而下。
　　
　　巨人不悦地徐徐将剑收回，他严厉地看着楚道石，似乎想说：我是在救你，不知好歹的家伙！
　　
　　突然，有人一把将楚道石推到了一边，秘术士猝不及防，差点儿坐在地上，他回头一看，正是蒙面者。这个人前进两步，在渎貉和楚道石面前，缓缓摘下了蒙面黑布。
　　
　　两个明眼人一见之下，全都惊在了当场。
　　
　　这个人不是别人，正是敖之昔。
　　
　　他的亲哥哥敖之今，在岳歧锋案中，被凶手用糯米纸化成的利刃大卸八块，死无全尸。全家老幼因此被迫离开二皇子府，流离失所，据说无法在天启立足，都回了乡下。
　　
　　可是这个敖之昔，居然没有回去？
　　
　　他还留在天启，而且成了一个瞎子？这到底是怎么回事？他知道他哥哥是被谁杀的了吗？为什么他第一次见到我们，并没有露出真面目，甚至连半句求助也没有？楚道石心里满是问号，但是还没等他发问，渎貉已经冷静地发话：“是你。”
　　
　　对了。楚道石想起来，岳歧锋案的真相，只有很少几个人知道，实际上事后是当做无头案来处理的，二皇子虽然之前也喊着追查，但是一来二去早忘了此事。如果敖之昔怀抱仇恨，他最后得到的线索，应该就是这件事：当初渎貉为了保护长得很像自己弟弟的岳歧锋，当街剑伤包括他自己在内的多人。
　　
　　渎貉的黑剑锐利明快，与岳歧锋的作案手法，有微妙的相近之处。素王众人，也是在有力证据之下，才没有继续怀疑无脸巨人。
　　
　　敖之昔是不是还以为，是渎貉杀了他哥哥？
　　
　　正纠结间，敖之昔开口回应渎貉，语气沉稳，丝毫没有刚才的癫狂之势：“大仇未报，忍辱偷生，正是我――眼前站的人，是我的仇人渎貉吗？”
　　
　　楚道石急忙插入：“令兄并非渎貉所杀，真凶另有其人，你的仇我们已经报了！”
　　
　　敖之昔用慢的令人心焦的动作把头转向楚道石：“剜目之仇，可有人替我报于他？”
　　
　　秘术士难以置信地回望渎貉，那意思是说：他的眼睛，也是你挖的？
　　
　　巨人不为所动：“我只剜你一目。”
　　
　　敖之昔大喝：“休要狡辩！！”
　　
　　随着喝声，他已经逼向前来，似乎被人指引着，直抓渎貉。巨人闪身避开，黑剑如毒蛇般在他周身嘶嘶作响，蓄势待发，只等致命一击。
　　
　　就在敖之昔二次回头，即将进入渎貉攻击范围内之时，忽然他硬生生刹住了脚步。
　　
　　楚道石一惊，在这瞬间，他似乎感到，这并非敖之昔的本意，而是有人喝止了他，但现场并没有人说话。
　　
　　敖之昔放弃了进攻，他退回到熠熠身前，以身挡住后者，扬起下巴。
　　
　　是熠熠喊住了他？楚道石狐疑地看着在敖之昔背后的女孩，他想起了当日他给熠熠治愈眼睛时，那阵莫名其妙传来的头痛。
　　
　　难道这个女孩可以通过某种方式，将自己的意志传播给其他人知道？她周身上下，没有半点术的气息。
　　
　　一个念头闪电般划破了秘术士的脑海：难道她是跟厘於期一样的……？
　　
　　不，不对。她是实实在在存在的，她没有厘於期那种特有的违和感，她就是个人类。
　　
　　但就算她确实如所料能传送意志，但是与关岑等人的案子有何关系？她可以命令特定的人白昼起火吗？这太过荒谬。那么敖之昔呢，他能否办到？还有，她为什么要制止敖之昔，只是单纯地怕惹出事端吗？无数谜团扑面而来，令人费解。
　　
　　鲜血一般的红色霞光，已经刺眼地从东方喷薄而出。
　　
　　楚道石深知，再待下去，就算这些残疾人对他们视若无睹，济泽堂的官吏和士兵也该出现了。如今深究无益，他和渎貉必须赶紧离开，免得被人看见，给双方的主人带来麻烦。
　　
　　他拽了一把无脸巨人，后者会意，两个人悄无声息地迅速退却，彼此也不发一言，各自回府。
　　
　　楚道石回到素王府的时候，白徵明并不是一个人在等他。
　　
　　厘於期面色阴沉地坐在素王对面，两人一起看着秘术士进门。
　　
　　楚道石脱口而出：“你怎么在这儿？”
　　
　　厘於期一巴掌拍在桌子上，金属般的蓝色光芒将他们三个人围在中间，确认无人能突入之后，他才开口：“翼王派我来的。”
　　
　　“昨夜之事……”
　　
　　“他不知情，我消掉了那个秘术士的记忆。今日我来，是因为翼王告诉我说，白猊可能遇刺。”
　　
　　“他派你去警告麒王？”
　　
　　“正是。”
　　
　　“那为什么你先来这里？”
　　
　　厘於期露出一脸不可思议的神情望着连珠炮发问的楚道石：“你以为翼王会用自己的名义去通知麒王？！”
　　
　　白徵明皱着眉头问：“大哥尚武，寻常刺客根本不可能成功，二哥的意思难道是说……”
　　
　　“对！这次的刺客，不是一般的刀客剑侠，而是一些极其可怕的家伙！单凭士兵的血肉之躯，是挡不住他们的，麒王素来轻蔑秘术士，府中不蓄，必然吃亏。”
　　
　　楚道石应声回答：“那为何二殿下不直接派遣他的秘术士？”
　　
　　“直接告诉麒王自己养了很多秘术士？二殿下也不是傻子！”
　　
　　白徵明依然有所顾忌：“二哥是怎么知道的？”
　　
　　“他不肯细说，我认为如果不是因为某种原因，白矩根本就不想通知麒王知道。我认为，再多的谜团，恐怕只有与这些人正面遭遇过，才能知道原委了！而且，”厘於期不情愿地看着楚道石，“我需要你帮忙。”
　　
　　秘术士冷冷地回答：“三生有幸。”
　　
　　“既然如此，事不宜迟！”白徵明霍然站起来，“我们立刻赶往麒王府。”
　　
　　厘於期拦住他：“你不能亲自去，太危险了，修书，快马加鞭！”
　　
　　素王露出狡黠的笑容：“你以为就凭你，能轻易见到麒王？”
　　
　　“当然！”
　　
　　“别扯淡了，他根本就不相信你们，只能徒增麻烦。”白徵明说话间已经到了屋外，“而最重要的是，我不能再失去一个哥哥了！”