更多章节尽在八月居小说网www.bayueju.com

<黎明枭歌>


 楔子

    已经是天亮了吗？

    地牢上面仅有的一个透气孔，大概只有拳头大小，朝向北方。每天只有很短很短的时间，会从这里透出稀薄的日光，让人意识到，在厚墙的那一边，白天和黑夜还在正常更替着。在地牢能照到阳光的一块很小的区域里，有一个年轻人正试图往身上堆更多的稻草。

    眼睛在发炎，头发大概只有原来的一半了吧。身上的每一块肌肉都在萎缩，再这样过下去的话，等门打开的时候，连站都站不起来了。

    因为长久没有人呼唤，年轻人现在需要很用力才能想起自己的名字：楚道石。

    他很漠然地想象着自己有一天能离开这里――哪怕是被拖去刑场也可以，真想再看一眼太阳。透气孔里的光线，太少了。

    他仰起头，有笑容在脸上浮现：师父，真是对不起您，难道这就是我的结局吗？原来一切都早已注定了，我这样的名字，就该无声无息地倒毙在随便哪个地方。像一块没人要的道边石。

    良久，那一缕微弱的光线终于消失了，地牢又重新浸入了无尽的黑暗。

 第一篇深夜的死亡之舞(1)

    在地牢的上方，是繁华到罪恶的天启城。

    这里的一切富足、宁静、秩序井然，甚至都有些乏味。好人们安分守己，坏人们从不在白天出来。集市热闹，买卖兴隆――可以说正是在人们的想象中滥俗到极点的太平盛世。

    时值仲春，万物繁盛，天气明媚，特别是那些贵族们的花园，因为有专人精心侍弄，此刻正是百花怒放、争奇斗艳的时候。于是在其中最漂亮的一个花园里，有几个一看就是闲得发慌的贵族男女正在聊天。

    “对于这种事情，你还是死了心吧。”

    发话的人是一个年轻的女孩子，她的穿着看上去符合她的身份倒没什么特色，只是在紧束的头发中，有一绺鲜红色的顶发非常惹眼。眉目说不上惊艳，但也能算是个标准的美人儿，只是此刻有一个促狭的坏笑浮在嘴边，显得有些存心不良。

    “我完全同意FF的看法。”随声附和、跟着女孩子一起恶劣微笑的，是个看上去打扮得有点儿过分的年轻男子，单纯从长相上来看，似乎要年长一些。他头发的颜色比较浅，是发亮的褐色，能看得出来，此人相当爱惜那头褐发，明显是刻意梳理出来的发卷飘在肩上。眉眼细长弯曲，天生的一对笑眼，就算是板着脸，也似乎带着笑意。浑身上下各种配饰简直多得令人眼花缭乱，他从头到脚的装饰明明白白写着四个大字：花花公子。

    “让你这样的头脑思考这种问题，是一种极大的浪费。”

    “对，是对好不容易想出来的问题的浪费。”

    “厘於期，你说，问题如果有知，会不会哭？”

    “搞不好还会造成问题们的集体自杀，那问题就严重了，以后我们就没得看了。”

    “九州将亡了！”

    “怎么办？还没有立下遗嘱啊。”

    被叫做厘於期的花花公子，和被叫做FF的女孩，两个人一唱一和，已经投入地将话题转到一个诡异的方向去了。而他俩挪揄的对象，就算已经被弄得糊里糊涂，但是有一点却是清楚的：自己又被嘲笑了。

    这个人愤怒地向前迈了好几步，直插到他俩中间，用饱含委屈的声音大叫：“什么将亡不将亡的？！你们等着瞧！”

    说完，一扭头，大步流星地冲了出去。

    从背影上看，他是一个比那两人都要高上一截的健壮男子。但是无论从口气还是行动上来看，都分明还是个小孩子。实际上，他却是堂堂的当朝皇子殿下，在皇子中排行第五的素王白徵明。

    看到这一幕的人大概都很难想象，地位如此尊贵的皇子殿下，居然被这么无情地嘲笑。在厘於期和甄F两个人的交叉火力之下，素王殿下通常只有一边大叫着“我决不承认”，一边落荒而逃的份儿。当然喽，这么没有说服力的反驳是没有任何用处的。

    今天的中心议题，也就是导致白徵明再次遭遇语言暴力的由头，是一套从民间偷偷流传到贵族中间的话本故事集。

    字迹很粗糙，封面也非常低俗，纸张更是糟糕的粗纸，但是所有年轻的贵族们都被这本书迷得神魂颠倒。里面有很多短篇故事，每篇都独立成文，语言当然鄙陋得不堪卒读，可是它的魅力就在于，每个故事都是在讲一桩非常恐怖的凶杀案。

    开头一定会有人死，会抓到一个嫌疑犯，然后又是不停地有人死，最后出来一个睿智的官吏，经过反复的思考和推理，才抓到真凶，通常来说那凶手是死者亲人中间的一个。

    如果看多了就会发现其实故事挺老套的，而且模式也很单一，但是这跟平时必须要读的那些道德文章比起来，简直就是冬天的火锅，夏天的冰山――对，就是偷溜出去，在平民集市上吃到的那种街边小吃――怎一个美味了得！

    就在前两天，身为平民文人却在贵族中间极受礼遇的厘於期得到了一本。托他的福，身为当朝大司徒甄承最宝贝的小女儿甄F也看到了这本书，平时就喜欢互斗脑筋的两个人，这下可有了开心果。他俩决定请人把书翻录一份，同时阅读，看谁能先猜出真凶，获胜的人有彩头可得。

    这种别出心裁的活动，白徵明怎肯放过――不管怎么说，他也是厘於期和甄F最好的朋友，再说了，他怎么能放心甄F一个人跟厘於期在一起玩呢？好吧，就算厘於期是从小光屁股长大的朋友可以信任，但是把自己撇在一边就是不对！

    当然，对于他的强烈要求，那两人的第一反应就是对视了一眼，然后哈哈大笑，于是就发生了上面的一幕。

 第一篇深夜的死亡之舞(2)

    推测凶手这种事情，应该用绝对理智的、毫不怜悯的、完全清醒的态度，才能推算出到底是谁干的。而对白徵明有着深刻了解的甄F和厘於期两人，毫不犹豫地给他画了个红叉。

    为什么我就不适合去猜凶手？我的脑筋很好，一点儿问题都没有！白徵明的眼睛里蒙上了一层被激怒的雾气，一对稍带浅灰、十分迷人的瞳孔，现在瞪得和铜铃一般大，与他健壮的身材比例有些不搭的清秀五官扭曲成一团，看上去还真有点儿吓人。宫女们送水果和信件进来，从他身边经过时，被他旋风似的步伐带得差点儿一个趔趄，引得大家低声议论起来：

    “素王殿下又被F郡主和厘公子气着了。”

    “那两个人也真是的，这次不知道拿殿下打什么赌。”

    “殿下脾气太好了。有时候感觉他就跟个受气的小狗狗似的。”

    “嘘，这种话太无礼了。”

    “也就是素王殿下吧，别的殿下我可不敢说。从他身上从来就没感觉到那种皇室的严苛呢。”

    “要是F郡主能嫁给他就好了，这样就算是跟过去也不会受欺负吧？”

    有年长的宫女撇了撇嘴：“那怎么可能。F郡主将来是要做皇后的，素王殿下恐怕不行吧。”

    “那倒是。”

    “而且我听说啊，”年长宫女脸上露出了长舌妇惯有的笑容，俯下身来小声说，“这位小殿下除了对音乐和绘画以及诗词什么的还行之外，其他的……”她摇了摇手，做了个“绝对不行”的手势，“我听太子殿下那里上茶的宫女说，有一次素王殿下去那边串门，对着作战地图说，北陆人这样进攻是不对的。”

    “咦？这不是很厉害吗？”

    “哪啊，他紧接着又说：‘这样行军路线不对称，缺乏美感！’”

    “噗！”宫女们全都绷不住哧哧地笑了起来。

    “所以，F郡主是绝对绝对不会嫁给他的。你们就死了享福的心吧。”

    “看他每天辛苦地跑来，真是可怜啊。”一群女人齐刷刷地摇头叹息，眉宇间忧愁起来。

    放下她们的议论且不提，热爱美学的素王殿下冲出甄府之外，头脑被凉风一吹，稍微冷静了些：不管怎么说，要怎么才能最有力地证明自己的能力，到现在还没有想出来。去把那些话本都买过来然后全猜出来？太麻烦了，又慢……对了！我要去找一件真正的凶杀案来破给你们看！凶杀案……凶杀案……白徵明一拍大腿：对呀！我是皇子呀！去拜托父王给我这样的机会！

    他兴冲冲地直奔皇宫而去。

    于是，中午的时候，大理寺的大堂上来了一位尊贵的客人。

    大理卿莫宇焱是个非常认真的人，所以一听说有上谕，立刻把所有未决的疑案卷宗统统抱了出来，堆了足有三大桌子。白徵明看着这些高度足以埋掉自己的文书，有点儿惊恐地问：“这……这么多？”

    莫宇焱回答的声音洪亮干脆：“其实数量不多，只是每个案子都牵涉颇多，每次审理的口供、所有证人的口供、有关案件的背景、所有涉案人员的家庭出身以及履历等，都有详细记录，所以看上去比较多。”

    那些话本明明一个故事只有几页而已！这跟现实的差距未免也太大了啊！白徵明现在想后悔已经来不及了，只好硬着头皮试一试。但是，从这浩瀚的纸张海洋中，怎么可能找到合适的疑案来审理呢？

    他带着绝望把手伸向离自己最近的一页纸。

    就在这时，意想不到的事情发生了。

    大理寺平时用来审理案件的地方，是一个门向南开的大厅，图的是阳光充足。这里不但敞亮而且房顶很高，审案时对外敞开的大门足有两人多高。这种高度，如果没有遮挡，很容易飞进来各种乱七八糟的东西，比如说灰尘啊、昆虫啊，甚至是鸟儿什么的。所以在平时，如果不是特别开放给民众们观看，都会挂上细密的帘子，加上宽大的屋檐下密密麻麻的惊鸟铃，应该说遮蔽效果还是不错的。在门的外面，则由历年的官吏们手植了很多树，这些树如今长得参天蔽日，有很多鸟都在其中筑巢，可因为下面人来人往，却也不怎么飞下来扰民，人与鸟平日里相安无事。

    就在白徵明即将翻开无数卷宗的那一瞬，这些巢中最大的一个巢里，发出了异样的响动。栖息在巢里的两只黑色乌鸦本来正闭目休憩，突然惊恐地振翅飞起，在它们的身后，猛地飞起来一只雪白雪白的鸟。

    它从乌鸦巢中飞出，它应该是一只乌鸦，但是在它的身上，却没有一根黑色的翎羽。

    白色的乌鸦，不祥中的不祥。

    它迅疾地穿过树的枝叶，在白徵明伸手触向卷宗大的一刹那，猛地冲进了大理寺的大厅。惊鸟铃铃声大作，响成一片，用金属片和竹篾穿成的帘子也被冲开，发出哗哗的声音。在厅堂中安静侍立的人们猝不及防，一时没有反应过来，只是呆呆地看着它直飞上了金碧辉煌的藻顶。

 第一篇深夜的死亡之舞(3)

    白色乌鸦在一片喧闹之中，以极快的速度在天花板上盘旋着，并且渐渐降低高度，逼近了正在好奇地注视着自己的素王。这时才有人如梦初醒地喊道：“小心！”

    但是已经彻底来不及了。白乌鸦在转完最后一圈后，镇定地“噗”“噗”两下，抛下了两泡黑色的半固状的液体。一泡正落在白徵明漂亮的绣着花的袍子上，另外一泡则正打在堆放一桌的文书上。

    举座大哗。一群小吏们吓得抖衣而战，纷纷拿扫帚的拿扫帚，拿掸子的拿掸子，全跑上来赶鸟。离素王最近的是莫宇焱，他倒是没慌，只是想都没想，自己撩起袍袖，替素王擦肩头上的鸟粪。等他擦完了，才想起来，貌似明天还要穿着这套唯一的朝服上朝。

    素王哭笑不得地看着那只白乌鸦在扫帚群里晃了两晃，似乎还拿白眼瞥了自己一下，才轻松地飞了出去。

    这算什么？太不把人类放在眼里了吧！

    连大理寺的乌鸦都这么欺负人吗……好吧，那我就真正破一个疑案给你们看！

    擦干净衣服上的污迹，再度重整旗鼓的皇子殿下奋勇地继续向卷宗进发。但这次，他很清楚地看到，有一份卷宗牺牲在刚才的鸟粪轰炸中，一个巨大的黑点正落在散开的纸张上，显得格外扎眼。

    他下意识地把这份卷宗抽了出来，问莫宇焱：“这是什么？”

    莫宇焱看了一眼，稍微皱了皱眉头，说道：“一年前的巫蛊连环杀人案。”

    “哦？巫蛊？”白徵明的眼睛一亮，“罪犯在哪里？”

    二

    楚道石在阳光下眯起了眼睛，久违的温暖感觉，从僵硬的肌肉表层慢慢地一点点渗了进去。那个刺眼的圆球，真的是太阳吗？干净的、铺满了鹅卵石的道路，没有刺鼻气味的清洁空气，人们的面容，生动的表情。这些原本熟悉的东西，刹那间在他黑暗的视野中蜂拥而至，挤得他一时无法呼吸。

    在最开始的时候，楚道石感觉不到自己的双腿，是两个健壮的狱吏，将他半拖半架地拉到了大堂上。他木然地跪下，继续皱着眉头茫然地望向上方，还没看清楚，就有强硬的手把他的脖子按了下去：

    “不得无礼！给素王殿下磕头！”

    这个称呼似乎在哪里听过，他疲倦地摇头。上面那个金碧辉煌、颜色复杂的奇怪物体是皇族的人吗？

    无所谓了。岁正之下，一切皆有定数。我又有什么必要去知道本来就存在的东西呢？

    白徵明在上面伸着脖子看了很久，也没看清楚道石到底长什么样――只看见一堆乱七八糟纠结着的头发，还有一些以古怪的方式连接起来的破布片。

    他低头再看写得密密麻麻的文书，顺便用抹布轻轻拭去那坨意外的鸟粪，慢慢地读出了一个名字：“楚――道――石。”

    素王诧异地问了第一个问题：“什么意思呢？我是说名字。”

    楚道石虽然也有点儿意外，但还是尽可能清晰地回答――嗓子因为长久不用，声音显得格外冰冷：“道边的道，石头的石，就是这个意思。”

    “路边的……石头？”素王保养良好的手指轻轻划过墨迹，“未免太普通了吧？”

    狱吏和负责记录的文书都有点儿发愣，而楚道石的回答却来得异常之快：“好名字也改变不了命运，与普通名字没什么差别。”

    狱吏试图给楚道石一记礼仪教育的耳光，被白徵明制止了：“我看过你的案子，你是因为行巫蛊而获罪的，这也算命运的一种改变，对吧？”

    楚道石闭上眼睛，从乱发中抬起头来，他能感觉到从那个高高在上的人的方向吹过来的风，自信、蓬勃，带着年轻人特有的不屈不挠。这让他想起了一年前那些混乱的日子，自己也是带着这样的心态来到了天启城。师父这样告诉他：“你是岁正之术的继承者，未来就在你的眼中，永远不要怀疑自己的眼睛。”

    是的，在乡间的时候，他能看到天上的万物，每一朵云，每一滴雨，每一个季节的波动，大自然如同在他的耳边低喃，即将发生的事情如长卷般提前向他展开。他是个绝对优秀的风雨秘术师。在师父死后，楚道石深信，这样的本领足以让他在天启城立足。但是事情并不像他设想的那样顺利，在这样富庶繁华的城市里，天气对人们来说，远远不像在乡下时那样重要。人们选择在晴天出去游玩，看到下雨就躲在家里，他们不需要楚道石。

    在饥饿的边缘，楚道石违背了师父的意愿，开放了他的双眼。

    任何人，只要花上一点钱，就可以在他的眼中，看到自己最难以说出口、同时又是最想知道的东西――命运。没错，岁正秘术就在楚道石的眼中，他只要集中精力，凝视对方，那么这个人的未来便在他的眼前波澜起伏，纤毫毕现――他甚至根本不用知道自己客户们的秘密到底是什么。于是无数有着难言之隐的人们踩破了他的门槛，他们怀着不为人知的目的而来，抱着更加居心叵测的心情离开。

    然而就在这出人意料的成功降临一个月后，灾难接踵而至。

    有一名显贵微服前来求解命运，他在进入楚道石的双眼后，踉跄而出，随即倒毙在门口。

    如果第一次可以用偶然来解释的话，那么第二次和第三次呢？在十天之内，楚道石的六名主顾相继暴亡，他们之间没有任何共同点，唯一一致的就是都登过楚道石的家门。

    他们难道看到了死亡？楚道石自己也百思不得其解，但是在第七名死者出现之后，执法者终于按捺不住民众的怒火与恐惧，他们把楚道石投入了大狱。他没有任何证人，更没有打点的金钱，连辩解的措辞都没有，而在这个时代，如果你无法解释自己的罪行，那么只有一条罪名等待着你――巫蛊。

 第一篇深夜的死亡之舞(4)

    人们向他投掷腐败的菜叶，还有随手捡起来的石头，曾经从他眼中受益的人不约而同地保持沉默。没过几天，楚道石就承认了所有的罪名，他把这场横祸完全视同上天的意志，丝毫不准备反抗。但是，他还是说不清自己到底怎么施行了巫蛊，他期望主审官能给他编出来，不幸的是对方的想象力还没有丰富到那种地步――特别是莫宇焱，已经正直到没有证据就无法定案的陈腐程度。经过长达数月细致到令所有人厌烦的调查，莫宇焱谨慎地把楚道石丢进了疑案大牢，期待新的进展。

    整整一年，楚道石都在黑暗和饥饿中度过。每次陷入昏睡，他都怀疑自己已经死了。

    然而今天，他被第一缕阳光照耀的时候，有人问他：这也算命运的一种改变，对吧？

    ……改变吗？……

    命运会改变吗？

    楚道石没有任何犹豫地朗声回答：“不会的。命运不会因为任何人而改变。”

    白徵明被这突然提高的声音惊了一下，他看着下面这个几乎已经衰弱和污秽到不堪入目的罪犯，忽然觉得真正的凶手，不应该长成他这样的。

    能够行巫蛊的人，不应该如此卑贱，又如此绝望。

    几乎就是随意的，素王忽然说：“我觉得你不像。”

    莫宇焱和他的下属都有点儿摸不着头脑。不像？不像什么？

    “我知道了，人不是你杀的。你走吧，当庭释放。”

    楚道石以为自己耳鸣，下意识地抬起头来，不顾光线的刺激，他眯起双眼，清清楚楚地看见上面坐着一个年轻人。是他说的话吗？

    长长的卷曲的头发，傲慢而单纯的神情，没有任何缺憾的穿着和身材。是与自己没有任何相同的另一个世界的人。

    算是怜悯，还是愚蠢呢？楚道石有些厌烦地推断。

    不过被震撼到的，可不只是他一个。莫宇焱端正白皙的方脸已经变成了茄子色，眼睛也从眼眶里鼓了出来，他两步走到素王身后，用一种急促而不失客气的语调询问：“素王殿下，您可有证据证明他无罪？”

    白徵明扭过头来，认真地说：“莫大人，有必要的话，可以跟我上金殿折辩。”

    在夕阳西斜的时候，楚道石被人一脚踢出了大理寺门，身上穿着素王特意叮嘱送给他的粗布衣服，还有一包烧饼。他回头看了看徐徐关上的大门，彻底陷入迷糊状态。七条人命，关了一年……就这样，随随便便地给放了？

    一种强烈的不真实感，让楚道石一口咬在了拿烧饼的手上：疼！

    他再度试图从门的缝隙里探听大厅的情况，但只能零零散散地听见不停有争论声传来。呃，好像是两个人在没完没了地互相威胁？

    恐怕就连写结案文书的时间，都比这次稀里糊涂的审案时间长吧。

    这是个什么样的家伙呢？傻乎乎的皇子？昏庸的特使？脑子缺根弦的笨蛋？楚道石一边努力放慢自己吃烧饼的速度，一边产生了强烈的欲望。一定，一定要让这小子看一次岁正之术，让他知道知道，什么叫做命运使然，不可胡来。

    万一侥幸能堵到他的话……

    不过要是他也暴毙了，那岂不是杀害了自己的救命恩人吗？楚道石盘算好了，如果还是像从前那样一看就死，那么自己出来也没什么意义了，干脆回去坐牢坐到玩完好了，反正放出来也是害人。怀着这样的目的，楚道石吃光了所有烧饼，闭上眼睛休息，等待素王殿下离开大理寺――至于怎么突破人数众多的侍卫人墙，到时再想吧。

    眼看太阳就要压着火烧云的边缘沉下去了。大理寺里面争吵的声音忽地戛然而止，相反传来一阵嘈杂声，由远而近。楚道石还没明白怎么回事，就见大理寺的大门被人粗暴地一推，猛地弹开半扇，一个矫健的身影从里面“嗖”地窜了出来！

    楚道石力气还没完全恢复，险些被撞倒，他定睛一看，才发现那人正是素王殿下本人！

    但见他身边一个随从都没有，只有他单枪匹马，跟逃命的兔子似的，三窜两跳，跃上大路，一溜儿烟，跑没影了。

    莫宇焱和其他官吏，还有皇家侍从们过了一会儿才赶出来，累得跟什么似的，一个个口吐白沫：“殿下！……殿下！”

    “您倒是说完了再走啊！”

    “到底有什么要紧事，我们也好跟着您去啊！”

    “殿下！”

    “殿下！”

    但是这工夫，健步如飞的白徵明早就晃进胡同，踪迹不见。有急糊涂了的侍从，抓起在台阶上坐着的楚道石：“喂！你！看见殿下往哪个方向跑了？”

    楚道石小心地伸出一根手指指了一个方向，一群年轻人就立刻乱哄哄地追赶下去了。莫宇焱和剩下的官吏们则恶狠狠地瞪了他一眼，甚至有人吐了两口唾沫，这才回去了。

    片刻之间，又只剩下楚道石一个人。太阳已经只剩一个红色的边缘，一刹那，大理寺外的鸦巢突然爆发出无数刺耳的聒噪，群鸦从树间疯狂掠过，它们在楚道石的头上反复盘旋，黑色的翅膀遮蔽了满天耀眼的霞光。

    楚道石在鸦鸣声中微笑了，他顺着另外一个完全不同的方向，拖着衰弱的身体，一瘸一拐地追了下去。

    这样衰弱的身体，用这种只能扶着墙慢慢走的速度，大概怎么也不可能追上吧。看刚才那意思，素王殿下即便是在宫中搞赛跑比赛，估计也不会输的。

    楚道石抱着姑妄一试的态度，晃晃悠悠地拐过了两条胡同，结果一眼就看见了蹲在前面的白徵明，一口气没喘匀差点儿呛死自己。

    不，不会吧！这么简单就……

 第一篇深夜的死亡之舞(5)

    只见白徵明蹲在地上，正在非常认真地跟一个小女孩说话。后者的年龄不超过十二岁，穿着一身简朴但十分干净的衣服，有一头乱蓬蓬的头发和一双黑白分明的大眼睛。她正守着个小摊子，那是一个简陋的长方柜，柜子下面是一个半圆形开口木圆笼，里面有个小炭炉，炉上有一个大勺，里面有什么东西正在微微地沸腾着，冒着细弱的白烟。在小女孩的手中，捏着几个橘黄色的糖人。楚道石试着蹭到了他们的身侧，找到了一个不错的角度，能够很容易地听清他们说什么。

    白徵明指着糖人说：“就这几个了吗？”

    女孩子有点儿胆怯，但还是回答道：“嗯。”

    白徵明一伸手：“我都要了。”随后又仔细地看了看那些糖人的形象，“怎么没有狐狸和猫呢？”

    小女孩一脸歉意：“就剩下人形了，动物的都没有了。”

    “那你现做给我吧。我想带回去做礼物。”

    “可是爹说，卖完了就回家，不做新的了。”

    白徵明扶着膝盖站起来，用极端严肃的态度再度恳求：“就做一个，一个好吗？你做一个给我看就行了，剩下的我自己做就行。”

    小女孩虽然觉得素王穿得像个贵人，应该尊敬，但是听见他这句话还是忍不住乐了：“您在说笑吧？您这样的人，怎么会做糖人呢？要是急用的话，明天我做了给您送过去吧。”

    白徵明得意地一甩头：“不开玩笑哦，我看看就会了。”

    这种口气，已经跟贵族完全没有任何关系，直接切换成了儿童模式。但再怎么说，十来岁的孩子还是有脾气的，“我不信！”

    “真的！”

    楚道石在旁边听得满脸迷惑，这位皇子殿下到底有多大了？十岁？六岁？

    开始还诚惶诚恐的女孩，已经被这种低龄级别的挑衅完全激怒了：“要是你看了之后不会怎么办？”

    “明天你的全部糖人我都买，做多少买多少。”

    “好！”

    小女孩动作麻利地从锅里舀起一小勺糖浆，随即迅速倒手揉捏糖浆，将其抻长捏开，并且用一支细管插入其中，吹起泡来，两只小手上下翻飞，边吹边捏，片刻之间，一只跳脱的狐狸就现了身，等用拉丝把几根胡须贴好，简直可以说是活灵活现。白徵明看着狐狸成形，抱着肚子大笑：“简直跟厘於期一模一样！”

    小女孩最后把棍子扑的插在狐狸屁股上，向前一递：“好了！你看会了没有呀？”

    楚道石始终不错眼珠地盯着看，他深知虽是不上台面的雕虫小技，但是没有经过专门的学习和日夜的苦练，是绝对不可能在这么短的时间内做出的。从某种意义上来说，它与读书、练武没有区别，任何一门技巧，都不会天生就有。

    他看向白徵明，刚才溜出来的时候那么亢奋，现在又为这种鸡毛蒜皮的小事纠缠不休，贵人们都是这么穷极无聊吗？钱多到可以用来跟小女孩调情？他不可能真的是想学什么吹糖人的，只是想拿钱砸人才对吧？居然被这种人搭救，我果然不应该感恩……

    还没等他想完，只见白徵明脸上洋溢出灿烂的微笑，露出一种令人过目难忘的狂热神情。一瞬间，楚道石居然被震撼到思维停顿。但是令他完全短路的事情还在后面，他看见白徵明伸手拿起勺子，轻巧地在锅里也舀起一勺糖浆，开始还只是笨拙地试探，随后就是渐渐熟练的模仿，接着是越来越精巧的手法，在短暂的几次失败但是迅速弥补过来的尝试之后，白徵明的动作变得果断，剔除了犹豫，修正了无益的冗余。他虽然没有女孩敏捷的速度，但是却向着正确的道路一头猛扎下去，在最后一次短暂闭上眼睛的回想之后，他完成了自己的作品―一只猫。

    尽管细节上仍然显得粗糙和简略，但是他没有简单地复制女孩的作品，更不是重现女孩的步骤，而是彻底学会了这门技术！

    女孩和楚道石都看得目瞪口呆。他们从不同的角度，用整齐划一的惊惧眼神，死死盯住眼前这个看上去不甚靠谱的年轻贵族。

    楚道石感到有什么冰冷刺骨的东西，从自己的心底爬上来。这么简单就学会了……多少日日夜夜辛苦的练习、费尽心机才掌握的技巧，就这样被一个完全无知的外人如此轻易地掌握。他第一次明白人们为什么那么容易憎恨一个聪明的人――恨他们夺走自己的努力，恨他们就这样践踏了自己的心血。

    不，眼前的素王，他根本不是聪明人。

    他是个“天才”。

    这两个字一出，楚道石只觉得自己头晕眼花。他亲眼目睹了全部过程，楚道石知道自己必须相信，素王确实是从有到无地学会了吹糖人。这绝对不是碰巧，也绝对不会仅有一次。一个人会很多东西并不可怕，可怕的是他能够在转瞬之间学会所有的东西。

    这种卓绝的天才，身份居然是一个贵族吗？天才怎么可能会出在贵族之中？贵族难道不应该是五谷不分、四体不勤、耽于享乐的人吗？即便才华横溢，也应该除了骑马射箭读书治国之外一无所长的废物吗？

    他们可能是英雄，但绝不应该是天才。

 第一篇深夜的死亡之舞(6)

    楚道石感到一股热血在他的身体中左奔右突，这让他变得焦躁不安手足无措，岁正正在试图告诉他什么，但是他不知道，也不想知道那是什么。为了抑制这种无法控制的情绪，他警告自己这只是吹糖人而已。只是吹糖人！雕虫小技！！没有任何用处！！！

    正在他默默地对自己咆哮之时，女孩子用一声欢叫打破了沉默：“你！你太厉害了！！”

    她的眼中早已没了一开始的惊惧，相反，从柜子后面跳出来，毫不羞涩地一把抓住白徵明的胳膊：“你要给爹看看这个！太厉害了！我可是整整学了三年呀！”

    没有丝毫芥蒂，甚至没有一丁点嫉妒之心，女孩子把所有的糖人都塞给白徵明后，忽然抬头望着旁边，喊道：“爹！快来！”

    旁边是一位头发已经大半花白的老人，手里提着给女儿买的晚餐，沉默地看着白徵明手里的糖猫，耳边听着女儿欣喜而急促地讲述刚才的事情。等女儿讲完，他抬头对高出自己一截、穿着华丽鲜明的素王说：“请原谅小民扰您清听，我们立刻搬走，您以后不会看见我们了。”

    白徵明本来满心欢喜地等着听赞美，但是这句话却让他颇为意外：“啊，为什么？我刚要说明天还来跟小妹妹学，再学……”

    “不用了。”老人近乎粗暴地打断了他的话，“您会了，这条街的生意我们就没法做了。”

    白徵明意外地呆在了那里。老人低头把晚餐交给女儿：“今晚就搬家。”

    女孩也很惊讶：“为什么？”

    老人大声呵斥：“饭碗都教给了外人，不搬家等着喝西北风啊！”

    他拉起女儿，挑起摊子，头也不回地离开了。走出一段距离后，才听见他对女儿很清晰地教训道：“以后不要跟那些怪叔叔搭话！很危险！听见了没有？”

    女孩只能在父亲的臂弯中挣扎着，丢给仍然愣在原地的素王一个同情和留恋的眼神。

    白徵明手里仍然抓着那些糖人，良久，才反应过来，人家早已走远。这时，刚才那种闪耀着光辉的奇妙表情已经消失殆尽，素王的脸上变得一片空白，他怅然地望着开始融化的糖人，几乎是一步一拖地，准备离开。

    可是他刚转过身来，路就被挡住了――楚道石站在他面前，谦恭地施礼：“殿下，恩公，请受小人一拜。”

    白徵明像被人从梦中叫醒，猛地一哆嗦，这才发现有人拦住去路，认了好久，才想起来这正是自己刚才释放的准死囚，他疑惑地问道：“你，不是已经获释了吗？烧饼也有的……”那意思是说，干吗还来找我？

    楚道石深吸一口气，他一遍遍默默对自己说：“一次，就这一次。告诉我，你会看见什么。”

    他再次施礼的手在轻轻地发抖：“我想报答您。小人别无所长，唯有算卦灵验，想给殿下卜上一卦。”

    白徵明微笑了：“算了会死人的卦吗？”

    楚道石苦笑：“您如果不信的话，我也就没什么可拿得出手的东西了，这是小人唯一的本领。”

    素王摇摇头：“不，还是不算了。我不要把你仅有的东西也学会，那样你就失去它了。”

    “如果可以的话，”楚道石上前一步，“就请拿走吧。”

    他突地抓住了白徵明的袖子，后者出于本能，抬起头来，正好看进楚道石的双眼。

    刹那间，白徵明就感觉这双眼睛如同漩涡一样，有一种空前强大的吸力，把自己卷入了无法自拔的风暴之中。无数的影像和世界疯狂地从身边席卷而过，令人眼花缭乱的景致如万花筒般闪烁变换，无法掌握，无法看清，甚至连一丝一毫的残影也无法捕捉。在穿越了亿万心神俱裂的幻象之后，白徵明像是被人狠狠地推了一把，他踉跄着向前抢了好几步，等好不容易站稳时，他才发现，自己已经来到了一个既熟悉又陌生的地方。

    这里到处都是悦目的摆设，清雅的字画和精美的器具像山一样堆放，雕刻精美的书架和镜子巧妙地分割了空间和人的视野。

    这儿真美。完全就是理想中的世界。对，正是我最喜欢的。可是，这里是哪儿？看上去怎么那么眼熟呢？

    他抬头，看见顶上华美璀璨的吊枝宫灯，在灯的上方，是图案复杂的藻井……是我喜欢的图样，八瓣大莲花，莲花周围盘绕着变形茎蔓的忍冬纹，大而美丽的三角形垂幔。在莲花的正中，却意外地有一条凸雕蟠龙，衔着一枚晶莹的大珠，显得有些突兀和不协调。

    蟠龙，大珠。

    皇宫……这里是皇宫！

    父亲的……皇宫吗？为什么都是我喜欢的东西呢？父亲不是最讨厌这些花哨的摆设吗？

    从书架的内侧，传来了低低的哭声。白徵明不自觉地循着哭声拐过书架走进去：里面依然是精美绝伦的龙床，同样眼熟得令人心慌。幕帐低垂下来，几名宫人跪在地下，正在掩面而泣。

    是父亲生病了吗？白徵明急切地想过去看，但此时却感到脚步前所未有的沉重。

    哭泣着的宫人中，有人低声向旁边的人说道：“陛下的伤……看来是……”

    “不要乱说！”抽泣使声音变得断断续续，“陛下……会好起来的！”

    “可是，可是刺客的暗器有毒啊……”

    “皇子殿下们呢？他们在哪儿啊？”

    “哼！这帮忘恩负义的人！他们都在召集自己的人马，盼着陛下死呢！”

    父亲！我在这儿呢！我没有召集什么人马！父亲您被刺客袭击了吗？谁是凶手？您到底怎么样了？

 第一篇深夜的死亡之舞(7)

    床上有动静传来，有一张脸露出来了。

    白徵明总算挪动了脚步，他凑到近前，却赫然发现：那不是父亲的脸！

    反而……反而看上去像是……

    床上那个垂死的老人叹了口气，清晰地说道：“五十七年了……我白徵明，终于不用做皇帝了啊……”

    白徵明？他说他叫白徵明？！他说他是皇帝？！！

    素王白徵明张口结舌地看着这个人，他分明就是老年版的自己，只见他慢慢支起上半身，露出一个绝对熟悉的狡黠笑容，正是素王白徵明经常在镜子里经常看到的那个表情：“你们猜，我在传位诏书上写了谁啊？猜中了有奖。”

    宫人们的哭声骤然提高：“我们不猜！陛下，您不要玩了，我们不猜！”

    老人白徵明厌倦地摆摆头：“你们真没意思。算了，反正他们猜不着的，你们也猜不着。”

    他吩咐这些人其中的一个：“小敏，你不是会吹笛子吗？去把笛子拿过来，我想学。”

    小敏哭着把笛子拿过来，吹出的音色悲哀得几乎要把人心都撕碎了。此时老人白徵明已经没有足够的气息吹出声音来，他只是跟着小敏的动作熟练地按着笛子的气孔。素王白徵明在旁边眼睁睁地看着，他清楚地知道，老人白徵明已经入门了，再过一会儿，再需要一点儿时间的练习，他就能吹出像样的曲子……

    突然间，一阵铿锵的脚步声和着盔甲的碰撞声传来，这声音粗暴地穿过书架构成的回廊，终于，有人一把推翻了最后一道屏障，挂着的书画像雨点一样洒在地上，一个年轻的声音无情地盖过了笛声：“参见父皇！”

    素王白徵明猛地回头，就在他即将看清这个破门而入的皇子的面孔时，又是一阵猛烈的旋风，把他从那个世界中狠狠拽了出来，一把丢在了现实这边。

    巨大的力量让白徵明头痛欲裂，他一头向前栽倒过去，幸好被一双手臂扶住。好半天，他才清醒过来，发现自己已经被楚道石安置在墙边，正坐在那里张着嘴喘气，脚边全都是碎裂的糖渣。

    又过了许久，他才能让自己的眼睛正确聚焦。白徵明脑子里还想着那个居然趁着父皇垂危、武力闯入皇宫的皇子，他想看清那是谁，可是这回无论怎么看楚道石的双眼，都只能沮丧地发现，那只是一双普通的黑白分明的帅哥眼罢了，其他什么特殊的地方也没有。

    这双眼睛的主人正在盯着他看，问他：“您看到了什么？”

    白徵明等楚道石重复了三遍，才挪开眼睛，从后者的肩头看向远方，低声说：“看到了讨厌的东西啊……”

    还没等楚道石追问，白徵明就出神般地喃喃自语：“五十七年……这怎么可能呢……”

    楚道石当然是丈二和尚摸不到头脑：五十七年？这什么意思？但是在他眼前的素王，分明是一副魂飞天外的神情，终于在一通胡言乱语之后，他转向自己这边，用空洞而疑问的口气问道：“你算得准吗？”仍然没容楚道石答言，素王一句近乎于耳语的自问自答，如炸雷般正击中了秘术师：“当然不准……不可能准……我怎么会当皇帝呢……”

    在出口的一瞬间，白徵明像被一桶冰水浇在了头上，霍然清醒过来。他下意识地捂住了嘴，脸色变得惨白。楚道石的所有表情也僵在了脸上，他能感到细小的血管在皮肤下面纷纷炸裂。两个人同时意识到，这句话的分量有多重。

    不受重视的皇子，被遗忘到角落里的幸福孩子，从没有人寄托过希望的王室卒子，只要默默无闻地度过人生就可以交差的人物，就算小说话本都不会提到的尘埃，突如其来，命运将被逆转，他会超越所有人。如果这种话说给一个野心勃勃的年轻人，一定会激励他勇往直前，但是这个预言面对的，是一个从出生那天就没动过这种脑筋、甘心享受生命的平淡分子。

    素王是父亲最喜欢的孩子，却不是最看重的。天启城里的每个人，甚至包括楚道石都知道，他有两个哥哥，任何一个都比他活得更像皇子。他们比他更能读书，更能习武，更懂得治理国家，更讨厌华而不实的东西，更关心国计民生，更能挽救黎民苍生――而白徵明自己呢？

    他不想跟他们比，他也没法跟他们比，除了美的东西他一概没有兴趣。同样，他也要时时刻刻让他们意识到这一点，无论通过何种途径，他都要传达给哥哥们，让他们记住，他们的弟弟是个废物，他可以用来点缀，可以用来陪衬，做花瓶也好，做窗帘也好，随便什么东西都可以，就是不要拿来派用场。

    不要用什么不着边际的命运来惊扰他！不要用那种看见投机之门的眼神看他！他除了想安宁地活下去，开心地享用爱与美别无他求，这些乱七八糟的预言，他才不信！

    而楚道石的心中，只剩下一句话在盘旋，“五十七年的……帝王吗……”

    绝世罕见的天才，清晰无比的王者宿命，这些明亮到刺眼的光环，居然要交汇在这样一个人身上。然而这个人却在一切洞明的此时此刻，像个吓坏了的孩子似的瞪圆双眼。

    他们两个人就这样彼此惊惧地注视着对方，默默无言，而在一切静默之中，凄厉的鸦鸣声骤然响起，黑色的鸦群犹如乌云般，彻底遮蔽了残存的霞光。在这喧嚣中，楚道石如梦方醒，他知道，他该上路了。

    踏上一条再也不能回头，除了命运一无所有的荆棘之路。

    为什么没有在牢狱中死去？为什么不是其他人拯救自己？岁正在告诉我：活下去，为了这个人活下去。为了天启城注定到来的新的五十七年，为了不可更改的未来，为了把每个人逼到无路可走，为了无穷轮回的红尘世界，我要跟随这个人，带领他，指引他走完接下来的路。这，就是我的人生了。

 第一篇深夜的死亡之舞(8)

    眼前这个人，会感谢他吗？那些可能会由此被彻底改变命运的人们，会感谢他吗？

    那又有什么关系呢？上天已经通过我的眼睛指明道路，我只需要简单地走下去。楚道石疲倦地想着，我只是个懒得思考未来的人，想要自己扭转人生这种想法实在太累。既然岁正让你从我这里领受命运的安排，那么就不必顽抗。

    他拉回已经飘远的思维，脸上恢复了平静，镇定地对还处在混乱状态的白徵明说：“殿下说的，小人都听见了。”

    素王也赶紧收回失态的样子，板起面孔，挺直胸脯――他的眼睛明显处在楚道石双眼的上方，居高临下地否认道：“你果然是个巫人，妖言惑众，小心我砍你的头。”

    楚道石不为所动：“殿下如果擅长杀人灭口，请便，反正小人饥寒交迫，不会反抗。”

    素来以和平主义享誉全城的白徵明，被他这种超级平静的态度吓了一跳：“呃……我忘带刀了，等我回去拿。”

    说完，他就想挣脱楚道石的手，赶紧跑回自己的府去。后者倒是痛快地松了手，只是还没等素王跑出去，就自言自语地说道：“反正也是要死了，不如就在墙上写点儿什么遗言好了。”

    白徵明不知不觉地又倒着跑了回来，质问道：“你要写什么？”

    楚道石还是那么坦然，“苍天已死，素王当立。”

    白徵明的脸刷地就变成了绿色，“什……什么……”

    “殿下您是我的救命恩人，小人死前无以为报，唯有将您的话昭告天下。”

    素王脸上的肌肉开始痉挛了：“不许你这么做！”

    “那就请殿下赐小人速死，强过冻馁街头。”

    白徵明平时连杀鸡都讨厌看，杀人哪里摸得到门儿，“我给你钱就是！这件事情要绝对保密！”

    “一时浮财，终有尽日。”

    “我每个月派人接济你！”

    “小人居所不定，流寓乡野。”

    “那你想怎么样？！”素王的神智，已经被刚才的遭遇冲击得有点儿不清楚了。

    楚道石徐徐跪下，双手伏地：“受人点水之恩，必将涌泉答报，楚道石些微性命，都是殿下给的，愿以身相报，终生跟随。如殿下不准，楚某唯有血溅城墙！”

    等他再抬起头来的时候，素王已经知道，自己没办法改变楚道石的主意，这目光如此坚定，就好像在说我意已决，死也不会改变。

    一年的黑暗牢狱都没能让他屈服，自己这种软弱无力的拒绝，难道还能比那个更难应付吗？白徵明难过地想着：“今天一定是大凶日。”

    让他打扫猪圈好了！可是，府里有猪圈吗……

    带着遭受过度冲击而显得有些呆滞悲惨的表情，素王白徵明示意楚道石跟上，他拖着沉重的脚步向前走，终于想起来，刚才急如星火地从大理寺跑掉，是想赶在日落前，与甄F一起吃晚饭。

    显然，已经不可能赶上了。等他带着步行吃力的楚道石回到自己的府邸时，已经是掌灯时分，都快要到吃夜宵的时间了。

    门上的人显然已经等他很久了，见他回来，立刻有人飞报进去。第一个出来迎接的是厘於期。见到他的第一眼，楚道石悚然一惊，某种奇怪的感觉沿着脊柱爬上，好像有什么不协调的东西在他耳边低语。但是想了很久，楚道石也不知道那是什么，于是他只好得出一个结论：确实，这人长得……很像糖狐狸。

    厘於期此刻沉着脸，应该是不太高兴，但是不知道为什么，从外人的角度看起来，他的一双眼睛始终呈现微微的弧度，像是一直含着笑意。不过一开口说话就知道，那眼睛的笑意完全是假象：“好吃好喝地养着二十五个全副武装的侍从，是用来玩捉迷藏的吗？”

    言下之意，是个活人，都要被白徵明给气炸了。事实上，家里已经急到了鸡飞狗跳的地步，先回来的侍从们都挨了揍，而厘於期这是马上要前往大理寺，申请全城戒严搜查。这会儿看到白徵明跟没事人似的跑回来，能不生气吗？在路上一直沮丧不堪的白徵明，听到这句辛辣的话不但没有备加消沉，反而精神一振，大步流星地跳上台阶，一把攥住厘於期的手腕：“金玉满堂！”

    金玉满堂是一种豪华蛋炒饭，炒毕后每粒饭粒都完整，同时又粒粒分开，而且每粒饭粒都能饱浸蛋汁，外面金黄，内里雪白。用鲫鱼舌、鲢鱼脑、鲤鱼白、斑鱼肝、黄鱼膘、鲨鱼翅、鳖鱼裙、鳝鱼血、乌鱼片等等熬成的百鱼汤浸泡下饭。可谓美味之极。

    厘於期一愣，随即帅脸被气得扭曲：“原来殿下满城乱跑，是为了腾肚子吃炒饭啊？”

    白徵明现在的饥饿模式全开，对“嘲讽”完全免疫，连理都不理，抬脚就往门里走，把楚道石完全扔在脑后。秘术士跟在后面，走到大门口时犹豫地停住了脚步。厘於期虽然被白徵明气得够戗，但是此人天生心细，还是留意到了这个莫名其妙多出来的人。他甩开素王，让后者先欢快地跑进去赶炒饭，自己转回头询问：“请问……”

    楚道石低着头，避免与对方的眼睛直视，回答说：“素王殿下有恩，楚道石愿投身门下，粉身碎骨相报。”

    厘於期心里叹了口气，心想：“又在路上乱发善心，捡回活物来了吗？不过依照素王的天性，这也是理所应当的。”

    想到这里，他不觉就是轻轻一笑，对啊，自己当年不也是这么被捡回来的吗？

    念及此，厘於期油然而起同情之心，就引领楚道石进得门来，边走边说：“素王秉性仁厚，你不必拘谨，我也曾是他的食客。他现在饿了，急着吃饭，我去吩咐人照顾你。”

    楚道石还是低着头，只是应了一句：“嗯。”

 第一篇深夜的死亡之舞(9)

    又问了几句，楚道石不是“嗯”，就是“是”，更没有拿正眼看过一次厘於期。后者见他这么冷淡，心里就有点儿不太痛快：对主子的朋友亲切一点儿很困难吗？见他如此狼狈才有心要照顾的，要不是看在素王面上……

    想到这里，厘於期的恶劣本质又冒了头。他忽然停下脚步，楚道石差点儿一头栽到他身上。厘於期转回头，盯着楚道石：“你知不知道，在素王府门客有个规定？”

    楚道石猝不及防：“啊？是什么？”

    “都要扎冲天辫。”

    秘术士差点一口血喷出来：“这种规定好生奇怪。”

    “入乡随俗，习惯就好了。正好，我也闲着，帮你吧。”

    厘於期纯粹是恶作剧，依照他的计划，就抓住这个不知道天高地厚的家伙，然后把他一头乱蓬蓬的头发都拉上去，给他扎个红头绳，肯定特好看。正好因为担心白徵明走丢，他手下那帮门客和朋友们都在堂上听信儿，把扎着辫子的楚道石拖过去，一定能笑死全场。他胡扯完毕后，突然动手抓住了楚道石，要强行给他梳头。可是他没有想到，楚道石的头发，因为在监狱里待了一年，已经变得又细又弱，只是随手这么一撸，大把的头发随手就掉了下来，楚道石护痛，猛地一扬头，两个人的视线正撞在一起。

    厘於期顿时呆在了那里。

    楚道石刚才一直不肯抬头，就是在顾忌自己的双眼。如果是在他精力充沛的时候，他尚能控制。但是在精疲力竭、饥寒交迫的现在，他的精神已经无法控制这双会泄露天机的眼睛。而在厘於期身陷他自己的未来之时，楚道石无法挪开自己的视线，他就像被命运提拉的傀儡，除了说出真相之外一无所能。

    厘於期的表情充满了痛苦，他张口欲喊，但是却出不了声，汗水从他的头上滚落，大滴大滴地掉在地面，惊恐、轻蔑、悲伤、绝望各种表情轮番出现在他的脸上，就算是死亡将至，也不过如此。

    良久，他才松开抓住楚道石的手，踉跄着后退。

    等他再度积聚起力量重新面对楚道石的时候，从弯曲的眉目中流露出来的，只有礼节性的冰冷笑容。楚道石被这鲜明的转换刺痛，他感到有什么东西就在这一瞬间一去不返。刚才的温暖微笑是错觉吗？不，不是。那是发自内心的关怀，是试图帮助自己的纯粹的善意。楚道石不知道厘於期看到了什么，但他现在感到的只是莫名的敌意――他是在恨我吗？

    厘於期客气地对他说：“刚才的规定是开玩笑的，忘了吧。”

    随即他把楚道石领到厨房，但是再也不发一言，也没再回头。

    等楚道石吃饱穿暖，再度见到素王白徵明的时候，已经是三星横空的深夜。厘於期把他带到一间坐满了人的房子里，就安静地退到了一边。茫然无措的楚道石局促地站在那里，在他的眼中，这是一间大到令人恶心的房间。屋顶不合常识地高，从上面吊下来无数盏设计优美绝伦的烛台，在它们之间，用珍贵的珐琅和玻璃串成的链子彼此复杂地纠结相连，恰到好处的小镜子点缀其中，把灿烂的烛光反射到房间的每个地方，不留下一个黑暗的死角，到处光华闪耀。而陈列在宽阔的厅堂中的，则是数不尽连绵不绝的镂空檀木书架，巧妙地利用折叠和屏蔽，营造出错综幽深的空间效果，累累的书画卷轴堆积在上面，一尘不染，摆放上也颇有匠心地留下了窥视对面的空白。人走在其中，恍然置身于一个由文字和绘画构成的梦幻世界，这里只有源源不断喷涌的二维之美，而没有丝毫愚昧的奢侈和庸俗的豪华。

    这里美得太不现实了!楚道石默默地叹息道。他那刚被胡乱塞饱的肠胃不合时宜地抽搐着，提醒他不要忘记，自己还不配驻足流连其中。

    他闪过最后一道绣满织锦经文的屏障，来到了一群人中间。他们置身于其中，要比他协调得不是一星半点，他们就像与所有的书画融为一体，每个人的表情都宁静温柔，望向楚道石的眼神带着优雅的挑剔。白徵明就站在这群人中，光芒四射，他根本没意识到楚道石进来，只顾着用苛刻口气指着桌上的大幅丹青大声说道：“墨色淋漓之间，初冬之柔荡然无存，虽气势酣然，但无有冬韵，此人必是少年之作，心存浮躁，难堪悬于厅堂之上，床头小屏也与其不合，贴到暖阁里糊窗户正好！”

    所有人顿时喷笑，一时哗然。楚道石尴尬地站在那里，局促万分。

    等笑声稍弱，厘於期这才走过来，拉了拉白徵明的袖子，示意他楚道石的到来。素王猛一抬头，一脸激扬江山的兴奋还没下去，但还是大声对着周围说：“对了，这是新客名士楚……”

    他一时卡壳，还是厘於期平静地提醒：“楚道石。”

    “哦，楚道石。日后列位相与，勿过谦。”

    程式化的介绍后，白徵明继续埋首画册中，顺手把上面的一张卷了卷撇到一边，接着看下一张。

    人们像看着怪物一样盯着楚道石。无论是他勉强扎起的发髻，还是不合身的肥大布袍，甚至是那双暗淡无光的旧靴子，似乎都在冲人们大嚷大叫，宣称这人跟“名士”二字完全不搭边。被他们注视，楚道石觉得像是被泡在了一锅油腻腻的火锅汤里，周围飘满了浸满辣油的香菇和豆腐。

 第一篇深夜的死亡之舞(10)

    香菇之一走了过来――他穿着一身故作谦和的灰袍，但是腰间却挂着昂贵的玉器配饰：“在下弋轫。今日得见楚兄，三生有幸。素王识人眼光超卓，楚兄必有过人之处，请问阁下独擅何物，有遗教我辈？”

    挑衅的意思，楚道石不是听不出来。理应还击吧……但是这种风雅尖锐的问答，不是他的长项。他甚至被其他的东西分了神，有点儿迷惘地看着对方。薏仁？煮粥用的吗……

    他的沉默显然惹恼了其他人，香菇二也踏上前来，用比香菇一明显高一档的音量轰过来：“楚兄莫不是艺不轻讲？我等还不是浅陋之辈！”

    这就像一个信号，不少人纷纷围上来，用更猛烈的火力煎烤楚道石，几乎把他都要逼到书架后面去了。而白徵明因为正说在兴头上，画轴像雪花一样从他的手中飘落，唾沫星飞溅，完全没有留神到这边。

    在最窘迫的时候，厘於期从人群后面闪出，他不露痕迹地遮在了楚道石的前面，笑着说道：“楚兄精于命数，此技岂可信口而来。”

    楚道石猛地抬起头来，不敢置信地看着厘於期的脑后。他怎么知道？我从来没有跟他说过这件事！难道说，他在我眼中也读到了这个？

    刚才看到厘於期时的不协调感再度升起，楚道石被罩在他的背影中，感到浑身不自在――明显的，他与其他人甚至包括素王都是绝对不同的东西，就好像……非我族类……

    被这个念头惊到的楚道石陷入了混乱，这怎么可能呢？

    还没等他混乱完，厘於期已经气定神闲地把所有人的注意力都转移到素王那边，这对他来说几乎是最自然不过的事情。他引导着人流不动声色地围在白徵明身边，附和后者把所有的画都评完，又说了一会儿关于时下诗文流弊的话题，等观察着素王快要厌烦了的时候，忽然说道：“最近倒是有一件奇闻，要不要听？”

    白徵明似乎预感到他要说什么，笑着回答：“要是不好玩，就罚你去捡地上的画。”

    厘於期瞥了一眼扔得满地的画，深知素王嗜好的他胸有成竹：“在城外西郊百里的地方，有处泉水。”

    白徵明插嘴说：“只是好看泉水的话就要去捡画了！”

    “以前确实只是好看而已，但是近一个月以来，有人在清晨的时候，看见泉水里有人。”

    “只是美女沐浴的话也要捡了！”

    “是死掉的男人。”

    一言既出，全场顿时议论起来。白徵明则双眼放光地跳起来：“什么样的死人？是夜遇盗匪吗？”

    厘於期笑得有如春回大地：“只是盗匪的话，未免次数太频密了。”

    一个月以前，清晨进城送柴的农夫发现了第一具尸体。当然，那时是按照盗匪案向官府报备的。而从那以后，每隔两三天，就会有新的尸体从泉水中浮现。这些尸体多数是壮年男子，偶尔也有妇人，他们身份不同，从贩夫走卒到达官显贵，唯一的共同点就是死状相同：面带喜悦，四肢折断。

    官府派人埋伏过，但是一无所获。只要兵卒一撤，第二天必然又出现牺牲者，就像是有什么东西一直窥视着一切。大理寺也试过填埋泉眼，但是蓬勃的水流会选择地面薄弱的地方再度喷涌而出，屡填不止。这件令人胆寒的案子当然也列在莫宇焱的疑案卷宗中，不过白徵明显然是没看见。

    恐怖的死亡从厘於期的薄唇中轻描淡写地说出来，似乎也变得波澜不惊。白徵明则是听得兴致盎然，眼睛越睁越大。周围人不时发出嫌恶的啧啧声，但是素王殿下充耳不闻，直到厘於期一合掌，说，“就是这样，完了”，他才恍然明白过来，赶紧迅速地挥挥手，让听得都不耐烦的人们赶紧散去。等人走得差不多时，他才迫不及待地拉着厘於期，如饥似渴地问道：“我说，有准儿没？”

    厘於期也把刚才撑着的礼貌面具拽下来：“信不信由你，我可是趁FF不在才告诉你的。”

    “这可是难得的好事！我这次一定要去看！等弄明白后一定去讲给FF听！”

    厘於期见四下无人，抬起腿来踢了白徵明一脚：“你少来！明知道她最害怕鬼故事。”

    白徵明眉开眼笑，也顾不上疼了：“我说，咱们一起去吧？好不好？”

    厘於期沉吟了一下，细长的眼睛下意识地扫了周围一眼，微妙地笑着说：“就我们两个？有点儿没意思。”

    白徵明有点儿摸不到头脑：“弋轫他们对这方面不感兴趣啊……”

    厘於期像是很随便地拿眼睛往周围一打量，一眼看见了目标：“咦，没走的人一定是很感兴趣喽。”

    白徵明顺着他的眼神看过去，果然在角落里还站着一个人，表情严肃，站得笔直。正是楚道石。

    一开始他也想趁着人流走开，找个不为人知的地方度过夜晚，但是他同样也听到了厘於期的故事。别人可以把这个故事当做奇闻，当做左耳进右耳出的风，但是秘术师楚道石不能。而且他在下面也看得非常清楚，厘於期不是无缘无故讲这个故事的，他的神色表达得很清楚，他不是单单为了猎奇。

    有个声音在楚道石的心底低语，他在诱惑素王。他知道白徵明喜欢什么，他故意的。

    无名泉水中不断浮现的尸体，成群士兵也看不见的隐秘杀手，这种事情何等危险！楚道石身怀秘术，他明白这其中蕴藏的杀机――这绝不是善类所为，而且如果不是存有强烈的恶意，绝不可能连续犯下这样残酷的罪行。凶手不怕被人注意，也不怕因此被秘术师围剿，他们肆无忌惮，像故意嘲弄人们一样神出鬼没，他们不针对谁，但是格杀勿论。

    白徵明是个天才，厘於期是个散发着强烈怪异味道的谜样人物，但是归根结底，他们都不是楚道石的同类。他们面对不怀好意的匪类，很可能软弱得一如刚出生的婴儿。

    楚道石焦灼地看着还不肯离开的素王，心中不安地重复：“不要去，不要去那种危险的地方。你的未来不在那里，你这是在轻生涉险，你在违背岁正的意愿！”

    心中不祥的阴影拖住了他的双脚，让他动弹不得。所以当厘於期的目光有意无意地扫到他的时候，楚道石几乎是条件反射地投以怀疑的目光。他死死盯着这个满面笑容的花花公子，脑子里激烈地闪过无数的念头，他实在猜不到是怎么回事。厘於期，你不是素王的朋友吗？为什么要害他涉险？你真的那么无知吗？

    必须做点儿什么，应该能做点儿什么……

    但是厘於期已经把亲切的目光投了过来：“楚兄吗？你因何还未离开？对这件事可有兴致？”

 第一篇深夜的死亡之舞(11)

    白徵明看到是他，稍微皱起了眉头，他对这个莫名其妙决定跟随他的“巫蛊”怪人，实在有点头痛：“呃……你不会真的想带他去吧……”

    楚道石明白这句话的含义：我对于素王来说，只是一个捡来的路边弃狗而已。但是，他默默地对自己说，既然已经决定做狗，就要有狗的样子。

    他坦然地抬起头来：“殿下，此等趣事，楚某若能跟随鞍辔，万死而不辞。”

    白徵明眉头越皱越深：“你怎么还这么客气？”

    楚道石毫不含糊：“很好玩，我想去。”

    这话缓和了素王的脸色，白徵明开心地回答说：“好吧，你一定要来的话，那就一起去吧。臭棋，你说我们什么时候去？”

    喊“臭棋”的时候，他把脸转向了厘於期，后者也只好恨恨地应着：“过两天怎么样？”

    “过什么两天？你怎么这么磨叽？”

    “那你说？”

    “就明天了！”

    “这么快？你性子倒急。好吧，明天就明天，那说好了，晚上子时在泉水边见。出了西门沿着大路一直走下去，看到第一片树林时右转，沿着林道穿过去之后，会见到一所小庙，顺着门后神像的武器尖端指示方向，一直走下去，听见水声左转，就是了。”

    “臭棋，你怎么这么清楚？”

    “我白天去过。”厘於期的脸上再一次浮现了暧昧的微笑，“纯属好奇。”

    白徵明大笑，拍了拍厘於期的肩膀，轻快地一转身，出门而去――他丝毫没有理会楚道石。倒是厘於期目送素王离开，转回头来和气地对楚道石说：“还没有安排住处吧？我带你去。”

    一路上两人还是沉默无语，走到了住的地方，厘於期拱手即将离去之际，楚道石忽然问了一句：“能告诉你在我眼里看见了什么吗？”

    厘於期一笑：“眼珠而已。难道还有别的？眼屎？”

    楚道石没有笑，只是严肃地点点头，拱手道了晚安。

    夜已经很深了。甄F一个人坐在自己的房间里，面朝窗户的方向，感受着从虚掩的窗棂里透进来的风。她闭上眼睛，竭力让自己平静下来：

    白徵明，你到底做什么去了？

    已经让厘於期负责去找了，应该很快就会回来吧。上次就因为当着素王的面，跟厘於期打赌，说白徵明除了喝酒之外对酒一无所知，结果，堂堂素王殿下跑去酿酒作坊，学会了酿酒不说，试喝时还喝得烂醉，开始躺在泥地上不起来，后来又在大街上披发狂草，引得无数人围观，派了十几个人硬架回来的。幸亏他的头发挡住了脸，老百姓没认出来。这种乱七八糟的事情差不多隔一个半月发生一次――正好是她实在忍耐不住，恶趣味爆发的一个周期。

    每次逗他之后，总会闹出乱子。甄F总是感到后悔，但是一看到白徵明，又实在忍不住捉弄他。似乎看他生气和闹别扭的样子，是一件很快乐的事。

    我的性格原来这么糟糕。甄F叹口气，她抓着衣服的手指渐渐感到了凉意。

    这个傻孩子，怎么我说什么就做什么呢？

    甄F低头看着白天太子派人送来的时令水果，她很明白白徵明的举动意味着什么。

    手又无意识地去轻轻抚摸自己头顶上的红发：

    母仪天下……的命吗？

    父亲是当朝大司徒，甄氏一族势力如参天大树般深厚，圣上早就说过，皇室一定会与甄氏结下姻亲。皇后的宝座对甄氏来说，早就虚位以待。当然，她并非唯一人选，被叫做甄郡主的，算上她一共有三位。可是，比起力拔山兮气盖世的大姐，和习惯性歇斯底里的二姐来，甄F过了很久才发现，她居然是家里最正常，也是最适合坐这个位子的人。

    身材正常，性格正常（相对），长相正常，不粗野，更不神经质。更有在出生时，从胎里带来一撮鲜明的红发。

    据说，父亲在她六岁的时候曾经把她抱出来算命，算命先生看见她的第一眼就跪下来磕头，口称罪过。他们所有人都异口同声地说，红发就是被选中的标志。甄F十二岁时，背着父母，用剪子剪掉了这撮头发，但是一夜过后，旁边的头发居然自动变成了红色，她气得摔碎了镜子――每个人都拿她当未来的皇后看，他们充满敬畏的眼神让甄F觉得自己像长了八只耳朵。甚至连当今皇后也特意让她进宫觐见，送了她无数礼物，还开玩笑地指着自己的儿子们说让她挑。

    你喜欢哪个呢？喜欢哪个就让哪个做皇上好了。

    甄F哭笑不得地看着几个乳臭未干却硬板着脸的皇子，郁闷得几乎一头撞死。

    我跟他们有什么关系？是你们决定我嫁给谁，而不是我来决定谁来当皇帝！

    皇长子是最高的那个，脸上有打架留下来的两道疤，他是皇后的第一个儿子，也是最大的那个。甄F进宫前父亲就已经嘱咐过她，让她不要出娄子。但是她刚要厌烦地把手指向最有希望的继承人时，却发现有个孩子在皇长子背后偷偷地冲她笑。

    笑得极端无耻，而且坦白。他扮鬼脸，挤眉弄眼，似乎是在逗她笑。

    甄F无情地粉碎了他的企图：当着皇后的面，她绝对有把握控制住自己的表情。那个孩子失望了，他停止了鬼脸，用一张沮丧的脸气鼓鼓地望着甄F，就像一只泄了气的皮球，哀怨的眼神犹如被骗了的小狗。

    甄F一个没忍住，扑哧笑了出来。

    在她笑的一瞬间，包括那个扮鬼脸的孩子在内，所有的男孩子都呆住了。皇后惊得把她一把揽在怀里，对旁边的甄夫人说：“刚才怎么没看出来，FF居然这么漂亮呢？”

    甄夫人笑而不答，只是连连拜谢。

 第一篇深夜的死亡之舞(12)

    所有见过甄F的人，都会说：这只是个平常的郡主，没什么特别的。然而见过甄F笑的人，却都会说：这是天下最美的郡主殿下。板起脸来，与常人无异；嫣然一笑，扫荡天下――甄F也是从那天起，才意识到这一点的。

    这个用自己的哀怨逗甄F一笑的人，就是白徵明。从此以后，甄F就习惯性地把自己的欢愉都建立在他的郁闷之上。

    他应该是喜欢我的吧。甄F不是木头，她很早就知道这一点。

    可是他们都喜欢我。因为我是个彩头，是个悬挂在天空虚无缥缈的奖赏。他们渴望我，更渴望我的父亲，尤其渴望整个甄氏家族。最好能把我跟父亲以及家族打包奉送，捆绑贩卖，一场江山大梦附带一个绝不乱说乱动的老婆，这种买卖任谁也觉得值吧。

    从那一次进宫之后，皇子们就开始给她各种各样的礼物，而在两年前开始，送礼的人就只剩下皇长子和聪明过人的二皇子瑾王。礼物五花八门，从鲜花水果到日常用度，从便宜的市井玩物到昂贵的宫中赏赐，从珠宝首饰到飞禽走兽，甄F根本不用吩咐人去买什么东西，只要到历年堆积下来的礼物中找找就够用了。至于白徵明，他几乎从来不送。因为他常年驻扎在甄府里，跟甄F熟得跟空气似的，万一碰上甄F过生日，他多数也是过来白吃，还经常对着甄F新收到的礼物说三道四，特别是书画和美食类，好的就一定要替甄F挂起来，差的立刻要扔掉。当然，他这么干的下场，通常是引得甄F的恶劣本质大爆发，与厘於期合伙把他损上一顿，于是在白徵明气鼓鼓的表情中皆大欢喜。

    这种开心的生活要持续到什么时候呢？甄F从来不对以后惴惴不安，反正未来注定枯燥无味，所以要趁着现在尽情欢乐，把幸福的美酒痛快地一口饮尽，等到漫长无聊的宫廷生活开始后，她还要靠这些回忆度日，每天只吝啬地啜饮此刻的某个刹那。

    就在甄F闭上眼睛，满怀恶意地幻想着自己三十岁该有多么没劲时，她忽然听见有人轻轻地敲她的窗子。这声音非常熟悉，三声急，三声慢。

    她霍然起身，用力把窗户拉开，蹲在外面窗台上的，正是厘於期。	

    甄F扶住额头哀叹起来：“都这么晚了，你还来啊……”

    厘於期轻巧地从窗外蹦进来，说：“杀人偿命，欠债还钱，认赌就要服输，去，乖乖地把书拿来。”

    听厘於期讲罢白徵明一下午的壮烈举动，甄F一脸悲壮地承认，自己果真打赌输了。她从书架上抽出一本蓝色的厚线装书，心不甘情不愿地按在桌上，咬着牙在笔筒里拔出笔来。就见这本书的封皮上写得清楚，龙飞凤舞的三个大字：“赌事纪”。厘於期带着笑看甄F慢吞吞地搬砚台，就自己一把抢过来，熟门熟路地找到墨饼，兑上水，动作麻利地磨墨。甄F看他这么积极，嘟囔着问：“可算栽一次，瞧把你美的。好吧，我输了，你说，要我做什么？”

    厘於期一脸喜气洋洋：“我早想好了。你帮我办件小事就可以了。”

    “皇后的东西我可不偷。”

    “没那么难。明天你的十六岁宴席，我希望能开成通宵的。”

    “什么？”甄F有点儿意外，“就这么简单？”

    “对。”厘於期把墨磨好，拈过一支笔来，在砚上抹了抹，“特别附加要求：对素王殿下好一点儿，陪他玩到早上。”

    “没别的了？”

    “没了。事先说好，”厘於期一个鹞子翻身又翻出窗外，“你要是拖不住白徵明，赌资翻倍。”

    这有何难？甄F心中想到。她提起笔来，潇洒地刷刷点点，在《赌事纪》上整整齐齐地添了一笔：某年月日，以素王能断案与否设赌，F赌否，期赌是，赌资：负者许胜者任意一事。F败，许夜宴素王达旦。

    第二天太阳刚刚西斜，楚道石就准备上路了。素王和厘於期应该都是骑马吧，但他只能步行。泉水的位置他虽然只听厘於期说了一遍，但是这种惊悚的传说早已在郊民中传开，一路打听过去也不怎么费事。楚道石花了整整一天时间在城内外道听途说，他很意外地了解到，这汪泉水，原来是一个喷泉――人力穿凿，精心建造的庭院景观。

    不是天然形成的吗？楚道石被这个事实弄得有些迷惑：这说明，泉水的周围，本来应该有一座宅院的。路人对此的回答非常简洁：早年那里本来是一个大姓贵族的别墅宅邸，后来因为政治变故而没落了，荒废已久，房子早倒了，就剩下了一泓泉水。

    秘仪之阵？冤魂凝聚的魅？楚道石的脑子里闪过很多念头。但是无论他怎么问，所有人都摇头，没有人记得这个家族，他们就像一夜间消失得干干净净，只留下一个老迈的看门人，而据住在泉水附近的人家说，这个人也在一个多月前去世了，死时一无所有。

    也是一个月？楚道石猜，难道是这个老人身怀血海深仇，要为主人家族复仇？但是事实令他很沮丧，看门老人定居的小村中，人们对老人很好，老爷子甚至还有两个养子，事亲至孝，压根儿没听说过什么复仇的话题。据他们回忆，老人是个哑巴，更不识字，从未说过只言片语，死前虽然很想竭力说些什么，但是终究未能发出声音。

    不肯对外人说的隐情吗？楚道石望着渐渐沉入山后的夕阳，心中沉重起来。

    就要入夜了。

    事发之后，原来定居在泉水周围的人们早就纷纷逃逸，方圆二三十里之内已成无人之境，而之所以离奇事件仍在继续，完全是因为泉水正好处在一条隐秘的捷径之上――如果想抄近路赶往天启城的西门，从这里通过最为简便。

    死者均为单身旅人，结伴同行就可以免灾。楚道石默念这句话，他在听见水声的最后一个转弯停住了脚步，如果白徵明和厘於期能如期赶来，三个人就要安全很多。他充满期望地看着天启的方向，手里紧紧抓着两把临时借来的匕首，和师父遗赠给他的护身宝物――一枚小小的指骨护符，当年他咬在牙齿中间才避开了官府的搜身――屏息凝神地躲在灌木后面，死死盯住在视野里隐约可见的泉水：它就在楚道石的眼界边缘，闪耀着白色的微光，潺潺的流水声不绝。

    野外没有计时的物品，在月亮升上东方的天空时，白徵明和厘於期仍然没有出现。随着时间一分一秒流逝，楚道石心中不祥的阴影越来越大，正在他焦灼的当口，忽然听见有人在他耳边很近的地方，嗤地一笑。

    一阵彻骨的凉意窜上楚道石的后背，他缓缓地回过头去，猛然睁大了双眼。

 第一篇深夜的死亡之舞(13)

    与此同时，天启城中的甄府灯火通明，大摆筵宴，所有的权贵年轻人济济一堂。白徵明在他们中间，正喝得高兴。他的身边，厘於期在左，甄F在右，而前后则围满了跟他气味相投的朋友们。训练有素的女孩子们就在他们面前翩翩起舞，四周坐满了一流水准的乐师，美食和熏香的气味四下漫溢，这里是一切华而不实之美的天堂――素王白徵明觉得，他应该把一生都浪费在这里，而不是等到天亮的时候，又回到平淡无味的现实。

    甄F与厘於期会心一笑，随即她伏到白徵明耳边，指着下面的乐舞人群，在一个暧昧的距离上说：“特意请来的，殿下可别客气。”

    白徵明微微一偏头，让目光放肆地停留在甄F垂落下的长发上：“跟你？我就没打算客气过。”

    甄F一招手，在堂下群舞的舞姬们中翩然走出来十六个年轻的女孩子，个个身材凹凸有致无可挑剔，一起轻盈地跳上堂来，就在白徵明和朋友们的席间，齐齐舞动衣袖，尽情舞动起来。领头的女孩子岁数看上去比甄F还小，气质绝佳，而且发育得不错，穿得也相当地节约布料，在场的男人们一起哄然大叫。一曲结束后，在座的文人们纷纷打听她的姓名，要题赠给她。女孩子也乖巧，上来挨个给斟酒，等转到白徵明这里，素王却挥挥手，单刀直入地来了一句：“你是因为长得漂亮才站在第一个的吧。”

    女孩子顿时大窘，不知如何应对。

    “忘了动作就想蒙混过关？下次还是站到后排做吧。”说完，白徵明指着最后面一个长相稍嫌平庸的女孩说：“让她到前面来。”

    众人还在莫名其妙的当口，早有教习师傅上来磕头，承认说这套舞蹈正是后面的女孩所编，大家这才叹服。白徵明对着甄F一指酒杯：“我都说了，这方面我可从不客气。”

    甄F有点儿不服气地倒酒：“这算什么，有本事你还能挑挑看！”

    素王对着她莞尔一笑：“别的也就算了，这些东西犯了错，我可是想杀人的。”

    厘於期接过酒壶也给他满上，给甄F使了个眼色，“那就让今天晚上尽善尽美吧。”

    甄F把自己的脸转向白徵明的方向，微微一笑，后者的脑子立刻变成了一片空白，他只是机械地一仰头，把酒倒进了嗓子里，顿时，朋友们的欢呼声淹没了他。

    天启城西郊外，泉水旁。楚道石慢慢地转回头。

    一只白皙的手搭在他的肩膀上。顺着光裸的手臂向上望去，是起不到半点遮蔽作用的轻薄衣物，以及毫不吝啬地暴露着的胸脯。被刻意挤压出来的深深乳沟，随着呼吸几乎喷薄欲出的峰峦，晃得楚道石头晕目眩。

    胸脯的主人此时正直视着他的双眼，脸上盈满甜蜜的笑意，却一语不发。无法忽视的异性气息凶猛地扑在楚道石脸上，足以让任何一个正常的男人意乱神迷。但是秘术师心中却镜子一般明亮――她就是泉水中的杀手！

    他心中冰凉，四肢僵硬，血液似乎全都挤在了心脏的位置，浑身上下不听使唤地动弹不得。女人见他只是观望，却没有反应，笑得更厉害了。她掩住口，明亮的黑眼睛转了转，转到楚道石的正对面，手从男人肩膀上滑下来，沿着手臂轻轻摸到手腕，五根春葱般的手指牢牢地攥住，开始向外拉。她的手一点儿温度也没有，凉得吓人。

    她要我离开这个位置。楚道石心下明白，但是怎能听从，他跟一截木桩子似的死也不动。

    女人拉了两下没拉动，稍微有点儿皱眉头，好奇地又看了楚道石一会儿，看脸上的表情是在犯难。楚道石任由她看自己的眼睛，试图让她被自身的命运和未来迷惑，但是毫无作用。那个女人的眸子如同黑色水银般晶莹剔透，但是却空无一物，她什么也看不见。

    果然不是人类。楚道石焦急地推理。而匕首砍在对方身上，就像砍在大理石上铿锵作响，留不下半点痕迹。他试图越过女人肩头向后看，希望素王和厘於期能及时赶到，想着也许这个女人会因为害怕而消失。但是让他失望的是，天启城的方向一片寂静，既没有清脆的马蹄声，更没有车轮的轱辘声。

    女人顺着他的视线也扭头看了看，当然也一无所获，她拉不动楚道石，有点儿着急了，小巧的嘴歪了歪，加大了手上的力度。楚道石刚从监狱出来不过两天，长期的营养不良加上非人待遇，哪有力气对抗？而且这个女人虽然看上去没有多高，但是力量大得惊人。于是没过多久，楚道石居然被硬拉出了隐蔽处。他踉跄着走出灌木丛，眼前豁然开朗，正是那一泓不吉利的泉水，欢快地向着地势低的地方流淌下去。在泉水的周围，还倾覆着很多乱石，像是从倒塌的假山和雕像上破裂下来的，野草就在石头的缝隙中间蓬勃地生长出来，并且意外的高大。本来应该只有齐膝高的植物，一律长到了一人多高，随着风声呼呼作响。

    官兵不是填过泉水吗？楚道石在被女人强行拉走的过程中绝望地想着。为什么一点儿人类的痕迹都没有留下？他们为什么不砍伐这些怪异的野草？

    再往前走，就要被拖到泉边了。楚道石拼着一口气，在走到一丛特别高大的野草前面时，他突然向前一扑，也不顾被乱石扎得生疼，就这么倒在草后，抓住一束草根，任凭女人怎么生拉硬拽，就是不起来。

    女人这次是真不高兴了。她见拉不动楚道石，就甩开手，开始向泉水的方向跺脚招手，似乎是在叫什么人过来。楚道石透过野草的间隙，能清晰地看到泉水就像沸腾了一样翻滚不已。没过一会儿，从水中的气泡中升起了十几位同样年轻窈窕的丽人。她们个个都漂亮得惊人，短长肥瘦各有姿态，但是无一例外皮肤都白嫩光滑，几乎要在月光的照耀下反射出亮光。就算是在一个日日沉溺声色犬马的贵公子眼中，这也是绝顶的人间美景。他也许会惊叹这个尘世间美女的类型，也不过就是这些了吧。可是在出生以来正眼看过的异性不超过十位的楚道石眼中，她们长得都差不多。特别是刚被一个女人活活拖出几十步以后，楚道石压根就不想对女性美做什么鉴赏，他只是悲痛地意识到：

    自己被包围了。

 第一篇深夜的死亡之舞(14)

    女人们在招呼之下，纷纷踏出泉水走上前来。然而她们走过的地方没有丝毫水迹，就连裙子也看不出打湿的样子。她们全部赤足，敏捷地穿过乱草丛生和碎石密布的地面，就像踩在厚地毯上般轻巧。有大概十来只骨骼匀停、线条流畅、没有丝毫赘肉的粉足踏在楚道石的面前，后者只好闭上眼睛，免得自己不由自主地会向上看。女人们开始大笑，很快有人上前放肆地踢楚道石，还把脚踏在他的身上，慢慢地碾动。楚道石忍耐住浑身上下的不适，拼命地按捺住心中激突的热血，死死地趴在地面上纹丝不动。

    终于，女人们失去了耐心。她们用眼神互相交流了一下，有几只手臂同时伸下来，把楚道石扳住，猛地翻过来。趁她们发力的瞬间，楚道石忽然腰眼一点地，顺着力量跳起来，一个就地十八滚，正靠在一块巨大的石头下面。这似乎是从颓败的假山上倒下来的最大块的石头，楚道石坐着贴住石壁，手里正举着指骨护符。

    护符从怀中拿出来的一瞬间，爆发出了明亮的火光。

    女人们吃了一惊，刚才下手的几个，被火光一照，吱地一声惨叫，连滚带爬地退了开来。很快，她们都退到了火光势力范围之外，但是，一个都没离去。

    她们集体用疑惑和挑剔的目光看着护符，和已经喘个不停、狼狈不堪的楚道石。

    此时此刻甄府中的欢乐气氛已经到达了顶峰，人声鼎沸酒酣耳热之际，甄F趁人不注意，小声问厘於期：“真要开通宵啊？”

    “当然了。”厘於期优雅地把一块甜点送进口中，“我为朋友两肋插刀，你也该陪陪他了。”

    素王勉强从人堆里探出头来：“臭棋！我总觉得好像忘了什么事儿，你帮我想想？”

    厘於期推推甄F：“你忘了给FF买礼物了！”

    “好像不是这个啊……”

    “什么事也没有，你喝多了！”

    甄F过来拉住白徵明：“有比我生日还重要的事儿？”

    白徵明立刻投降：“怎么可能！”

    郊外，楚道石举着护符的手有点儿发抖，他脑子急速地转动。办法！应该有什么办法摆脱这种困境！我是个秘术师，我应该学过！

    师父的脸在记忆里剧烈地闪过，“术是愿望，是想象。”

    女人们中的一些开始舒展四肢，跳起妖媚的舞蹈。她们就在护符火光的边缘自如地扭动身体，手指如雨点般指向楚道石的方向，就像在不停地试探护符的力量。楚道石悲怆地发现，护符和他的手臂肌肉一起，在颤抖，在退缩。

    “没有一成不变的咒语。”

    女人们现在全部加入舞动的行列，她们中间甚至有一些脱下自己仅有的外衣，跳得如痴如醉。楚道石用另一只手撑住原来的手臂，睁大自己的眼睛，强迫自己集中精神。

    “没有强烈的意念，术就只是幻象。”

    火光跳了一下，恢复到原来的大小。女人们愤懑地退了两步，目光中充满怨毒。

    “要对自己怀有信心。不要屈服于外物。”

    楚道石从喉咙深处咆哮起来，非人的声音响彻荒野。女人们捂住耳朵又再度后退。

    我还能撑多久？楚道石的七窍像被灼烧过一样刺痛着，他能听见血液呼呼地从血管中澎湃奔流，夜晚的刺骨寒冷和来自外界的力量挤压着他的所有感官，让他除了坚持别无选择。

    到早晨就会消散吗？……还有多久到早上？

    已经有什么液体从鼻孔中流了下来。眼睛也开始发花。

    或者谁来也行……有人吗……

    谁来帮帮我？！

    不是应该有人来吗？！

    楚道石透过女人们狂乱舞动的白色肩膀和在风中无情摇曳的野草，绝望地望向道路的尽头：那里空无一人。

    “什么时辰了？”厘於期问负责打扇的侍女。

    女孩子抬起通红的双眼，用困得死去活来的口气回答说：“亘时报过好久了。大概还有半个时辰到岁时吧。”

    厘於期体贴地笑道：“等明天早上再好好睡，今晚上值夜的，明天全部有赏。”

    他走到窗边，抬头望向天空，月亮呈现一种异样的红色，显得前所未有的近。

    很适合离开人间。

    厘於期微微地冷笑了一下，神情自如地回到席间。可是他意外地发现，刚才还热闹地喊着要赏赐那个技巧最出色的舞姬的素王殿下，没在。

    他问旁边有点儿百无聊赖的甄F：“他哪儿去了？”

    甄F打了个哈欠：“方便。喝太多酒了。”

    厘於期皱了皱眉头，甄F立刻叫起屈来：“这我管不了吧？难道你要我跟着？”

    “不是不是。”厘於期笑道，“还以为你不陪他了，我怕他扫兴嘛。”

    甄F斜着眼睛打量他：“你也太为他着想了。”

    厘於期笑而不答，只是坐下来，伸手把甄F手中的酒杯拿过来：“作为补偿，我替你喝好了。”

    “不稀罕！”

    等慢慢地喝完第三杯的时候，厘於期觉得有些不对劲：素王方便的时间未免也太长了。

    厘於期猛地扔下酒杯，一甩袖子直奔方便之所。木门虚掩。厘於期一脚踹开，里面空无一人。他立刻掉头直奔马厩，果然看到一个马夫正从里面出来。厘於期一把抓住他的前胸：“我不是让你们都去喝酒了吗？！”

    马夫吓得立刻跪下：“刚……刚才……素……素王殿下拿剑架在小的脖子上……说有要事……”

 第一篇深夜的死亡之舞(15)

    厘於期气得一跺脚：“你立刻回去再给我备一匹！最好的！就现在！”

    被素王骑走的马并不是最好的，白徵明虽然对画面上的马很有研究，但是骑术和辨马这种很有战争气息的学问，他是半点也不想碰。最好是他喝醉了糊里糊涂地瞎逛去了……厘於期心中焦躁万分地想。但是很不幸，所有值夜的士兵都发誓说看见有人骑马出了西城门。厘於期半点不敢耽搁，他甚至根本没时间回去跟甄F做个交代，只是翻身上马，一抖长鞭，拼命策动马匹笔直地追踪下来。

    他一定是去泉水那里了！绝对没错！

    厘於期一边纵马狂奔，一边咬牙切齿：尿遁！居然被这种贱招骗了个结实……甄F难道还比不上一个鬼故事？这家伙脑子里到底是怎么想的？他不知道那有多危险吗？！

    想到这里厘於期又后悔得想抽自己耳光：他不说，素王当然不知道。老天在上，他只是想悄悄整死那个楚道石就完了，怎么就没想到……

    一定要在素王赶到之前到达！那泉水太危险……还有，最好楚道石已经死了。厘於期在马上阴沉地皱起了眉头。在被暗红色的月亮照耀下的土地上，他的眼睛闪烁出绿色的光芒，一溜状似狂奔的马蹄印，格外清晰地映在他的视野中。

    素王怎么跑得这么快？厘於期惴惴不安地猜度着。

    他的身体在奔马的背上，渐渐漂浮了起来，犹如失去了全部重量。

    我是在流血吗？

    那些白花花的东西是什么？还有这些黄色的，红色的……

    楚道石拼命地摇头，企图晃走在眼前不断飞舞的金星，可是没有效果。他的手臂早就失去了知觉，护符的火光已经变得微弱不堪，他现在只能耗尽全部心力才能保证它不至于熄灭。可事实上，熄灭只是迟早的事情，他仿佛已经嗅到那些女人凑近过来的香气。等他一失去斗志，这些女人就会乘虚而入，而第二天，人们就可以在泉水中看到他四肢折断的浮尸。

    她们到底是怎么掰断那些人的肢体的？楚道石正在抽筋的脑子勉强想着。先杀再掰吗？还是先掰后杀？是淹死还是疼死？那些尸体为什么还满脸微笑……

    就在一切即将失守的最后刹那，忽然响起了一个穿透力十足的清朗声音，语气满是惊讶：“咦？你们是谁？”

    就在这一声之下，楚道石顿感压力骤减。他努力睁开双眼，发现那些女人们齐刷刷地转过了头，发出阵阵银铃般的笑声，纷纷连蹦带跳地离开这里，直奔向那个声音。很快，仍然挡在楚道石眼前的，就剩下了两个女人，她们似乎只是为了防止他逃走，并未向他施压。楚道石顺着女人们奔走的方向看去，差点儿没惨叫出来。

    正是素王白徵明。

    他此刻正欢天喜地地从一匹大汗淋漓的马上跳下来，殷勤地跟围拢过来的女孩子们打着招呼，完全没注意到楚道石的存在。或者说，在他第一眼看到这些女孩子们的同时，他就已经把什么都忘了。

    楚道石现在还不敢动，那两个女人仍然逼住了他。秘术师虽然不知道她们有什么能耐，但是通过刚才的较量，他至少需要缓口气休息一下，才能起来对抗。通过那些女孩身体的间隙，他看见素王被女人围住，一脸陶醉的笑容。

    笑得跟个白痴似的。

    楚道石使出吃奶的力气喊：“快跑！跑啊！”

    可是任凭他喊破喉咙，素王充耳不闻，他只顾着跟这些女人们套近乎。很快，他赢得了这些女人们的欢心，她们围在他周围，拉着他的袖子和手，示意白徵明跟她们一起跳舞。白徵明开始摇手说自己不会，但是没人理他，女孩子们有一些已经在积极地示范，她们没有一个人说话，却个个肢体语言丰富。她们拖住素王不放，半强迫地要求他加入舞蹈的行列。终于，白徵明不再推脱。他试着开始模仿那些女孩子们的动作，并且努力跟上她们的脚步。

    开始很笨拙，手脚都不协调。随即就是对比，修正，模仿，没过多久，就如同镜子一般精准。

    女人们都发出了没有词汇的惊呼声，她们把素王围了个里三层外三层，脸上写满了艳羡和叹服。随即有人唱起无词歌来，长吟伴着短叹，歌声蜿蜒入云，清越激烈，就像是宣告盛宴正式开始。

    跳舞？

    楚道石恍然大悟。

    死亡之舞！

    那些尸体就是这样死去的。女人强迫路人们跳舞，无论是学得快，还是学得慢，他们都会带着对美丽无比的舞蹈的记忆，幸福地跳到手脚折断，跳到死。

    楚道石惊恐地想起他前不久在街头看到的那一幕：白徵明在短短的瞬间，学会了一门他压根就一无所知的技术。吹糖人可以的话，跳舞也一样。

    不要跳了！不要跳！快点儿住手！

 第一篇深夜的死亡之舞(16)

    为时已晚，女人们已经将白徵明拉入行列中，有四五个人几乎就是手把手的，把身体贴着素王，一个动作一个动作地演示，随着素王的舞姿越加熟练，她们的动作也越来越复杂，越来越超出人类能力的范围，歌声也随之激荡汹涌。到了最后，在外围的女人们已经不再有动作与动作之间的区分，她们一个接一个地开始疯狂地转圈，旋成一个个白色的光环，在泉水周围陀螺般嗖嗖直转，从野草中经过时，草丛应声而断，就像被锋利的剑刃一分为二。

    白徵明已经完全投入其中，跳得心醉神迷，他的眼睛渐渐失去了焦距。

    照这样的进度学下去，等到这套舞蹈结束之时，就是素王丧命的关头。

    楚道石跪在了地上，几乎急得要发疯。

    这样下去，只要素王一进入旋舞阶段，他的手足就会立刻筋脉断裂，那不是人类肌肉骨骼可以承受的动作！绝对不能让他学到最后！可是，我该怎么办？

    正在他绝望之际，在外围曼声吟唱的女人们忽然有一些警觉地回过头来，楚道石从被血污染了的视野中看过去，一匹无人驾驭的奔马，箭一般猛冲过来，可是还没等它靠近泉水，早有几道旋转着的白色人影，从不同方向横切过来，只听几声惨不忍睹的裂帛之音，马已经变成了血肉横飞的肉块。

    在血雨中，一道灰白色的身影冉冉浮起，他似乎足踏虚空，镇定地站在那里面对群女。

    厘於期！

    楚道石不知道从哪里来了力气，意识一时变得清明。

    他为何没同素王一同前来？他为何能离开地面？

    但是情急之下，他顾不上思考，只是竭尽全力地大吼：“快救殿下！”

    厘於期在半空中看得清楚，立刻意识到，素王已经失去意志了。必须叫这群疯婆子赶紧停下！可是还没等他试图与这些人沟通，白色的旋舞身影已经腾跃而上，无数的耀眼光芒箭雨般射过来，厘於期猝不及防，被一道光芒从右腿的位置直切进去，他一下子就跪在了空中。但是奇怪的是，从他的身体里没有半点血液流出。女人们的笑声狰狞地回响四野，她们至少有一半人开始旋转，纵身跳起，向跪倒的厘於期刺去。厘於期暗叫不妙，这些东西已经彻底狂暴，根本无法沟通！仓促之间，他只能抬起双手，一层暗蓝色的光圈从他身体内喷涌出来，抵挡白光。白光撞在蓝幕上，发出了金属般刺耳的刮擦声，吱吱地几乎要穿透耳膜。

    厘於期就在这蓝幕的背后，一步步向前推进，他每前进一步，距他双脚还有几丈有余的地面就划出深深的沟渠。泥土和石子像被什么巨大力量挤压得吱吱作响。这些声音与金属鸣声混在一起，震得楚道石头昏眼花。他一边强迫自己集中精神抵抗女人的骚扰，一边暗暗祈求：“厘於期，你果然不是凡人，你一定要想出法子来！”

    女人们中间已经有一半抬起头，盯着厘於期的脚步。在她们中间，忽然跳出一个高个子来，这个女人与其他不同，唯有她没有束发辫，一头黑发散落肩头。然而随着她一甩头，黑发中露出的双眼居然是紫色的。待她出列，又有两个女人似乎是心有灵犀，齐齐转身形成白光，并且停留在地面附近，激得尘土大起。紫眸女子纵身跳起，一脚踩中一个白色光环，抖抖衣袖，一道白线直奔厘於期，等切近之时，女人脱身飞出，合身扑在了厘於期的光幕之上，壁虎般紧紧贴住。厘於期正待前进，被她一扑，心中就是一翻，顿时感到好比泰山压顶般沉重，竟然半点也前进不了。

    女人在幕外猛地抬头，头发在风中猎猎飞扬，她咧开嘴唇，霍然露出了四颗獠牙！而再看她的手指，上面的指甲都弯成钩状，尖锐无比。转眼间，她爪牙齐下，竟然是想强行撕裂这层光幕，突入其中。厘於期吃惊归吃惊，但并没露出惧色，他只是停留了片刻，双手一分，像蹬滚轮那样踩了两步，护身光球向前滚翻半圈，突然向地面冲刺。

    因为速度太快，距离又短，女人重重地被压在了地面之上，正好隔着光幕踩在厘於期脚下。后者低头看了看，毫无表情地跳起，然后狠狠落下。

    第一下，女人的身体发出一声沉闷的裂开音；第二下，就是清脆的粉碎音；第三下，已经是脚踩在碎瓷渣上的声音。在这过程中，女人没有发出一点动静，就僵硬不动了。但是还没等落在地面上的厘於期二次驱动光球，已经至少有六七个女子如法炮制，将他团团围住，隔着光幕发狂地啃咬起来。厘於期一狠心，硬生生在人群中艰难挪动，球开始带着这些女人滚动，碾压之声听得人肝胆俱裂。但是只要有人倒下，就会有其他人随即跳上来补充。楚道石在旁边看得清楚：泉水中还在不停地涌现新的女人！

    她们就像出巢的蚂蚁，源源不断地前仆后继，而且越到后面，形状越狞厉，有很多根本已经不似人形，只能看到好似四肢的东西挥舞着，凶恶地向厘於期发起猛击。

    而此时，包围素王的女人仍然保持着鲜艳明媚，十几个人专心致志地教习舞蹈，白徵明也学得忘我，眼看动作渐渐增加难度，估摸着就要到达尾声――但是厘於期已经不能再前进一步，他被无数怪异的女体重重围困，光球几乎变成了人球，刚才激昂的蓝光被掩盖殆尽。看到这一幕，楚道石快要绝望了。

    她们是什么怪物？！必须要知道是什么才能对抗！

    厘於期知道吗？他还活着吗？楚道石闭上眼睛，默念老师当年教给他的话：“用意志与他人沟通，就如同一支尖利的箭矢在深海中穿行，你只能碰运气。”

    他已经顾不上一切了，只是胡乱地把自己的想法瞄准厘於期的方向发射了出去。

    球体之中，厘於期的视野已经被密密麻麻的白色肉体填没，彻底丧失了方向感，正在焦急之时，忽然听见一个声音传了过来，断断续续，却清晰非常，它在呼叫自己的名字：“厘於期！你能听见我吗？”

    这是……楚道石的声音？什么？这个时候，女人们的尖叫和长鸣占据了绝对的优势，他是如何把声音传递过来的？他稍一犹豫，立刻回应：“能！”

    楚道石拼命抵抗着女人的侵扰，成功的喜悦让他陡然生出一些希望：“她们的本相是什么？！”

 第一篇深夜的死亡之舞(17)

    然而这个问题却让厘於期愣住了：他为什么问我这个问题？难道他知道我是什么人？厘於期皱紧了眉头，一大滴汗水从额头上涔涔而落，心中疑云丛生，他沉吟了一下，没有回答。楚道石等得五内俱焚：“你知不知道？快告诉我！”

    还是沉默。

    楚道石刚刚涌起的希望烟消云散，几乎被厘於期的反应弄到崩溃。这小子到底在隐瞒什么？他脑子到底怎么想的？在千钧一发时，楚道石尽量克制住近于狂暴的情绪，停顿了一下，沉稳而清晰地说了一句话：“素王快不行了。”

    这句话重重地砸在厘於期的脑子里，狰狞地穿透血肉钻了进去。厘於期只觉得被什么东西猛烈地拧在心口之上，热血翻涌，刚才的犹疑骤然化作了恐惧。

    白徵明……要死了？

    他仰起头，张开口，发出了人类听不见的悲号。

    这号声直接击中了楚道石的意志，好像有无数蝎子同时蜇在了他最敏感的神经上，痛不可当。秘术师只能用一只手抱着头就地翻滚，另一只手还要撑着，不能让护符熄灭。

    厘於期的光球炸散开来，蓝光剧烈膨胀，带着无数断肢碎片猛地飞向了四面八方，巨大的冲击波几乎夷平了周围的每一寸土地。仍然在纠缠楚道石的女人们虽然离爆炸较远，但也仍然发出了小小的悲鸣，用衣袖掩面退到一边，抵抗劈头盖脸打过来的飞沙走石。

    而等烟尘散去，楚道石头脑中的刺痛也渐渐平息，他勉强睁开双眼，只看见在一片狼藉的废墟瓦砾中，厘於期摇摇晃晃地站在那里，发髻散乱，神情憔悴。

    刚才的爆炸耗尽了他的全部精力。他现在只是站在那里而已。

    然而最恐怖的事情就是，在他周围，那些被强行爆裂的女子残体，竟然在蠢蠢欲动！

    此时，它们根本已经不是血肉残体，早已化身成为坚硬的碎片。但是它们仍然耐心地在地上蠕动着，有一些甚至在摇晃之后，开始慢慢地爬升高度，缓缓地，把尖锐的部分齐刷刷对准了摇摇欲坠的厘於期。而与此同时，厘於期的身体动了起来，与其说他在走，不如说他在飘，他伸出一只手，指向一个方向。

    楚道石顺着他的手指看到，那正是始终没有停下舞步的素王白徵明。

    刚才的破坏性攻击，都被那些女人用身体挡了下来。她们把白徵明困在中间，小心翼翼地保卫着他，她们要齐心协力护送他上路――直到他四肢粉碎。

    包围着厘於期的碎片们蓄势待发，它们只酝酿了短短的瞬间，立刻万箭齐射。

    它们全都准确地命中了厘於期。楚道石难过地一闭眼。

    然而最匪夷所思的事情发生了：这些碎片虽然全都从厘於期的身上径直穿过去，但他并没有倒下，就跟刚才一样，没有半点鲜血飞溅出来。等楚道石再度睁开双眼，他只能看到继续顽强向前飘去的厘於期――他仍然活着！而失败的碎片们，在后方女人们的叫声中，只能刮起一阵强风，死死拦住了厘於期的去路。

    他不能再前进了。

    厘於期徒劳地动着手脚，但是无能为力。他低下头，似乎是已经绝望。楚道石眼睁睁地看着他，万念俱灰。而始终都在纠缠楚道石的两个女人，见秘术师心神已乱，便魅惑地凑上前来，伸出手要来拉扯；同时，白徵明也开始进入了最后的旋舞。

    不能让这个人死去！

    楚道石听见来自于自己内心深处的声音发出了咆哮，岁正的意志不可违背，王者的命运不可更改！

    来不及思考了。

    楚道石抱着必死的决心，一把把护符攥在手里，火光彻底消失。残存的女人立刻上前来抓住他的胳膊，强迫他加入舞蹈的行列。楚道石被她们撕扯着拖进舞圈，透过上下翻飞的白色衣裙，他能看见白徵明矫健无比的舞姿。此时素王已经跳得如痴如醉，全然不知死亡将至，他紧闭双眼，每一个动作都优雅绝伦，流畅无比。

    再靠近一点，再靠近一点……

    腿脚已经不听使唤地动起来，像是被木偶牵线拴住，开始不由自主地跳跃。没多久，膝盖处就传来剧痛，小腿也出现了抽筋的前兆。但是他已经就在距离白徵明很近的地方了，只要纵身向前一扑，就能将其扑倒在地。可是不行，他的四肢已经渐近失控，特别是腿部，简直变成了女人们任意指挥的机械，正在无视他缺乏锻炼的事实，一刻不停地带着他转圈。

    必须要固定双腿！

    楚道石没有半点犹豫，在估摸着自己已经足够接近白徵明的距离时，他用尚能勉强控制的双手抽出匕首，在一个下蹲的动作中，猛地扎进了自己的双脚。由于用力过猛，匕首深深地没进脚面刺入地面，只留了个把手在外面。剧痛嗥叫着传到了脑子里，楚道石还来不及疼得惨叫，就马上一个前扑，正好抱住了面前的白徵明的双腿，随即将素王带倒在地，用尽全身力气按住他动也不动。

    女人们发出了不满的噪声，她们流水般的和声被打断，所有人都很生气。

    有无数只手臂伸出来抓住楚道石的头发、衣服、靴子，尖利的指甲刺进他的脸颊，抓挠他的后背，撕扯他的每一块皮肤。而更可怕的是，被他压在身下的白徵明，竟然也狂暴地开始反击！他已经被女人们的舞蹈迷住心神，只想永远地跳下去。他一拳接一拳地打在楚道石的后背上，一下比一下重。

    楚道石告诫自己：“我蹲过大牢！她们差远了！”

    他顶住一口气，死死护住咽喉等要害处，紧紧抓住素王的双腿，任凭后者怎么殴打他，就是不肯放手。

    只要一松手，他的腿就会断。

    你想打就打吧！我不欠你的！

 第一篇深夜的死亡之舞(18)

    脚上的骨头在刀锋的切割下发出难听的摩擦声，皮肉渐渐被豁开……没有关系，反正我已经跳不起来了，我动不了你也甭想动！能撑到什么时候？

    楚道石的后腰又遭到一记来自素王的沉重肘击，痛得他全身发抖。

    意识已经开始模糊了……

    有本事你就拖着一具尸体起舞吧！楚道石疯狂地笑了起来。声音有如鸦鸣，尖利刺耳。

    白徵明一拳打中了楚道石的下颌，震得后者一阵头晕，舌头也咬破了，血的铁锈气息在口腔中四散。在最后的关头，楚道石听见厘於期的声音疲倦地传来：“是白银。她们是白银。”

    已经被撕扯成一个血人的楚道石顿时恍然大悟。

    怪不得她们看我的眼睛一点儿波动也没有。楚道石曾听师傅说过一个传说，白银是一种蕴含裂章之力的金属，所以有些有钱人会请秘术师在银库设下裂章系的秘仪之阵，当银库的主人全部死绝之后，秘仪之阵就会发动，将白银化作人形，攻击一切靠近银库的人。

    白银……白银……什么东西能够打退白银？！

    “生灭存乎一心，万物随你改变。”

    摧毁她们！

    楚道石也不知道从哪儿来的力量，他抱着白徵明的双腿，双膝点地，忍着脚下的剧痛，把腰直了起来，随即就是横着一甩，居然把白徵明给活活扔出去几丈远！然后他向着泉水的方向侧过头去，猛力一吸。这个动作让他彻底暴露在白银光芒的攻击之下，登时有三个女人向后退了十几步，化身白色的锋刃，排成一排齐刷刷向他切了过来。

    就在这紧迫的瞬间，刚才一直不安地翻涌着的泉水，突然平地卷起一股水柱，眨眼间飞入空中，随即被楚道石一口吞了下去。也不知道他喝了多少，就在白光欺近的刹那，楚道石一鼓腮帮，把水正喷在白光上。耳边就听见好似水入滚油的“嘶啦”一声，随即女人的凄惨悲鸣骤然响起，几近爆头的尖利音色，就是在空中的厘於期也被震得头晕眼花――这早就不是正常的人声，而是兽类濒死的嗥叫。被这惨叫声所慑，所有的银光登时停止进攻，变回女身，惊恐地注视着眼前的场景。刚才试图切碎楚道石的三道白光，被楚道石喷出的“水”浇中，全都摔在了地上。

    不，溅在她们身上的，绝不是什么普通的泉水，而是某种特别的东西。被狂风围困的厘於期看到这幕，失口喊道：“水银！”

    从楚道石口中喷出的，正是纯粹的水银。这些液体只要是沾到女人身上，登时冒起阵阵白烟，形成了大块大块丑陋狰狞的白斑，离楚道石最近、被喷到最多的女人，因为被兜头浇到，全身上下都变了形，漂亮精致的脸庞上，五官像熔化一样耷拉下来，全部形成水滴状悬挂在她的脖子上，而她早就喊不出声，只是扑倒在地，身体发出阵阵痉挛。其他的两个女人也好不到哪里去，她们有的胸膛被腐蚀出大洞，有的胳膊异样肿大，全都栽落在地，翻滚悲号。而楚道石并没有停止，他再度吐净肺部的空气，对着泉水又是一口，几乎有一半水都被他吸了起来，他摇摇晃晃地在刀尖上立起身来，用手按住膨胀的腹部，对着周围所有张牙舞爪的女人们大幅度晃动头部，水银如喷泉般箭射而出！

    女人们的哀声四起，她们在水银雨面前四散奔逃，没有一个敢于上前。而就算她们已经逃跑，水银蒸汽也尾随而来，紫色的烟雾恶魔似的缭绕追击，跑得稍微慢一点儿，或者由于慌不择路而跌倒的，全部在毒气中放声哭号，她们的皮肤从肌肉上剥离下来，渗入地面，即便这样她们也挣扎着想要逃开，于是很多人就拽下自己残坏的身体部分，没命地奔散。一片哭声中，虽然看不见血的痕迹，但以楚道石为中心，泉水周围早已是一副地狱变相，惨不忍睹。

    厘於期看着这一幕近乎虐杀的场面，再看看只是靠意志力才能保持身体直立的楚道石，不忍地闭上了眼睛。而围困他的尖锐碎片，在同样遭到水银的迎头痛击后悉数跌落，化成了形状丑恶的残渣。

    楚道石把腹中的液体全部吐光之后，单手撑地，在一片水银蒸汽中挣扎着爬向素王，后者在被扔出去撞到地面后就已经陷入昏迷状态。厘於期睁开双眼看到这一幕时，不敢怠慢，赶紧挣扎着掠过地面，抢先赶到白徵明身边，用尽最后力量作出隔离气幕，同时刮起强风，把水银蒸汽吹散，免得造成中毒。他冷眼看着楚道石困难地爬行，再瞧一眼虽然大汗淋漓、但是除了头上有个包之外安然无恙的素王，片刻犹豫，还是向前走了两步，抓住楚道石的胳膊，把他拖进了气幕之内，免遭毒害。楚道石几乎就是在被人抓住的同时，就昏了过去。厘於期蹲在他身边，休息了很久，等感到力量再度回到身上时，他的手不由自主地掐在了楚道石的脖子上。

    只要现在稍微使些力气，就可以神不知鬼不觉地杀掉他，只要后来告诉素王他死于银女之手就可以了。

    理智告诉他，现在杀掉这个人，就可以改变你的未来，你可以永远地、幸福快乐地待在朋友身边，享受着他们无私的友谊，直到他们平安地死去，而你就可以游于大地之上，期待下一次甜蜜的相逢。

    你是魅，你只需要按照自己的意愿行事。你是精神的主上，肉体于你皆是浮云。

    然而，即便是魅，也有不可逾越的原则。是你把重要的人置身险地，而眼前的这个人却不惜生命挽救了他。他守护了你所珍惜的，保全了你所重视的，如果没有楚道石，你变成为人的意义可能就此中断。而作为人，必须要知道感恩。

    楚道石，这次我姑且放过你。毕竟，在你眼中那个最后预言到来之前，我还有足够的时间杀你。

    在你杀了我之前。

    厘於期松开了手指，相反，他把手放到了楚道石胸前，一团黄色的光温暖地扩散开来。没多久，楚道石几声猛烈的呛咳，脱离了昏迷。他第一眼看到的就是厘於期冰冷的脸。

    “咳……咳……殿下……怎样了……”

    “殿下很好，你放心吧。他只是被迷得很深，需要一点儿时间才能醒过来。”

    楚道石费了好大劲才把眼神聚焦，“谢谢。”

    “客气。”

 第一篇深夜的死亡之舞(19)

    不容楚道石发问，厘於期紧接着发话：“这些女人，是过去一个望族的家族财富，二十窖雪花白银，就埋在他们的外邸的喷泉之下。失势之时，他们躲在郊外宅邸，企图谋反，被重兵围剿，除了主要人员被抓起来解往宫中审讯处决外，其他人等，主要是女眷，都就地格杀，填在泉水之中，推倒假山和雕像掩埋。只有一个看门人因为有事外出而幸免于难。”

    楚道石的眼睛瞪圆了，“你……知道？”

    “对。”从厘於期的口气中听不到半点波动，“人死光了，自然谁都不知道银子埋在哪里。最后一个守门人始终保守着秘密，想找到合适的馈赠者，我想代价也就是为死者复仇吧。但是可惜他的养子们都是天启的顺民，他带着秘密进了坟墓。最后的主人去世了，白银成了无主财产，秘仪之阵发动，它们就开始攻击一切靠近它们的人。”

    “至于我是怎么知道的，楚道石，我想你没傻到看不出来的地步吧。”

    就在楚道石的眼前，厘於期的身体渐渐变得透明，只剩下清晰的轮廓线，而透过原本是躯体的地方，可以看到远处的景物――所有关于厘於期身上不协调的感觉顿时变得非常清楚，他果然并非人类。楚道石看得张口结舌，只有几个干巴巴的音节冒出来：“你……你是……”

    “魅。谢谢。很多年以前，人们称呼我为，怨恨。”

    所以他能听见这里游荡着的悲愤之音，看得到这里始终没有消散的痛苦过去。死亡的仇恨和肉体粉碎的折磨，已经凝结成新的灵体，它们就徘徊在这里，久久不去。

    楚道石总算找回了自己的声音，“你告诉我是想……”

    “我希望由你来向他解释。”

    “为什么？”

    厘於期忽然笑了，有如春风吹拂大地，“我还不想离开，我欠他的。你不介意保守秘密吧，厉害的秘术士？”

    楚道石明白，厘於期在跟他做交易。只要由他来讲出这件事实，那么白徵明就一定会视楚道石为珍宝，顺利地把他留在身边。可是，厘於期到底欠了素王什么？他为什么也要留在这里？目前看来，除了接受这项协定之外别无选择。因为楚道石也有必须要留下来的理由，而且，肯定与厘於期的隐衷完全不同。

    不管你抱着什么样的目的，我都会有足够的时间去挖掘。毕竟你也从我那里得知了想要的未来，不是吗？

    楚道石点点头，“谢谢你替我宣传。”

    “伤得怎么样？”

    楚道石摸了摸头：“还没死。只是这次又掉了不少。”

    在他手中，是细弱的灰黑色发丝。厘於期微微笑着说：“小心很快就要变秃瓢。”

    “我会记下谁是罪魁祸首的。而且，”楚道石勉强支起上半身来，“下次禁止你把殿下带到这么危险的地方来，你想害死他吗？”

    厘於期的微笑变成了大笑：“我只能说，你不了解他。”

    很快，楚道石就了解了这句话的意思。在月亮向西滑落、东方微明之际，三个人踏上了回家的道路。素王当时骑来的马因为跑进了树林，神奇地在无差别绞杀中幸存下来，身负重伤的楚道石被白徵明坚持着丢上了马背，一摇一晃地慢慢前行。白徵明是在楚道石醒来后很久才恢复意识的，但是除了浑身酸痛，特别是腿累得几乎要抽筋，以及头上莫名的大包之外，他从这次历险中什么也没得到。他印象中只剩下与一些漂亮的姐姐们欢快地跳舞，其他统统想不起来了――既没有体会到大战幽灵的惊险刺激，也没有领略到生死搏斗的任何乐趣。而在他巡视战场试图回忆什么的时候，除了遍地散乱的银色金属，就只有楚道石一个人的血迹。

    “这不公平！臭棋你得告诉我，到底发生了什么？”

    厘於期的笑容就跟长在脸上似的：“我来时也晚了，是楚兄击退了那帮姐姐，救了你。”

    说到这里，白徵明担心地看着马背上的楚道石，快走两步跟上，“你没事儿吧？流了很多血啊。”

    纯粹的关心而已。楚道石现在连张嘴都感到脸痛，“多谢殿下。”

    要开始问到底怎么回事了吗？楚道石看了一眼厘於期，后者居然只是纹丝不动地笑眯眯看着他，一脸无辜相。他在心里叹了口气，原原本本地把刚才听到的内容重复了一遍。但是在描述最后一刻时，楚道石忽然话锋一转：“她们围过来的时候，我就冲她们大喊大叫，就都吓跑了……”

    “啊？只是喊叫吗？”白徵明脸上露出了异样的神色，“那你怎么会受这么重的伤？”

    “她们指甲很长，抓的。”

    “脚呢？”

    这个时候厘於期忽然插嘴：“为了保护你，戳的。”

    “真的吗？”

    白徵明快走两步，抓住马的缰绳，郑重其事地对楚道石说道：“谢谢。”

    随即，他从袖子里拣出一块小小的白色物体，放到楚道石手里，“就算是你蒙我，也还是要谢谢。”

    楚道石吃了一惊，迷惑地看着素王。

    “这是白银被水银损坏之后形成的汞齐，你一定是拼了命才变出水银的吧。”

    楚道石无言以对。白徵明接着说：“金石之辨，还是难不倒我的。只可惜错过了一场遭遇。”

 第一篇深夜的死亡之舞(20)

    他转过脸来，一双眼睛在渐渐发白的天空下闪闪发亮：“下次我一定要自己清醒地去体验，等我再找到更惊险的，楚兄，我们还一起去吧！以后还要多指教了。”

    什……什么……

    厘於期哧哧地笑了出来：“殿下只要有瘾，我们理当奉陪，对不对啊……楚、兄？以后日子还长着呢。”

    楚道石只觉眼前一黑，昏了过去。

    七

    等楚道石清醒过来时，他已经躺在了一张舒适的床上。早晨的阳光从窗缝里射进来，他用手遮住眼，感到有柔软的织物覆盖在身上。旁边有困倦的人声向外含糊地喊：“他醒了！禀报F郡主殿下！”

    F……郡主……殿下？……

    对，没错，他正是在甄府中。在昨天晚上莫名其妙地被放了半夜鸽子之后，甄F连杀人的心都有了。为此宴席草草结束后，她也不睡觉，围着厚衣服，沏了热茶，搬把椅子就坐在二门里，等着看白徵明和厘於期怎么给她个交代。可是等下人们飞报进来，她站在内庭中间，还没等发作，就看见人们从外面把昏迷的楚道石抬进来，同时附送白徵明草草写就的纸条一张：救命恩人，你先救治下，回头我领走。

    甄F吃了一惊，她问：“怎么回事？”

    有伶俐的宫女早就打听了一堆流言蜚语过来：“听说昨天晚上素王殿下大战恶鬼，这是替素王殿下挡了致命一剑的门人啦！厘公子交代说，素王要给他特意置办房间迎接，所以先寄存在我们这里……”

    呃……恶鬼？……寄存？……

    甄F叹了口气：大概又是喝醉了不知所云吧。但是等看到了楚道石的伤势，甄F想了想，告诉侍从：“好好照顾他，悄悄从父亲那里拿件旧衣服来。”

    照顾楚道石的侍从们都是刚熬了通宵，困得七扭八歪，他们勉强睁着通红的双眼，看楚道石把粥喝下去，咕哝着站起身来准备去睡觉。楚道石把他们叫住：“请问……这里是……”

    “甄府。素王殿下把你寄存在F郡主这里，可能过会儿来领走。对了，这件衣服是郡主赏你的，别弄坏了。”

    楚道石低头看看，那是件质地良好的黑色绸衣，正好适合现在这个季节。作为奴才应该怎么做，要摇尾乞怜哭哭啼啼地道谢吗？等所有人都离开了，他再度疲乏地闭上了眼睛。可是，温暖的光线似乎忽然被什么挡住了，他只好再度睁开，这次看见的，是厘於期。

    不知道他是从哪里进来的，也没有任何脚步声，他没有换衣服，但是却看不出一点激战过后的痕迹。他坐在那里，居高临下心平气和地看着楚道石。

    被他看得发毛，后者只好发问：“有事儿？”

    厘於期目光闪烁了一下：“你不是问我，第一次见面时，在你眼里看见了什么吗？”

    楚道石心中登时抽紧：“嗯，你看见什么了？”

    厘於期仰头轻轻地笑了：“我会死在你的手里。”

    室内的空气几乎凝固。楚道石半天才困难地开口：“对不起。你要现在干掉我吗？”

    “我想昨晚干掉你。”厘於期的口气就好像在说晚饭吃了什么，“很可惜，失算了。”

    昨天晚上素王为什么失约的疑惑顿时烟消云散，楚道石心中充满悲凉，“谢谢你手下留情。”

    厘於期摇摇头：“我没那么好心，不过要谢谢你救了他。”

    他起身准备离去，在门边忽然回头：“我不会放弃的，不过有言在先，既然你已经是他的门人，我会事先征求他的同意。”

    楚道石冰冷地回答：“我也一样。”

    厘於期优美地鞠了一躬，径直从紧闭的门中穿了过去。而楚道石则怀着复杂的心情，再度沉入了昏迷之中，也不知过了多久，外面传来了白徵明活力十足、完全听不出半点疲倦的声音，这才把他吵醒：“谢谢FF替我收着！”

    门帘一挑，打扮光鲜、容光焕发的素王殿下眨眼间迈了进来，在他的身后，跟着气定神闲的厘於期，和显然还没缓过来神的甄F。

    素王没有寒暄，他只是忽然从身后擎出一个布包来，小心翼翼地拆开，在他的手里，紧紧地捏着三个糖人。

    一只狐狸，一只猫，一只奇怪得说不出名字来的动物，上半身像狗，但是却有两只翅膀。

    他郑重地把狐狸发给厘於期，把猫发给甄F，然后，把那个怪异的动物发给楚道石。

    甄F实在忍不住，问：“这算什么？”

    白徵明严肃地回答：“早上特意没睡觉做的，感谢的礼物。”

    厘於期也不知道是哭还是笑，“为什么是狐狸？”

    “很像嘛！”

    “那个奇怪的东西又是什么？”

    白徵明笑眯眯地看着楚道石手里的糖人：“本来是狗的，但是总感觉楚兄会飞，所以就做了翅膀。”

    楚道石看着自己手中这个奇怪的造物――金色的阳光洒在它身上，反射出晶莹剔透的光芒。他不出声地笑了。

    会飞的狗，终究不也是狗吗？

    甄F实在受不了白徵明的语法，噗的一声乐了。素王大喜，他跳起身来，即兴唱起了一支无词歌，同时手舞足蹈，姿势矫健优雅，在狭小的房间中旋舞起来。厘於期和楚道石都看得清楚：那正是昨晚，白徵明从白银少女们那里学来的死亡之舞。

    然而，在这明朗轩敞的房间中被他跳起来，却再没有丁点杀气，只有欢愉与喜悦源源不断地流淌出来。

    就在即将结尾之时，白徵明的歌声戛然而止，他收住脚步，遗憾地对着朋友们说：“最后一段，我忘记了。”

    所有人都微笑起来。
请支持正版，八月居小说网www.bayueju.com