九州志Ⅱ
楚道石传奇・星河焚梦录
作者：温雅
    已经是天亮了吗？
　　地牢上面仅有的一个透气孔，大概只有拳头大小，朝向北方。每天只有很短很短的时间，会从里面透出稀薄的日光，让人意识到，在厚墙的那一边，白天和黑夜还在正常更替着。
　　在地牢能照到阳光的一块很小的区域里，有一个年轻人正在试图往身上堆更多的稻草。
　　眼睛在发炎。头发大概只有原来的一半了吧。身上的每一块肌肉都在萎缩，再这样过下去的话，等门打开的时候，连站都站不起来。
　　因为长久没有人呼唤，年轻人现在需要很用力才能想起自己的名字：楚道石。
　　他很漠然地想象着自己有一天能离开这里――哪怕是拖去刑场也可以，真想再看一眼太阳。透气孔里的光线，太少了。
　　他仰起头，有笑容在脸上浮现：师父，真是对不起您，难道这就是我的结局吗？原来一切都早已注定了，我这样的名字，就该无声无息地倒毙在随便哪个地方。像一块没人要的道边石。
　　良久，那一缕微弱的光终于消失了，地牢又重新落入了无尽的黑暗。
　　在地牢的上方，是繁华到罪恶的天启城。
　　这里一切富足、宁静、安分守己，甚至都有些乏味。好人们安居乐业，坏人们从不在白天出来，集市热闹，买卖兴隆――可以说是滥俗到极点的太平盛世。时值仲春，万物繁盛，天气明媚，特别是那些贵族们的花园，因为有专人精心维护，此刻正是百花怒放，争奇斗艳的好日子。于是在其中最漂亮的一个花园里，有几个一看就是闲得发慌的贵族男女正在聊天。
　　“对于这种事情，你还是死了心吧。”
　　发话的人，是一个年轻的女孩子，符合她身份的贵族穿着倒是没什么特色，只是在紧束的头发中，有一绺鲜红色的顶发非常地惹眼。眉目说不上惊艳，但也能算是个标准的美人儿，只是此刻有一个促狭的坏笑浮在嘴边，显得有些存心不良。
　　“我完全同意FF的看法。”随声附和、跟着女孩子一起恶劣微笑的，是个看上去打扮得有点儿过分的年轻男子，单纯从长相上来看，似乎要年长一些。他头发的颜色比较浅，是发亮的褐色，能看得出来，头发的主人相当爱惜，明显是刻意梳理出来发卷飘在肩上。眉眼细长弯曲，天生的一对笑眼，就算是板着脸不动，也似乎是在发笑。浑身上下各种配饰简直多得令人眼花缭乱，从头到脚明明白白写着四个大字：花花公子。
　　“让你这样的头脑思考这种问题，是一种极大的浪费。”
　　“对，是对好不容易想出来的问题的浪费。”
　　“厘於期，你说，问题如果有知，会不会哭？”
　　“搞不好还会造成问题们集体自杀，这问题就严重了，以后我们就没得看了。”
　　“九州将亡了！”
　　“怎么办？还没有立下遗嘱啊。”
　　被叫做厘於期的花花公子，和被叫做FF的女孩，两个人一唱一和，已经投入地讨论到一个诡异的方向去了。而他俩针对的对象，就算已经被弄得糊里糊涂，但是有一点却是清楚的：自己又被嘲笑了。
　　这个人愤怒地向前迈了好几步，直插到他俩中间，用饱含泪水和委屈的声音大叫：“什么将亡不将亡的？！你们等着瞧！”
　　说完，一扭头，大步流星地冲了出去。
　　从背影上看，他是一个比那两人都要高上一截的健壮男子。但是无论从口气还是行动上来看，都分明还是个小孩子。实际上，他却是堂堂的当朝皇子殿下，排行第五的素王白徵明。
　　看到这一幕的人大概都很难想象，被这么无情嘲笑的家伙，居然地位如此尊贵。只不过这种存在感实在是太微弱了，特别是在厘於期和甄F两个人的交叉火力之下，素王殿下通常只有大叫着“我决不承认”落荒而逃的份儿。当然喽，这么没有说服力的反驳是没有任何用处的。
　　今天的中心议题，也就是导致白徵明再次遭遇语言暴力的由头，是一套从民间偷偷流传到贵族中间的话本故事集。
    字迹很粗糙，封面也非常的低俗，纸张更是糟糕的黄色，但是所有年轻的贵族们都被这本书迷得神魂颠倒。这里面有很多短篇故事，每篇都独立成文，语言当然鄙陋得不堪卒读，可是它的魅力就在于，每个故事都是在讲一件非常恐怖的凶杀案。
　　开头一定会有人死，会抓到一个嫌疑犯，然后又是不停地有人死，最后出来一个睿智的官吏，经过反复的思考和推测，才抓到真凶，通常来说就是死者亲人们中间的一个。
　　如果看多了就会发现其实故事挺老套的，而且模式也很单一，但是这跟平时必须要读的那些道德文章比起来，根本就是冬天的火锅，夏天的冰山――对，就是偷溜出去，在平民集市上吃到的那种街边摊货――怎一个美味了得！
　　就在前两天，身为平民文人却在贵族中间极受礼遇的厘於期得到了一本。托他的福，身为当朝大司徒甄承最宝贝小女的甄F也看到了这本书，平时就喜欢互斗脑筋的两个人，这下可有了开心果。他俩决定请人把书翻录一份，同时阅读，看谁能先猜出真凶，胜利的人就有彩头可得。
　　这种热火朝天的活动，白徵明怎肯放过――不管怎么说，他也是厘於期和甄F最好的朋友，再说了，他怎么能放心甄F一个人跟厘於期在一起玩？好吧，就算厘於期是从小光屁股长大的朋友可以信任，但是把自己撇在一边就是不对！
　　当然，对于他的强烈要求，那两人的第一反应就是对视了一眼，然后哈哈大笑，于是就发生了上面的一幕。
　　侦缉凶手这种事情，应该用绝对理智的、毫不怜悯的、完全清醒的态度，才能推算出到底是谁干的。而对白徵明有着深刻了解的二人，毫不犹豫地给他画了个红叉。
　　为什么我就不适合去猜凶手？我的脑筋很好，一点儿问题都没有！白徵明男子汉的眼睛里蒙上了一层激怒的雾气，一对稍带浅灰，本来十分迷人的瞳孔，现在瞪得跟铜铃般大，跟健壮身材比例有些不搭的秀丽五官扭曲成一团，看上去还真有点儿吓人。宫女们送水果和信件进来，有人被他从身边旋风似的经过，带得差点儿一个趔趄，引得大家低声议论起来：
　　“素王殿下又被F郡主和厘公子气着了。”
　　“那两个人也真是的，这次不知道要拿殿下打什么赌。”
　　“殿下脾气太好啦。有时候感觉他就跟个受气小狗狗似的。”
　　“嘘，这种话太无礼啦。”
　　“也就是素王殿下吧，别的殿下我可不敢说。从他身上从来就没感觉到那种皇室的严苛呢。”
　　“要是F郡主能嫁给他就好了，这样就算是跟过去也不会受欺负吧。”
　　有年长的宫女撇了撇嘴：“那怎么可能。F郡主将来是要做皇后的，素王殿下恐怕不行吧。”
　　“那倒是。”
　　“而且我听说啊，”年长宫女脸上露出了长舌妇惯有的笑容，俯下身来小声说，“这位小殿下除了对音乐和绘画以及诗词什么的还行之外，其他的……”她摇了摇手，做了个“绝对不行”的手势，“我听太子殿下那里上茶的宫女说，有一次素王殿下去那边串门，对着作战地图说，北陆人这样进攻是不对的。”
　　“咦？这不是很厉害吗？”
　　“哪呀，他紧接着又说：这样行军路线不对称，缺乏美感！”
　　“噗！”宫女们全都绷不住哧哧地笑了起来。
　　“所以，F郡主是绝对、绝对不会嫁给他的。你们就死了享福的心吧。”
　　“看他每天辛苦地跑来，真是可怜啊。”一群女人齐刷刷地摇头叹息，眉宇间就都忧愁起来。
　　放下她们议论且不提，热爱美学的素王殿下等冲出甄府之外，头脑被凉风一吹，稍微冷静了些：不管怎么说，要怎么才能最有力地证明自己的能力，自己现在还没有想出来。去把那些话本都买过来然后全猜出来？太麻烦了，又慢……对了！我要去找一件真正的凶杀案来破给你们看！凶杀案……凶杀案……白徵明一拍大腿：对呀！我是皇子呀！去拜托父王给我这样的机会！
    他兴冲冲地直奔皇宫而去。
　　于是，中午的时候，大理寺的大堂上，来了一位尊贵的客人。
　　大理卿莫宇焱是个非常认真的人，所以一听说有上谕，立刻把所有未决的疑案卷宗统统抱了出来，堆了足有三大桌子。白徵明看着这些高度足以埋掉自己的文书，有点儿惊恐地问：“这……这么多？”
　　莫宇焱回答的声音洪亮干脆：“其实数量不多，只是每个案子都牵涉颇多，每次审理的口供、所有证人的口供、有关案件的背景、所有涉案人员的出身家庭以及履历等，都有详细记录，所以看上去比较多。”
　　那些话本明明一个故事只有几页而已！跟现实的差距未免也太大了啊！白徵明现在想后悔已经来不及了，只好硬着头皮试一试。但是，从这浩瀚的纸张海洋中，怎么可能找到合适的疑案来审理呢？
　　他带着绝望把手伸向离自己最近的一页纸。
　　就在这时，意想不到的事情发生了。
　　大理寺平时用来审理案件的地方，是一个门向南开的大厅，图的是阳光充足。这里不但敞亮而且房顶很高，审案时对外敞开的大门足有两人多高。这种高度，如果没有遮挡，很容易飞进来各种乱七八糟的东西，比如说灰尘啊、昆虫啊，甚至是鸟儿什么的。所以在平时，如果不是特别开放给民众们观看，都会挂上细密的帘子，加上宽大的屋檐下密密麻麻的惊鸟铃，应该说遮蔽效果还是不错的。在门的外面，则由历年的官吏们手植了很多树，这些树如今长得参天蔽日，有很多鸟类都在其中筑巢，可因为下面人来人往，却也不怎么飞下来扰民，人与鸟平日里相安无事。
　　就在白徵明即将翻开无数卷宗的前夕，这些巢中最大的一只里面，发出了异样的响动。栖息在巢上的两只黑色乌鸦本来闭目休憩，突然惊恐地振翅飞起，在它们的身后，猛地飞起来一只雪白雪白的鸟。
　　它从乌鸦巢中飞出，它应该是一只乌鸦，但是在它的身上，却没有一根黑色的翎羽。
　　白色的乌鸦，不祥中的不祥。
　　它突破树的枝叶，在白徵明伸手的一刹那，猛地冲进了大理寺的审理大厅。惊鸟铃铃声大作，响成一片，用金属片和竹篾穿成的帘子也被冲开，发出哗哗的声音。在厅堂中安静侍立的人们猝不及防，一时没有反应过来，只是呆呆地看它直飞上了金碧辉煌的藻顶。
　　白色乌鸦在一片喧闹之中，以极快的速度在天花板上盘旋着，并且渐渐减低高度，逼近了也在好奇注视自己的素王。这时才有人如梦初醒地喊道：“小心！”
　　但是已经彻底来不及了。白乌鸦在转完最后一圈后，镇定地“噗”、“噗”两下，抛下了两泡黑色的半固状的液体。一泡正落在白徵明漂亮的绣着花的袍子上，另外一泡则正打在罗列一桌的文书中。
　　举座大哗。一群小吏们吓得抖衣而战，纷纷拿扫帚的拿扫帚，拿掸子的拿掸子，全跑上来赶鸟。离素王最近的是莫宇焱，他倒是没慌，只是想都没想，自己撩起袍袖，替素王擦肩头上的鸟粪。等他擦完了，才想起来，貌似明天还要穿着这套唯一的朝服上朝。
　　素王哭笑不得地看着那只白乌鸦在扫帚群里晃了两晃，似乎还拿白眼撇了自己一下，才轻松地飞了出去。
　　这算什么？太不把人类放在眼里了吧！
　　连大理寺的乌鸦也这么欺负人吗……好吧，那我就真正破一个疑案给你们看！
　　擦干净衣服上的污迹，再度重整旗鼓的皇子殿下奋勇地继续向卷宗进发。但这次，他很清楚地看到，有一份卷宗也牺牲在刚才的鸟粪轰炸中，一个巨大的黑点正点在散开的纸张上，显得格外扎眼。
　　他下意识地把这份卷宗抽了出来，问莫宇焱：“这是什么？”
　　莫宇焱看了一眼，稍微皱了皱眉头，说道：“一年前的巫蛊连环杀人案。”
　　“哦？巫蛊？”白徵明的眼睛一亮，“罪犯在哪里？”
　　楚道石在阳光下，眯起了眼睛，久违的温暖感觉，从僵硬的肌肉表层慢慢一点点渗了进去。那个刺眼的圆球，真的是太阳吗？干净的，铺满了鹅卵石的道路，没有刺鼻气味的清洁空气，人们的面容，生动的表情。这些原本熟悉的东西，刹那间在他黑暗的视野中蜂拥而至，挤得他一时无法呼吸。
    在最开始的时候，楚道石感觉不到自己的双腿，是两个健壮的狱吏，将他半拖半架地拉到了大堂上。他木然地跪下，继续皱着眉头茫然地望向上方，还没等看清楚，有强硬的手把他的脖子按了下去，乎在哪里听过，他疲倦地摇头。上面那个金碧辉煌，颜色复杂的奇怪物体是皇族的人吗？
　　无所谓了。岁正之下，一切皆有定数。我又有什么必要去知道本来就存在的东西呢？
　　白徵明在上面伸着脖子看了很久，也没看清楚道石到底长什么样――他只看见一堆乱七八糟纠结着的头发，还有一些以古怪的方式连接起来的破布片。
　　他低头再看写的密密麻麻的文书，顺便用抹布轻轻拭去那坨意外的鸟粪，慢慢地读出了一个名字：“楚……道……石。”
　　素王诧异地问了第一个问题：“什么意思呢？我是说名字。”
　　楚道石虽然也有点儿意外，但还是尽可能清晰地回答――嗓音因为长久不用，显得格外冰冷：“道边的道，石头的石，就是这个意思。”
　　“路边的……石头？”素王保养良好的手指轻轻划过墨迹，“未免太普通了吧？”
　　狱吏和负责记录的文书都有点儿发愣，而楚道石的回答却来的异常之快：“好名字也改变不了命运，与普通名字没什么差别。”
　　狱吏试图给楚道石一记礼仪教育的耳光，被白徵明制止了：“我看过你的案子，你是因为行巫蛊而获罪的，这也算命运的一种改变对吧？”
　　楚道石闭上眼睛，从乱发中抬起头来，他能感觉到从那个高高在上的人的方向吹过来的风，自信、蓬勃，带着年轻人特有的不屈不挠。这让他想起了一年前那些混乱的日子，自己也是带着这样的心态，充满憧憬地来到了天启城。师父这样告诉他：“你是岁正之术的继承者，未来就在你的眼中，永远不要怀疑自己的眼睛。”
　　是的，在乡间的时候，他能看到天上的万物，每一朵云，每一滴雨，每一点季节的波动，自然如同在他的耳边低喃，即将发生的事情如长卷般提前向他展开，他是个绝对优秀的风雨秘术师。在师父死后，楚道石深信，这样的本领，足以让他在天启城立足。但是事情并不像他设想的那样顺利，在这样富庶繁华的城市里，天气对人们来说，远远不像在乡下时那样重要。人们选择在晴天出去游玩，看到下雨就躲在家里，他们不需要楚道石。
　　在饥饿的边缘，楚道石违背了师父的意愿，开放了他的双眼。
　　任何人，只要花上一点钱，就可以在他的眼中，看到自己最难以说出口、同时又是最想知道的东西――命运。没错，岁正秘术就在楚道石的眼中，他只要集中精力，凝视对方，那么这个人的未来便在他的眼底波澜起伏，纤毫毕现――他甚至根本不用知道自己客户们的秘密到底是什么。于是无数有着难言之隐的人们踩破了他的门槛，他们怀着不为人知的目的而来，抱着更加居心叵测的豁然心情离开。
　　然而就在这出人意料的成功来临一个月后，灾难接踵而至。
　　有一名显贵微服前来求解命运，他在看进楚道石的双眼后，踉跄而出，随即倒毙在门口。
　　如果第一次可以用偶然来解释的话，那么第二次和第三次呢？在十天之内，楚道石的六名主顾相继暴亡，他们之间没有任何共同点，唯一一致的就是都登过楚道石的家门。
　　他们难道看到了死亡？楚道石自己也百思不得其解，但是在第七名死者出现之后，执法者终于按捺不住民众的怒火与恐惧，他们把楚道石投入了大狱。他没有任何证人，更没有打点的金钱，连辩解的措辞都没有，而在这个时代，如果你无法解释自己的罪行，那么只有一条罪名等待着你――巫蛊。
　　人们向他投掷腐败的蔬菜，还有随手捡起来的石头，曾经从他眼中受益的人不约而同地保持沉默。没过几天，楚道石就承认了所有的罪名，他把这场横祸完全视同了上天的意志，丝毫不准备反抗。但是，他还是说不清自己到底怎么施行了巫蛊，他期望主审官能给他编出来，不幸的是对方的想象力还没有丰富到那种地步――特别是莫宇焱，已经正直到没有证据就无法定案的陈腐程度。经过长达数月细致到令所有人厌烦的调查，莫宇焱谨慎地把楚道石丢进了疑案大牢，期待新的进展。
    整整一年，楚道石都在黑暗和饥饿中度过。每次沉入昏睡，他都怀疑自己已经死了。
　　然而今天，他被第一缕阳光照耀的时候，有人问他：这也算命运的一种改变对吧？
　　……改变吗……
　　命运会改变吗？
　　楚道石没有任何犹豫地抗声回答：“不会的。命运不会因为任何人而改变。”
　　白徵明被这突然提高的声音小惊了一下，他看着下面这个几乎已经衰弱和污秽到不堪入目的罪犯，忽然觉得真正的凶手，不应该长成他这样。
　　能够行巫蛊的人，不应该如此卑贱，又如此绝望。
　　几乎就是随意的，素王忽然说：“我觉得你不像。”
　　莫宇焱和他的下属都有点儿摸不到头脑。不像？不像什么？
　　“我知道了，人不是你杀的。你走吧，当庭释放。”
　　楚道石以为自己耳鸣，下意识地抬起头来，不顾光线的刺激，他眯起双眼，清清楚楚地看见上面坐着一个年轻人。是他说的话吗？
　　长长的卷曲的头发，傲慢而单纯的神情，没有任何缺憾的穿着和身材。与自己没有任何相同的另一个世界的人。
　　算是怜悯，还是愚蠢呢？楚道石有些厌烦地推断。
　　不过被震撼到的，可不只是他一个。莫宇焱端正白皙的方脸已经变成了茄子色儿，眼睛也从眼眶里鼓了出来，他两步走到素王身后，用一种急促而不失客气的语调质问：“素王殿下，您可有证据证明他无罪？”
　　白徵明扭过头来，前所未有认真地说：“莫大人，有必要的话，可以跟我上金殿折辩。”
　　在夕阳西斜的时候，楚道石被人一脚踢出了大理寺门，身上穿着素王特意叮嘱送给他的粗布衣服，还有一包烧饼。他回头看了看徐徐关上的大门，彻底陷入迷糊状态。七条人命，关了一年……就这样，随随便便地给放了？
　　一种强烈的不真实感，让楚道石一口咬在了拿烧饼的手上：疼！
　　他再度试图从门的缝隙里看见后续情况，但只能零零散散地听见不停有争论声传来。呃，好像是两个人在没完没了地互相威胁？
　　恐怕就连写结案文书的时间，都比这次稀里糊涂的审案过程时间长吧。
　　这是个什么样的家伙呢？傻乎乎的皇子？昏庸的特使？脑子缺根弦的笨蛋？楚道石一边努力放慢自己吃烧饼的速度，一边产生了强烈的欲望。一定，一定要让这小子看一次岁正之术，让他知道知道，什么叫做命运使然，不可胡来。
　　万一侥幸能堵到他的话……
　　不过要是他也暴毙了，那岂不是杀害了自己的救命恩人吗？楚道石盘算好了，如果还是像从前那样一看就死，那么自己出来也没什么意义了，干脆回去坐牢坐到玩完好了，反正放出来也是害人。怀着这样的目的，楚道石吃光了所有烧饼，闭上眼睛休息，等待素王殿下离开大理寺――至于怎么突破人数众多的侍卫墙，到时再想吧。
　　眼看太阳就要压着火烧云的边缘没下去了。里面争吵的声音忽地戛然而止，相反传来一阵嘈杂声，由远而近。楚道石还没明白怎么回事，就见大理寺的大门被人粗暴地一推，猛地弹开半扇，一个矫健的身影从里面“嗖”地窜了出来！
　　楚道石力气还没完全恢复，险些被撞倒，他定睛一看，才发现正是那位素王殿下本人！
　　就见他身边一个随从都没有，只有他单枪匹马，跟逃命的兔子似的，三窜两跳，跃上大路，一溜烟，跑没影了。
　　莫宇焱和其他官吏，还有皇家侍从们过了一会儿才赶过来，累得跟什么似的，一个个口吐白沫：“殿下！……殿下！”
　　“您倒是说完了再走啊！”
　　“到底有什么要紧事，我们也好跟着您去啊！”
　　“殿下！”
　　“殿下！”
　　但是这个功夫，脚下水准笑傲全体皇族的白徵明早就晃进胡同，踪迹不见。有急糊涂了的侍从，抓起在台阶上坐着的楚道石：“喂你！看见殿下往哪个方向跑了？”
    楚道石小心地伸出一根手指指了一个方向，一群年轻人立刻乱哄哄地追赶下去。莫宇焱和剩下的官吏们则恶狠狠地瞪了他一眼，甚至有人吐了两口唾沫，这才回去了。
　　片刻之间，就又剩下楚道石一个人。太阳已经只剩一个红色边缘，一刹那，大理寺外的鸦巢突然爆发出无数刺耳的聒噪，群鸦从树间疯狂掠过，它们在楚道石的头上反复盘旋，黑色的翅膀遮蔽了满天耀眼的霞光。
　　楚道石在鸦鸣声中微笑了，他顺着另外一个完全不同的方向，拖着衰弱的身体，一瘸一拐地追了下去。
　　这样衰弱的身体，用这种只能扶着墙慢慢走的速度，大概怎么也不可能追上吧。瞅刚才那意思，素王殿下即便是在宫中全民赛跑，估计也不像会输的样子。
　　楚道石抱着姑妄一试的态度，随随便便地拐过了两条胡同，结果一眼就看见了蹲在前面的白徵明，差点儿一口气呛死自己。
　　不，不会吧！这么简单就……
　　只见白徵明蹲在地上，正在用一种非常认真的态度跟一个小女孩说话。后者的年龄不超过十二岁，穿着一身简朴、布满补丁但十分干净的衣服，有一头乱蓬蓬的头发和一双黑白分明的大眼睛。她正守着个小摊子，那是一个简陋的长方柜，柜子下面是一个半圆形开口木圆笼，里面有个小炭炉，炉上有一个大勺，里面有什么东西正在微微地沸腾着，冒着细弱的白烟。在小女孩的手中，捏着几个橘黄色的糖人。楚道石试着蹭到了他们的身侧，找到了一个不错的角度，能够很容易地听清他们说什么。
　　白徵明指着糖人说：“就这几个了吗？”
　　女孩子有点儿胆怯，但还是回答道：“嗯。”
　　白徵明一伸手：“我都要了。”随后又仔细地看了看那些糖人的形象，“怎么没有狐狸和猫呢？”
　　小女孩一脸歉意：“就剩下人形了，动物的都没有了。”
　　“那你现做给我吧。我想带回去做礼物。”
　　“可是爹说，卖完了就回家，不做新的了。”
　　白徵明扶着膝盖站起来，用极端严肃的态度再度恳求：“就做一个，一个好吗？你做一个给我看就行了，剩下的我自己做就行。”
　　小女孩虽然觉得素王穿的像个贵人，应该尊敬，但是听见他这句话还是忍不住乐了：“您在说笑吧？您这样的人，怎么会做糖人呢？要是急用的话，明天我做了给您送过去吧。”
　　白徵明得意地一甩头：“不开玩笑哦，我看看就会了。”
　　这种口气，已经跟贵族完全没有任何关系，直接切换成了儿童模式，而再怎么说，十来岁的孩子还是有脾气的，“我不信！”
　　“真的！”
　　楚道石在旁边听得满脸黑线，这位皇子殿下到底有多大了？十岁？六岁？
　　开始还诚惶诚恐的女孩，已经被这种低龄级别的挑衅完全激怒了：“要是你看了之后不会怎么办？”
　　“明天你的全部糖人我都买，做多少买多少。”
　　“好！”
　　小女孩动作麻利地从锅里舀起一小勺糖浆，随即迅速倒手揉捏糖浆，将其抻长捏开，并且用一支细管插入其中，吹起泡来，两只小手上下翻飞，边吹边捏，片刻之间，一只活跳脱的狐狸就现了身，等用拉丝把几根胡须贴好，简直可以说是活灵活现。白徵明看着狐狸成型，抱着肚子大笑：“简直跟厘於期一模一样！”
　　小女孩最后把棍子扑的插在狐狸屁股上，向前一递：“好了！你看会了没有呀？”
　　楚道石始终不错眼珠地盯着，他深知这种小技，虽然雕虫而已，但是没有经过专门的学习和日夜的苦练，是绝对不可能在这么短的时间内习得的。从某种意义上来说，它与读书、练武没有任何区别，任何一门技巧，都不会天生就有。
　　他看向白徵明，刚才溜出来的时候那么积极，现在又为这种鸡毛蒜皮纠缠不休，贵人们都是这么穷极无聊的家伙吗？钱多到可以用来跟小女孩调情？他不可能真的是想学什么吹糖人的，只是想拿钱砸人才对吧？居然被这种人搭救，我果然不应该感恩……
    还没等他想完，只见白徵明脸上洋溢着前所未有的灿烂微笑，露出一种令任何人都会过目难忘的狂热神情。一瞬间，楚道石居然被震撼到思维停顿。但是令他完全短路的事情还在后面，他看见白徵明伸手拿起勺子，轻巧地在锅里也剜起一勺糖浆，开始还只是笨拙的试探，随后就是渐渐成形的模仿，接着是越来越熟练的练习，在几次失败但是迅速弥补过来的尝试之后，白徵明的动作变得果断，剔除了犹豫，改进了错误的努力方向，修正了无益的冗余。他虽然没有女孩的速度，但是却向着正确的道路一头猛扎下去，在最后一次短暂闭上眼睛回想之后，他完成了自己的作品――一只猫。
　　尽管细节上仍然显得粗糙和简略，但是他没有简单地复制女孩的作品，更不是重现女孩的步骤，而是彻底学会了这门技术！
　　女孩和楚道石都看得目瞪口呆。他们从不同的角度，用整齐划一的惊惧眼神，死死盯住眼前这个看上去不甚靠谱的年轻贵族。
　　楚道石感到有什么冰冷刺骨的东西，从自己的心底爬上来。这么简单就学会了……多少日日夜夜辛苦练习，费尽心机才掌握的技巧，就这样被一个完全无知的外人如此轻易地掌握。他第一次明白人们为什么那么容易憎恨一个聪明的人――恨他们夺走自己的努力，恨他们就这样践踏了自己的心血。
　　不，眼前的素王，他根本不是聪明人。
　　他是个“天才”。
　　这两个字一出，楚道石只觉得自己头晕眼花。他亲眼目睹了全部过程，楚道石知道自己必须相信，素王确实是从有到无地学会了吹糖人。这绝对不是碰巧，也绝对不会仅有一次。一个人会很多东西并不可怕，可怕的是他能够在转瞬之间学会所有的东西。
　　这种卓绝的天才，居然是一个贵族吗？天才怎么可能会出在贵族之中？他们难道不应该是五谷不分、四体不勤、耽于享乐，即便才华横溢，也应该除了骑马射箭读书治国之外一无所长的废物吗？
　　他们可能是英雄，但绝不应该是天才。
　　楚道石感到一股热血在他的身体中左奔右突，这让他变得焦躁不安手足无措，岁正正在试图告诉他什么，但是他不知道，也不想知道那是什么。为了镇压这种无法控制的情绪，他警告自己这只是吹糖人而已。只是吹糖人！雕虫小技！！没有任何用处！！！
　　正在他默默地对自己咆哮之时，女孩子用一声欢叫打破了沉默：“你！你太厉害了！！”
　　她的眼中早已没了一开始的惊惧，相反，从柜子后面跳出来，毫不羞涩地一把抓住白徵明的胳膊：“你要给爹看看这个！太厉害了！我可是整整学了三年呀！”
　　没有丝毫芥蒂，甚至没有丁点嫉妒之心，女孩子把所有的糖人都塞给白徵明后，忽然抬头望向远处，喊道：“爹！快来！”
　　头发已经大半花白的老人，手里提着给女儿买的晚餐，沉默地看着白徵明手里的糖猫，耳边听着女儿欣喜而急促地讲述刚才的事情。等女儿讲完，他抬头对高出自己一截，穿着华丽鲜明的素王说：“请原谅小民扰您清听，我们立刻搬走，您以后不会看见我们了。”
　　白徵明本来满心欢喜地等着听赞美，但是这句话却让他颇为意外：“啊，为什么？我刚要说明天还来跟小妹妹学，再学……”
　　“不用了。”老人近乎粗暴地打断了他的话，“您会了，这条街的生意我们就没法做了。”
　　白徵明彻底意外地呆在了那里。老人低头把晚餐交给女儿：“今晚就搬家。”
　　女孩也很惊讶：“为什么？”
　　老人大声呵斥：“饭碗都教给了外人，不搬家等着喝西北风啊！”
　　他拉起女儿，挑起摊子，头也不回地离开了，到了很远的地方，才听见他对女儿很清晰地教训到：“以后不要跟那些怪叔叔搭话！很危险！听见了没有？”
　　女孩只能在父亲的臂弯中挣扎着，丢给仍然愣在当地的素王一个同情和留恋的眼神。
    白徵明手里仍然抓着那些糖人，良久，才反应过来人家早已走远。这时，刚才那种闪耀着光辉的奇妙表情已经消失殆尽，素王的脸上变得一片空白，他怅然地望望开始融化的糖人，几乎是一步一拖地，准备离开。
　　可是他刚转过身来，路就被挡住了――楚道石站在他面前，谦恭地施礼：“殿下，恩公，请受小人一拜。”
　　白徵明像被人从梦中叫醒，猛地一哆嗦，这才发现有人拦住去路，认了好久，才想起来这正是自己刚才释放的准死囚，他疑惑地问道：“你，不是已经获释了嘛？烧饼也有的……”那意思是说，干吗还来找我？
　　楚道石深吸一口气，他一遍遍默默对自己说：“一次，就这一次。告诉我，你会看见什么。“
　　他再次施礼的手在轻轻地发抖：“我想报答您。小人别无所长，唯有算卦灵验，想给殿下卜上一卦。”
　　白徵明微笑了：“算了会死人的卦吗？”
　　楚道石苦笑：“您如果不信的话，我也就没什么可拿得出手的东西了，这是小人唯一的本领。”
　　素王摇摇头：“不，还是不算了。我不要把你仅有的东西也学会，那样你就失去它了。”
　　“如果可以的话，”楚道石上前一步，“就请拿走吧。”
　　他唐突地抓住了白徵明的袖子，后者出于本能，抬起头来，正好看进楚道石的双眼。
　　刹那间，白徵明就感觉这双眼睛如同漩涡一样，用一种空前强大的吸力，把自己卷入了无法自拔的风暴之中。无数的影像和世界疯狂地从身边席卷而过，令人眼花缭乱的景致如万花筒般闪烁变换，无法掌握，无法看清，甚至连一丝一毫的残影也无法捕捉。在穿越了亿万心神俱裂的幻象之后，白徵明像是被人狠狠地推了一把，他踉跄着向前抢了好几步，等好不容易站稳时，他才发现，自己已经来到了一个既熟悉又陌生的地方。
　　这里到处都是悦目的摆设，优雅的字画和精美的器具像山一样堆放，雕刻精美的书架和镜子巧妙地分割了空间和人们的视野。
　　这儿真美。完全就是理想中的世界。对，正是我最喜欢的。可是，这里是哪儿？看上去怎么那么眼熟呢？
　　他抬头，看见顶上华美璀璨的吊灯，在灯的上方，是图案复杂的藻井。……是我喜欢的图样，八瓣大莲花，莲花周围盘绕变形茎蔓忍冬纹，大而美丽的三角形垂幔。在莲花的正中，却意外的有一只凸雕蟠龙，衔着一枚晶莹的大珠，显得有些突兀和不协调。
　　蟠龙，大珠。
　　皇宫……这里是皇宫！
　　父亲的……皇宫吗？为什么，都是我喜欢的东西呢？父亲不是最讨厌这些花哨的摆设吗？
　　从书架的内侧，传来了低低的哭声。白徵明不自觉地循着哭声拐过书架走进去：里面是依然精美绝伦的龙床，同样眼熟的令人心慌。幕帐低垂下来，几名宫人跪在地下，正在掩面而泣。
　　是父亲生病了吗？白徵明急切地想过去看，但此时却感到脚步前所未有地沉重。
　　哭泣着的宫人中，有人低声向旁边的人说道：“陛下的伤……看来是……”
　　“不要乱说！”抽泣使声音变得断断续续，“陛下……会好起来的！”
　　“可是，可是刺客的暗器有毒啊……”
　　“皇子殿下们呢？他们在哪儿啊？”
　　“哼！这帮忘恩负义的人！他们都在召集自己的人马，盼着陛下死呢！”
　　父亲！我在这儿呢！我没有召集什么人马！父亲您被刺客袭击了吗？谁是凶手？您到底怎么样了？
　　床上有动静传来，有一张脸露出来了。
　　白徵明总算挪动了脚步，他凑到近前，却赫然发现：那不是父亲的脸！
　　反而……反而看上去像是……
　　那个垂死的老人叹了口气，清晰地说道：“五十七年了……我白徵明，终于不用做皇帝了呀……”
　　白徵明？他说他叫白徵明？！他说他是皇帝？！！
    素王白徵明张口结舌地看着这分明就是老年版的自己，慢慢支起上半身，露出一个绝对熟悉的狡黠笑容，正是他常在镜子里经常看到的那个表情：“你们猜，我在传位诏书上写了谁啊？猜中了有奖。”
　　宫人们的哭声骤然提高：“我们不猜！陛下，您不要玩了，我们不猜！”
　　老人白徵明厌倦地摆摆头：“你们真没意思。算了，反正他们猜不着的，你们也猜不着。”
　　他吩咐这些人其中的一个：“小敏，你不是会吹笛子吗？去把笛子拿过来，我想学。”
　　小敏哭着把笛子拿过来，音色悲哀的几乎要把人心都撕碎了。垂死的白徵明已经没有足够气息吹出声音来，他只是跟着小敏的动作开始熟练地按笛子的气孔。素王白徵明在旁边眼睁睁地看着，他清楚地知道，自己已经入门了，再要一会儿，再要一点儿时间练习，他就能吹出像样的曲子……
　　突然间，一阵铿锵的脚步声和着盔甲声传来，它们粗暴地穿过书架构成的回廊，终于，有人一把推翻了最后一道屏障，沉重的书画像雨点一样洒在地上，年轻的人声无情地盖过了笛声：“参见父皇！”
　　素王白徵明猛地回头，就在他即将看清这个破门而入的皇子的面孔时，又是一阵猛烈的旋风，把他从那个凄凉的世界中狠狠拽了出来，一把丢在了现实这边。
　　巨大的力量让白徵明头痛欲裂，他一头向前栽倒过去，幸好被一双手臂扶住。好半天，他才清醒过来，发现自己已经被楚道石安置在墙边，正坐在那里张着嘴喘气，脚边全都是碎裂的糖渣。
　　又过了许久，他才能让自己的眼睛正确对焦。白徵明脑子里还想着那个居然趁着父皇垂危，武力闯入皇宫的皇子，他想看清那是谁，可是这回无论怎么看楚道石的双眼，都只能沮丧地发现，那只是一双普通的黑白帅哥眼罢了，其他什么特殊的地方也没有。
　　这双眼睛的主人正在盯着他看，问他：“您看到了什么？”
　　白徵明等楚道石重复了三遍，才挪开眼睛，从后者的肩头看向远方，低声说：“看到了讨厌的东西啊……”
　　还没等楚道石追问，白徵明已经犹如出神一样喃喃自语：“五十七年……这怎么可能呢……”
　　楚道石当然是丈二和尚摸不到头脑：五十七年？这什么意思？但是在他眼前的素王，分明是一副魂飞天外的出窍神情，终于在一通胡言乱语之后，他转向自己这边，用空洞而疑问的口气问道：“你算的准吗？”仍然没容楚道石答言，素王一句神智不清，近乎于耳语的自问自答，如炸雷般正击中了秘术师：“当然不准……不可能准……我怎么会当皇帝呢……”
　　这句话出口的一瞬间，白徵明像被一桶冰水浇在了头上，霍然清醒过来。他下意识地捂住了嘴，脸色变得惨白。楚道石的所有表情也僵在了脸上，他能感到细小的血管在皮肤下面纷纷炸裂。两个人同时意识到，这句话的份量有多重。
　　不受重视的皇子，被遗忘到角落里的幸福孩子，从没有人寄托过希望的王室卒子，只要默默无闻地度过人生就可以交差的人物，就算小说话本都不会提到的尘埃，突如其来地，命运认为他会超越所有人。如果这种话说给一个野心勃勃的年轻人，一定会激励他勇往直前，但是预言面对的，是一个从出生那天，就没动过一天这种脑筋，甘心享受生命的平淡分子。
　　素王是父亲最喜欢的孩子，却不是最看重的。天启城里的每个人，甚至包括楚道石都知道，他有两个哥哥，任何一个都比他活得更像皇子。他们比他更能读书，更能习武，更懂得治理国家，更讨厌华而不实的东西，更关心国计民生，更能挽救黎民苍生――而白徵明自己呢？
　　他比他们强的地方，就是更容易让别人失业。他不想跟他们比，他也没法跟他们比，除了美的东西他一概没有兴趣。同样，他也要时时刻刻让他们意识到这一点，无论通过何种途径，他都要传达给哥哥们，让他们记住，他们的弟弟是个废物，他可以用来点缀，可以用来陪衬，做花瓶也好，做窗帘也好，随便什么东西都可以，就是不要拿来派用场。
    不要用什么不着边际的命运来惊扰他！不要用那种看见投机之门的眼神看他！他除了想安宁地活下去，开心地享用爱与美别无他求，这些乱七八糟的预言，他才不信！
　　而楚道石的心中，只剩下一句话在盘旋，“五十七年的……帝王吗……”
　　绝世罕见的天才，连年限都清晰无比的王者宿命，这些明亮到刺眼的光环，居然要交汇在这样一个人身上。然而他却在一切洞明的此时此刻，只能像个吓坏了的孩子似的瞪圆双眼。
　　他们两个人就这样彼此惊惧地注视着无言，而在一切停顿的刹那，凄厉的鸦鸣声骤然响起，黑色的鸦群犹如乌云般，彻底遮蔽了残存的霞光。在喧嚣中，楚道石如梦方醒，他知道，他该上路了。
　　踏上一条再也不能回头，除了命运一无所有的荆棘之路。
　　为什么没有在牢狱中死去？为什么不是其他人拯救自己？岁正在告诉我：活下去，为了这个人活下去。为了天启城注定到来的新的五十七年，为了不可更改的未来，为了把每个人逼到无路可走，为了无穷轮回的红尘世界，我要跟随这个人，带领他，指引他走完接下来的路。这，就是我的人生了。
　　眼前这个人，会感谢他吗？那些可能会由此被彻底改变的人们，会感谢他吗？
　　那又有什么关系呢？上天已经通过我的眼睛指明道路，我只需要简单地走下去。楚道石疲倦地想着，我只是个懒得思考未来的人，想要自己决定人生这种想法实在太累。既然岁正让你从我这里领受命运，那么就不必顽抗。
　　他拉回已经飘远的思维，脸上恢复了平静，镇定地对还处在混乱状态的白徵明说：“殿下说的，小人都听见了。”
　　素王也赶紧收回失态的样子，板起面孔，挺直胸脯――他的眼睛明显处在楚道石双眼的上方，居高临下地否认道：“你果然是个巫人，妖言惑众，小心我杀你的头。”
　　楚道石不为所动：“殿下如果擅长于杀人灭口，请便，反正小人饥寒交迫，不会反抗。”
　　素来以和平主义者享誉全城的白徵明，被他这种超级平静的态度吓了一跳：“呃……我忘带刀了，等我回去拿。”
　　说完，他就想挣脱楚道石的手，赶紧跑回自己的府去。后者倒是痛快地松了手，只是还没等素王跑出去，就用中等音量自言自语说道：“反正也是要死了，不如就在墙上写点儿什么遗言好了。”
　　白徵明不知不觉地又倒着跑了回来，质问道：“你要写什么？”
　　楚道石还是那么坦然，“苍天已死，素王当立。”
　　白徵明的脸刷地就变成了绿色，“什……什么……”
　　“殿下您是我的救命恩人，小人死前无以为报，唯有将您的话昭告天下。”
　　素王脸上的肌肉开始痉挛了：“不许你这么做！”
　　“那就请殿下赐小人速死，强过冻馁街头。”
　　白徵明平时连杀鸡都讨厌看，杀人哪儿摸的到门儿：，“我给你钱就是！这件事情要绝对保密！”
　　“一时浮财，终有尽日。”
　　“我每个月派人接济你！”
　　“小人居所不定，流寓乡野。”
　　“那你想怎么样？！”素王的神智，已经被刚才的遭遇冲击的有点儿不清楚了。
　　楚道石徐徐跪下，双手伏地：“受人点水之恩，必将涌泉答报，楚道石些微性命，都是殿下给的，愿以身相报，终生跟随。如殿下不准，楚某唯有血溅城墙！”
　　等他再抬起头来的时候，素王已经知道，自己没办法改变楚道石的主意，这双眼睛如此坚定，就好像在说我意已决，死也不会改变。
　　一年的黑暗牢狱都没能让他屈服，自己这种软弱无力的拒绝，难道还能比那个更难应付吗？白徵明难过地想着：“今天一定是大凶日。”
　　让他打扫猪圈好了！可是，府里有猪圈吗……
　　带着遭受过度冲击而显得有些呆滞的悲惨表情，素王白徵明示意楚道石跟上，他拖着沉重的脚步，终于想起来，刚才急如星火地结案跑掉，是想赶在日落前，与甄F一起吃晚饭。
    显然，不可能赶上。等他带着步行吃力的楚道石回到自己的府邸时，已经是掌灯时分，都快要到吃夜宵的时间了。
　　门上的人显然已经等他很久了，见他回来，立刻有人飞报进去。第一个出来迎接的，是厘於期。见到他的第一眼，楚道石悚然一惊，某种奇怪的感觉沿着脊柱爬上，好像有什么不协调的东西在他耳边低语。但是想了很久，楚道石也不知道那是什么，于是他只好得出一个结论：确实，这人长得……很像糖狐狸。
　　厘於期此刻沉着脸，应该是不太高兴，但是不知道为什么，从外人的角度看起来，他的一双眼睛始终呈现微微的弧度，像是一直含着笑意。不过一开口说话，就知道，眼睛的笑意完全是假象：“好吃好喝地养着二十五个全副武装的侍从，是用来玩捉迷藏的吗？”
　　言下之意，是个活人，都要被白徵明给气得快炸了。事实上，家里已经急到了鸡飞狗跳的地步，先回来的侍从们都挨了揍，而厘於期这是马上要前往大理寺，申请全城戒严搜查。这会儿看到白徵明跟没事人似的跑回来，能不生气吗？在路上一直沮丧不堪的白徵明，听到这句辛辣的评价不但没有倍加消沉，反而精神一振，大步流星地跳上台阶，一把攥住厘於期的手腕：“金玉满堂！”
　　金玉满堂是一种豪华蛋炒饭，炒毕后每粒米都完全完整，同时又粒粒分开，而且每粒米都能泡透蛋汁，外面金黄，内里雪白，用鲫鱼舌、鲢鱼脑、鲤鱼白、斑鱼肝、黄鱼膘、鲨鱼翅、鳖鱼裙、鳝鱼血、乌鱼片等等熬成的百鱼汤浸泡下饭。可谓美味之极。
　　厘於期一愣，随即帅脸气得扭曲：“原来殿下满城乱跑，是为了腾肚子吃炒饭啊？”
　　白徵明现在饥饿模式全开，对“嘲讽”完全免疫，连理都不理，抬脚就往门里走，把楚道石完全扔在脑后。秘术师跟在后面，走到大门口时犹豫地停住了脚步。厘於期虽然被白徵明气得够呛，但是此人天生心细，还是留意到了这个莫名其妙多出来的人。他甩开素王，让后者先欢快地跑进去赶炒饭，自己转回头询问：“请问……”
　　楚道石低着头，避免与对方的眼睛直视，回答说：“素王殿下有恩，楚道石愿投身门下，粉身碎骨相报。”
　　厘於期心里叹了口气，心想：“又在路上乱发善心，捡回活物来了吗？不过依照素王的天性，这也是理所应当的。”
　　想到这里，他不觉就是轻轻一笑，对啊，自己当年不也是这么被捡回来的么？
　　念及此，厘於期油然生起同情之心，就引领楚道石进得门来，边走边说：“素王秉性仁厚，你不必拘谨，我也曾是他的食客。他现在饿了，急着吃饭，我去吩咐人照顾你。”
　　楚道石还是低着头，只是应了一句：“嗯。”
　　又问了几句，楚道石不是“嗯”，就是“是”，更没有拿正眼看过一次厘於期。后者见他这么冷淡，心里就有点儿不太痛快：对主子的朋友亲切一点儿很困难吗？见他如许狼狈才有心要照顾的，要不是看在素王面上……
　　想到这里，厘於期的恶劣本质又冒了头。他忽然停下脚步，楚道石差点儿一头栽到他身上。厘於期转回头，盯着楚道石：“你知不知道，在素王府门客有个规定？”
　　楚道石猝不及防：“啊？是什么？”
　　“都要扎冲天辫。”
　　秘术师差点一口血喷出来：“这种规定好生奇怪。”
　　“入乡随俗，习惯就好了。正好，我也闲着，帮你吧。”
　　厘於期纯粹是恶作剧，依照他的计划，就抓住这个不知道天高地厚的家伙，然后把他一头乱蓬蓬的头发都拉上去，给他扎个红头绳，肯定特好看。正好因为担心白徵明走丢，他手下那帮门客和朋友们都在堂上听信，把扎着辫子的楚道石拖过去，一定能笑死全场。他胡扯完毕后，突然动手抓住了楚道石，要强行给他梳头。可是他没有想到，楚道石的头发，因为在监狱里呆了一年，已经变得又细又弱，只是随手这么一薅，大把的头发随手掉了下来，楚道石护痛，猛地一扬头，两个人的视线正撞在一起。
    厘於期顿时呆在了那里。
　　楚道石刚才一直不肯抬头，就是在顾忌自己的双眼。如果是在他精力充沛的时候，他尚能控制。但是在精疲力竭、饥寒交迫的现在，他的精神力已经无法操纵这双会泄露天机的眼睛。而在厘於期身陷他自己的未来之时，楚道石无法挪开自己的视线，他就像被命运提拉的傀儡，除了说出真相之外一无所能。
　　厘於期的表情充满了痛苦，他张口欲喊，但是却出不了声，汗水从他的头上滚落，大滴大滴地掉在地面，惊恐、轻蔑、悲伤、绝望各种表情轮番出现在他的脸上，就算是死亡将至，也不过如此。
　　良久，他才松开抓住楚道石的手，踉跄后退。
　　等他再度积聚起力量重新面对楚道石的时候，从弯曲的眉目中流露出来的，只有礼节性的冰冷笑容。楚道石被这转换刺痛，他感到有什么东西就在这一瞬间一去不返。刚才的温暖微笑是错觉吗？不，不是。那是发自内心的关怀，是试图帮助自己的，纯粹的善意。楚道石不知道厘於期看到了什么，但他现在感到的只是莫名的敌意――他是在恨我吗？
　　厘於期客气地对他说：“刚才的规定是开玩笑的，忘了吧。”
　　随即他把楚道石领到厨房，但是再也不发一言，也没再回头。
　　等楚道石吃饱穿暖，再度见到素王白徵明的时候，已经是三星横空的深夜。厘於期把他带到一间坐满了人的房子里，就安静地退到了一边。茫然无措的楚道石局促地站在那里，在他的眼中，这是一间大到令人恶心的房间。屋顶超乎常识的高，从上面吊下来无数盏设计优美绝伦的烛台，在它们之间，用珍贵的珐琅和玻璃串成的链子彼此复杂的纠结相连，恰到好处的小镜子点缀其中，把灿烂的烛光反射到房间的每个地方，不留下一个黑暗的死角，到处光华闪耀。而分布在宽阔的厅堂中的，则是数不尽连绵不绝的镂空檀木书架，巧妙地利用折叠和屏蔽，营造出错综幽深的效果，累累的书画卷轴堆积在上面，一尘不染，摆放上也颇有匠心地留下了窥视对面的空白。人走在其中，恍然置身于一个由文字和绘画构成的梦幻世界，这里只有源源不断喷涌的二维之美，而没有丝毫愚昧的奢侈，和庸俗的豪华。
　　这里美的太不现实了。楚道石默默地叹息道。他刚被胡乱塞饱的肠胃不合时宜地抽搐着，提醒他不要忘记，自己还不配驻足流连其中。
　　他闪过最后一道悬满织锦经文的屏障，来到了一群人中间。他们置身于这里时，要比他协调的不是一点半点，他们就像与所有的书画融为一体，每个人的表情都宁静温柔，望向楚道石的眼神带着优雅的挑剔。白徵明就站在这群人中，光芒四射，他根本没意识到楚道石进来，只顾着用苛刻口气指着桌上的大幅丹青大声说道：“墨色淋漓之间，初冬之柔荡然无存，虽气势酣然，但无有冬韵，此人必是少年之作，心存浮躁，难堪悬于厅堂之上，床头小屏也与其不合，贴到暖阁里糊窗户正好！”
　　所有人顿时喷笑，一时哗然。楚道石尴尬地站在那里，局促万分。
　　等笑声稍去，厘於期这才走过来，拉了拉白徵明的袖子，示意他楚道石的存在。素王猛一抬头，一脸激扬江山的兴奋还没下去，但还是大声对着周围说：“对了，这是新客名士楚……”
　　他一时卡壳，还是厘於期平静地提醒：“楚道石。”
　　“哦，楚道石。日后列位相与，勿过谦。”
　　程式化的介绍后，白徵明继续埋首画册中，顺手把上面的一张卷了卷撇到一边，接着看下一张。
　　人们像看着怪物一样盯着楚道石。无论是他勉强扎起的发髻，还是不合身的肥大布袍，甚至是那双暗淡无光的旧靴子，似乎都在冲人们大嚷大叫，宣称这人跟“名士”二字完全不搭边。被他们注视，楚道石觉得像是被泡在了一锅油腻腻的火锅汤里，周围飘满了浸满辣油的香菇和豆腐。
　　香菇之一走了过来――他穿着一身故作谦和的灰袍，但是腰间却挂着昂贵的玉器配饰：“在下弋轫。今日得见楚兄，三生有幸。素王识人眼光超卓，楚兄必有过人之处，请问阁下独擅何物，有以教我辈？”
    挑衅的意思，楚道石不是听不出来。理应还击吧……但是这种风雅尖锐的问答，不是他的长项。他甚至被其他的东西分了神，有点儿迷惘地看着对方。薏仁？煮粥用的么……
　　他的沉默显然弄恼了其他人，香菇二也踏上前来，用比香菇一明显高一档的音量轰过来：“楚兄莫不是艺不轻讲？我等须还不是浅陋之辈！”
　　这就像一个信号，不少人纷纷围上来，用更猛烈的火力煎烤楚道石，几乎把他都要逼到书架后面去了。而白徵明因为正说在兴头上，画轴像雪花一样从他的手中飘落，唾沫星飞溅，完全没有留神到这边。
　　在最窘迫的时候，厘於期从人群后面闪出，他不露痕迹地遮在了楚道石前面，笑着说道：“楚兄精于命数，此技岂可信口而来。”
　　楚道石猛地抬起头来，不敢置信地看着厘於期的脑后：。他怎么知道？我从来没有跟他说过这件事！难道说，他在我眼中也读到了这个？
　　刚才看到厘於期时的不协调感再度升起，楚道石被罩在他的背影中，感到浑身不自在――明显的，与其他人甚至包括素王都绝对不同的东西，就好像……非我族类……
　　被这个念头惊到的楚道石陷入了混乱，这怎么可能呢？
　　还没等他混乱完，厘於期已经气定神闲地把所有人的注意力都转移到素王那边，对他来说几乎是最自然不过的事情。他引导着人流不动声色地围在白徵明身边，附和后者把所有的画都评完，又说了一会关于时下诗文流弊的话题，等观察着素王快要厌烦了的时候，忽然说到：“最近倒是有一件奇闻，要不要听？”
　　白徵明似乎预感到他要说什么，笑着回答：“要是不好玩，就罚你去捡地上的画。”
　　厘於期瞥了一眼扔的满地都是的画，深知素王嗜好的他胸有成竹：“在城外西郊百里的地方，有处泉水。”
　　白徵明插嘴说：“只是好看泉水的话就要去捡画了！”
　　“以前确实只是好看而已，但是近一个月以来，有人在清晨的时候，看见泉水里有人。”
　　“只是美女沐浴的话也要捡了！”
　　“是死掉的男人。”
　　一言既出，全场顿时议论起来。白徵明则双眼放光地跳起来：“什么样的死人？是夜遇盗匪吗？”
　　厘於期笑得有如春回大地：“只是盗匪的话，未免次数太频密了。”
　　一个月以前，清晨进城送柴的农夫发现了第一具尸体。当然，那时是按照盗匪案向官府报备的。而从那以后，每隔两三天，就会有新的尸体从泉水中浮现。这些尸体多数是壮年男子，偶尔也有妇人，他们身份不同，从贩夫走卒到达官显贵，唯一的共同点就是死状相同：面带喜悦，四肢折断。
　　官府派人埋伏过，但是一无所获。只要兵卒一撤，第二天必然又出现牺牲者，就像是有什么东西一直窥视着一切。大理寺也试过填没泉眼，但是蓬勃的水流会选择地面薄弱的地方再度喷涌而出，屡填无效。这件令人胆寒的案子当然也列在莫宇焱的疑案卷宗中，不过白徵明显然是没看见。
　　恐怖的死亡从厘於期的薄唇中轻描淡写地说出来，似乎也变得波澜不惊。白徵明则是听得兴致盎然，眼睛越睁越大。周围人不时发出嫌恶的啧啧声，但是素王殿下充耳不闻，直到厘於期一合掌，说，“就是这样，完了”，他才恍然明白过来，赶紧迅速地挥挥手，让听得都不耐烦的人们赶紧散去。等人走的差不多时，他才迫不及待地拉着厘於期，如饥似渴地问道：“我说，有准儿没？”
　　厘於期也把刚才撑着的礼貌面具拽下来：“信不信由你，我可是趁FF不在才告诉你的。”
　　“这可是难得的好事！我这次一定要去看！等弄明白后一定去讲给FF听！”
　　厘於期见四下无人，抬起腿来踢了白徵明一脚：“你少来！明知道她最害怕鬼故事。”
　　白徵明眉开眼笑，也顾不上疼了：“我说，咱们一起去吧？好不好？”
    厘於期沉吟了一下，细长的眼睛下意识地扫了周围一眼，微妙地笑着说：“就我们两个？有点儿没意思。”
　　白徵明有点儿摸不到头脑：“弋轫他们这方面不感兴趣啊……”
　　厘於期像是很随便地拿眼睛往周围一打量，一眼看见了目标：“咦，没走的人一定是很感兴趣喽。”
　　白徵明顺着他的眼神看过去，果然在角落里还站着一个人，表情严肃，站得笔直。正是楚道石。
　　一开始他也想趁着人流走开，找个不为人知的地方度过夜晚，但是他同样也听到了厘於期的故事。别人可以把这个故事当作奇闻，当作左耳进右耳出的风，但是秘术师楚道石不能。而且他在下面也看得非常清楚，厘於期不是无缘无故讲这个故事的，他的神色表达的很清楚，他不是单单为了猎奇。
　　有个声音在楚道石的心底低语，他在诱惑素王。他知道白徵明喜欢什么，他故意的。
　　无名泉水中不断浮现的尸体，成群士兵也看不见的隐秘杀手，这种事情何等危险！楚道石身怀秘术，他明白这其中蕴藏的杀机――这绝不是善类所为，而且如果不是存有强烈恶意的意识，绝不可能连续犯下这样残酷的罪行。凶手不怕被人注意，也不怕因此被秘术师围剿，他们肆无忌惮，像嘲弄人们一样神出鬼没，他们不针对谁，但是格杀勿论。
　　白徵明是个天才，厘於期是个散发着强烈异样味道的谜样人物，但是归根结底，他们都不是楚道石的同类。他们面对不怀好意的匪类，很可能软弱一如刚出生的婴儿。
　　楚道石焦灼地看着还不肯离开的素王，心中不安地重复：“不要去，不要去那种危险的地方。你的未来不在那里，你这是在轻生涉险，你在违背岁正的意愿！”
　　心中不祥的阴影拖住了他的双脚，让他动弹不得。所以当厘於期的目光有意无意地扫到他的时候，楚道石几乎是条件反射地投以怀疑的目光。他死死盯着这个满面笑容的花花公子，脑子里剧烈地闪过无数的念头，他实在猜不到是怎么回事，。厘於期，你不是素王的朋友吗？为什么要害他涉险？你真的那么无知吗？
　　必须做点儿什么，应该能做点儿什么……
　　但是厘於期已经把亲切的目光投了过来：“楚兄吗？你因何还未离开？对这件事可有兴致？”
　　白徵明看到是他，稍微皱起了眉头，他对这个莫名其妙决定跟随他的“巫蛊”怪人，实在有点头痛：“呃……你不会真的想带他去吧……”
　　楚道石明白这句话的含义：我对于素王来说，只是一个捡来的路边弃狗而已。但是，他默默地对自己说，既然已经决定做狗，就要有狗的样子。
　　他坦然地抬起头来：“殿下，此等趣事，楚某若能跟随鞍辔，万死而不辞。”
　　白徵明眉头越皱越深：“你怎么还这么客气？说人话。”
　　楚道石毫不含糊：“很好玩，我想去。”
　　这才缓和了一些素王的脸色，白徵明开心地回答说：“好吧，你一定要来的话，那就一起去吧。臭棋，你说我们什么时候去？”
　　喊“臭棋”的时候，他把脸转向了厘於期，后者也只好恨恨地应着：“过两天怎么样？”
　　“过什么两天？你怎么这么磨叽？”
　　“那你说？”
　　“就明天了！”
　　“这么快？你性子倒急。好吧，明天就明天，那说好了，晚上子时在泉水边见。出了西门沿着大路一直走下去，看到第一片树林时右转，沿着林道穿过去之后，会见到一所小庙，顺着门后神像的武器尖端指示方向，一直走下去，听见水声左转，就是了。”
　　“臭棋，你怎么这么清楚？”
　　“我白天去过。”厘於期脸上再一次浮现了暧昧的微笑，“纯属好奇。”
　　白徵明大笑，拍了拍厘於期的肩膀，轻快地一转身，出门而去――他丝毫没有理会楚道石。倒是厘於期，目送素王离开，转回来和气地对楚道石说：“还没有安排住处吧？我带你去。”
    一路上二人还是沉默无语，等到了住的地方，厘於期拱手即将离去之际，楚道石忽然问了他一句：“能问问你在我眼里看见了什么吗？”
　　厘於期一笑：“眼珠而已。难道还有别的？眼屎？”
　　楚道石没有笑，只是严肃地点点头，拱手道了晚安。
　　夜已经很深了。甄F一个人坐在自己的房间里，面朝窗户的方向，感受着从虚掩的窗棂里透进来的风。她闭上眼睛，竭力让自己平静下来：
　　白徵明，你到底做什么去了？
　　已经让厘於期负责去找了，应该很快就会回来吧。上次就因为当着素王的面，跟厘於期打赌，说白徵明除了喝酒之外对酒一无所知，结果，堂堂素王殿下跑去酿酒作坊，学会了酿酒不说，试喝时还喝得烂醉，开始躺在泥地上不起来，后来又在大街上披发狂草，引得无数人围观，派了十几个人硬架回来的。幸亏头发挡住了脸，老百姓没认出来。这种乱七八糟的事情差不多隔一个半月发生一次――正好是她实在忍耐不住，恶趣味爆发的一个周期。
　　每次逗他之后，总会闹出乱子。甄F总是感到后悔，但是一看到白徵明，又实在忍不住捉弄他。似乎看他生气和闹别扭的样子，是一件很快乐的事。
　　我的性格原来这么糟糕。甄F叹口气，她抓着衣服的手指渐渐感到了凉意。
　　这个傻孩子，怎么我说什么就做什么呢。
　　甄F低头看着白天太子派人送来的时令水果，她很明白白徵明的举动意味着什么。
　　手又无意识地去轻轻抚摸自己头顶上的红发：
　　母仪天下……的命吗……
　　父亲是当朝大司徒，甄氏一族势力如参天大树般深厚，圣上早就说过，皇室一定会与甄氏结下姻亲。皇后的宝座对甄氏来说，早就虚位以待。当然，她并非唯一人选，被叫做甄郡主的，算上她一共有三位。可是，比起力拔山兮气盖世的大姐，和习惯性歇斯底里的二姐来，甄F过了很久才发现，她居然是家里最正常，也是最适合坐这个位子的人。
　　身材正常，性格正常（相对），长相正常，不粗野，更不神经质，在出生时，从胎里带来一撮鲜明的红发。
　　据说，父亲在她六岁的时候曾经把她抱出来算命，算命先生看见她的第一眼就跪下来磕头，口称罪过。他们所有人，异口同声地说，红发就是神选中她的标志。甄F十二岁时，背着父母，用剪子剪掉了这撮头发，但是一夜过后，旁边的头发居然自动变成了红色，她气得摔碎了镜子――每个人都拿她当未来皇后看，他们充满敬畏的眼神让甄F觉得自己像长了八只耳朵。甚至连当今皇后也特意让她进宫觐见，送了她无数礼物，还开玩笑地指着自己的儿子们说让她挑。
　　你喜欢哪个呢？让他做皇上好了。
　　甄F哭笑不得地看着几个乳臭未干却硬板着脸的皇子，郁闷地几乎一头撞死。
　　我跟他们有什么关系？是你们决定我嫁给谁，而不是我来决定谁来当皇帝！
　　皇长子是最高的那个，脸上有打架留下来的两道疤，他是皇后的第一个儿子，也是最大的那个。甄F进宫前父亲就已经嘱咐过她，让她不要出娄子。但是她刚要厌烦地把手指向最有希望的继承人时，却发现有个孩子在皇长子背后偷偷地冲她笑。
　　笑得极端无耻，而且坦白。他扮鬼脸，挤眉弄眼，似乎是在逗她笑。
　　甄F无情地粉碎了他的企图：当着皇后的面，她绝对有把握控制住自己的表情。那个孩子失望了，他停止了鬼脸，用一张沮丧的脸气鼓鼓地望着甄F，就像一只泄了气的皮球，哀怨的眼神犹如被骗了的小狗。
　　甄F一个没忍住，扑哧笑了出来。
　　在她笑的一瞬间，包括那个扮鬼脸的孩子在内，所有的男孩子都呆住了。皇后惊得把她一把揽在怀里，对旁边的甄夫人说：“刚才怎么没看出来，FF居然这么漂亮呢？”
　　甄夫人笑而不答，只是连连拜谢。
    所有见过甄F的人，都会说：这只是个平常的郡主，没什么特别的。然而见过甄F笑的人，却都会说：这是天下最美的郡主殿下。板起脸来，与常人无异；嫣然一笑，扫荡天下――甄F也是从那天起，才意识到这一点。
　　这个用自己的哀怨逗甄F一笑的人，就是白徵明。从此以后，甄F就习惯性地把自己的欢愉，都建立在他的郁闷之上。
　　他应该是喜欢我的吧。甄F不是木头，她很早就知道这一点。
　　可是他们都喜欢我。因为我是个彩头，是个悬挂在天空虚无缥缈的奖赏。他们渴望我，更渴望我的父亲，尤其渴望整个甄氏家族。最好能把我跟父亲以及家族打包奉送，捆绑贩卖，一场江山大梦附带一个绝不乱说乱动的老婆，这种买卖任谁也觉得值吧。
　　从那一次进宫之后，皇子们就开始给她各种各样的礼物，而在两年前开始，送礼的人就只剩下皇长子和聪明过人的二皇子瑾王。礼物五花八门，从鲜花水果到日常用度，从便宜的市井玩物到昂贵的宫中赏赐，从珠宝首饰到飞禽走兽，甄F根本不用吩咐人去买什么东西，只要到历年堆积下来的礼物中找找就够用了。至于白徵明，他几乎从来不送。因为他人常年驻扎在甄府里，跟甄F熟的跟空气似的，万一碰上甄F过生日，他多数也是过来白吃，还经常对着甄F新收到的礼物说三道四，特别是书画美食类，好的就一定要替甄F挂起来，差的立刻要扔掉。当然，他这么干的下场，通常是引得甄F恶劣本质大爆发，与厘於期合伙把他损上一顿，于是在白徵明气鼓鼓的表情中皆大欢喜。
　　这种开心的生活要持续到什么时候呢？甄F从来不对以后惴惴不安，反正未来注定枯燥无味，所以要趁着现在尽情欢乐，把幸福的美酒痛快地一口饮尽，等到漫长无聊的宫廷生活开始后，她还要靠这些回忆度日，每天只吝啬地啜饮此刻的一个刹那。
　　就在甄F闭上眼睛，满怀恶意地幻想着自己三十岁该有多么没劲时，她忽然听见有人轻轻地敲她的窗子。这声音非常熟悉，三声急，三声慢。
　　她霍然起身，用力把窗户拉开，蹲在外面窗台上的，正是厘於期。
　　甄F扶住额头哀叹起来：“都这么晚了，你还来啊……”
　　厘於期轻巧地从窗外蹦进来，越过桌子跳下：“杀人偿命，欠债还钱，认赌就要服输，去，乖乖地把书拿来。”
　　听厘於期讲罢白徵明一下午的壮烈举动，甄F一脸悲壮地承认，自己果真打赌输了。她从书架上抽出一本蓝色的厚线装书，心不甘情不愿地按在桌上，咬着牙在笔筒里拔出笔来。就见这本书的封皮上写的清楚，龙飞凤舞的三个大字：《赌事纪》。厘於期带着笑看甄F慢吞吞地搬砚台，就自己一把抢过来，熟门熟路地找到墨饼，兑上水，动作麻利地磨墨。甄F看他这么积极，嘟囔着问：“可算栽一次，瞧把你美的。好吧，我输了，你说，要我做什么？”
　　厘於期一脸喜气洋洋：“我早想好了。你帮我办件小事就可以了。”
　　“皇后的东西我可不偷。”
　　“没那么难。明天你的十六岁宴席，我希望能开成通宵的。”
　　“什么？”甄F有点儿意外，“就这么简单？”
　　“对。”厘於期把墨磨好，拈过一支笔来，在砚上抹了抹，“特别附加要求：对素王殿下好一点儿，陪他玩到早上。”
　　“没别的了？”
　　“没了。事先说好，”厘於期一个鹞子翻身又翻出窗外，“你要是拖不住白徵明，赌资翻倍。”
　　这有何难？甄F心中想到。她提起笔来，潇洒地刷刷点点，在《赌事纪》上整整齐齐地添了一笔：某年月日，以素王能断案与否设赌，F赌否，期赌是，赌资：负者许胜者任意一事。F败，许夜宴素王达旦。
　　第二天太阳刚刚西斜，楚道石就准备上路了。素王和厘於期应该都是骑马吧，但他只能步行。泉水的位置他虽然只听厘於期说了一遍，但是这种惊悚的传说早已在郊民中传开，一路打听过去也不怎么费事。楚道石花了整整一天时间在城内外道听途说，他很意外地了解到，这汪泉水，原来是一个喷泉――人力穿凿，精心建造的庭院景观。
    不是天然形成的吗？楚道石被这个事实弄得有些迷惑：这说明，泉水的周围，本来应该有一座宅院的。路人对此的回答非常简洁：早年那里本来是一个大姓贵族的别墅宅邸，后来因为政治变故而没落了，荒废已久，房子早倒了，就剩下了一泓泉水。
　　秘仪之阵？冤魂凝聚的魅？楚道石的脑子里闪过很多念头。但是无论他怎么问，所有人都摇头，没有人记得这个家族，他们就像一夜间消失得干干净净，只留下一个老迈的看门人，而据住在泉水附近的人家说，这个人也在一个多月前去世了，死时一无所有。
　　也是一个月？楚道石猜，难道是这个老人身怀血海深仇，要为主人家族复仇？但是事实令他很沮丧，看门老人定居的小村中，人们对老人很好，老爷子甚至还有两个养子，事亲至孝，压根儿没听说过什么复仇的话题。据他们回忆，老人是个哑巴，更不识字，从未说过只言片语，死前虽然很想竭力说些什么，但是终究未能发出声音。
　　不肯对外人说的隐情吗？楚道石望着渐渐沉入山后的夕阳，心中沉重起来。
　　就要入夜了。
　　事发之后，原来定居在泉水周围的人们早就纷纷逃逸，方圆二三十里之内已成无人之境，而之所以离奇事件仍在继续，完全是因为泉水正好处在一条隐秘的捷径之上――如果想抄近路赶往天启城的西门，从这里通过最为简便。
　　死者均为单身旅人，结伴同行就可以免灾。楚道石默念这句话，他在听见水声的最后一个转弯停住了脚步，如果白徵明和厘於期能如期赶来，三个人就要安全很多。他充满期望地看着天启的方向，手里紧紧抓着两把临时借来的匕首，和师父遗赠给他的护身宝物――一枚小小的指骨护符，当年他咬在牙齿中间才避开了官府的搜身――屏息凝神地躲在灌木后面，死死盯住在视野里隐约可见的泉水：它就在楚道石的眼界边缘，闪耀着白色的微光，潺潺的流淌声不绝。
　　野外没有计时的物品，在月亮升上东方的天空时，白徵明和厘於期仍然没有出现。随着时间一分一秒流逝，楚道石心中不祥的阴影越来越大，正在他焦灼的当口，忽然听见有人在他耳边很近的地方，嗤的一笑。
　　一阵彻骨的凉意窜上楚道石的后背，他缓缓地回过头去，猛然睁大了双眼。
　　与此同时，天启城中甄府灯火通明，大排筵宴，所有的权贵年轻人济济一堂。白徵明在他们中间，正喝的高兴。他的身边，厘於期在左，甄F在右，而前后则围满了跟他气味相投的朋友们。训练有素的女孩子们就在他们面前翩翩起舞，四周坐满了一流水准的乐师，美食和熏香的气味四下漫溢，这里是一切华而不实之美的天堂――素王白徵明觉得，他应该把一生都浪费在这里，而不是等到天亮的时候，又回到平淡无味的现实。
　　甄F与厘於期会心一笑，随即她伏到白徵明耳边，指着下面的乐舞人群，在一个暧昧的距离上说：“特意请来的，殿下可别客气。”
　　白徵明微微一偏头，让目光放肆地停留在甄F垂落下的长发上：“跟你？我就没打算客气过。”
　　甄F一招手，在堂下群舞的舞姬们中翩然走出来十六个年轻的女孩子，个个身材凹凸有致无可挑剔，一起轻盈地跳上堂来，就在白徵明和朋友们的席间，齐齐舞动衣袖，尽情挥洒起来。领头的女孩子岁数看上去比甄F还小，气质绝佳，而且发育的不错，穿的也相当节约布料，在场的男人们一起哄然叫妙。一曲结束后，在座的文人们纷纷打听她的姓名，要题赠给她。女孩子也乖巧，上来挨个给斟酒，等转到白徵明这里，素王却挥挥手，单刀直入地来了一句：“你是因为长得漂亮才站在第一个的吧。”
　　女孩子顿时大窘，不知如何应对。
　　“忘了动作就想蒙混过关这种事情，下次还是站到后排做吧。”说完，白徵明指着最后面一个长相稍嫌平庸的女孩说：“让她到前面来。”
    众人还在莫名其妙的当口，早有教习师傅上来磕头，承认说这套舞蹈正是后面的女孩所编，大家这才叹服。白徵明对着甄F一指酒杯：“我都说了，这方面我可从不客气。”
　　甄F有点儿不服气地倒酒：“这算什么，有本事你还能挑挑看！”
　　素王对着她莞尔一笑：“别的也就算了，这些东西犯了错，我可是想杀人的。”
　　厘於期接过酒壶也给他满上，给甄F使了个眼色：，“那就让今天晚上尽善尽美吧。”
　　甄F把自己的脸转向白徵明的方向，微微一笑，后者的脑子立刻变成了一片空白，他只是机械地一仰头，把酒倒进了嗓子里，顿时，朋友们的欢呼声淹没了他。
　　天启城西郊外，泉水旁。楚道石慢慢地转回头。
　　一只白皙的手搭在他的肩膀上。顺着光裸的手臂向上望去，是起不到半点遮蔽作用的轻薄衣物，以及毫不吝啬地暴露着的胸脯。被刻意挤压出来的深深乳沟，随着呼吸几乎喷薄欲出的峰峦，晃得楚道石头晕目眩。
　　胸脯的主人此时正直视着他的双眼，脸上盈满甜蜜的笑意，却一语不发。无法忽视的异性气息凶猛地扑在楚道石脸上，足以让任何一个正常的男人意乱神迷。但是秘术师心中却镜子一般明亮――她就是泉水中的杀手！
　　他心中冰凉，四肢僵硬，血液似乎全都挤在了心脏的位置，浑身上下不听使唤地动弹不得。女人见他只是观望，却没有反应，笑得更厉害了。她掩住口，明亮的黑眼睛转了转，转到楚道石的正对面，手从男人肩膀上滑下来，沿着手臂轻轻摸到手腕，五根春葱般的手指牢牢地攥住，开始向外拉。她的手一点儿温度也没有，凉的吓人。
　　她要我离开这个位置。楚道石心下明白，但是怎能听从，他跟截木桩子似的死也不动。
　　女人拉了两下没拉动，稍微有点儿皱眉头，好奇地又看了楚道石一会儿，看脸上的表情是在犯难。楚道石任由她看自己的眼睛，试图让她被自身的命运和未来迷惑，但是毫无作用。那个女人的眸子如同黑色水银般晶莹剔透，但是却空无一物，她什么也看不见。
　　果然不是人类。楚道石焦急地推理。而匕首刀砍在对方身上，就像砍在大理石上铿锵作响，留不下半点痕迹。他试图越过女人肩头向后看，希望素王和厘於期能及时赶到，想着也许这个女人会因为害怕而消失。但是让他失望，天启城的方向一片寂静，既没有清脆的马蹄声，更没有车轮的轱辘声。
　　女人顺着他的视线也扭头看了看，当然也一无所获，她拽不动楚道石，有点儿着急了，小巧的嘴歪了歪，加大了手上的力度。楚道石刚从监狱出来不过两天，长期的营养不良加上非人待遇，哪有力气对抗？而且这个女人虽然看上去没有多高，但是力量大得惊人。于是没过多久，楚道石居然被硬拉出了隐蔽处。他踉跄着刚走出灌木丛，眼前豁然开朗，正是那一泓不吉利的泉水，欢快地向着地势低的地方流淌下去。在泉水的周围，还倾覆着很多乱石，像是从倒塌的假山和雕像上破裂下来的，野草就在石头的缝隙中间蓬勃地生长出来，并且意外地高大。本来应该只有齐膝高的植物，一律长到了一人多高，随着风声忽忽作响。
　　官兵不是填过泉水吗？楚道石在被女人强行拖走的过程中绝望地想着。为什么一点儿人类的痕迹都没有留下？他们为什么不砍伐这些怪异的野草？
　　但是再往前走，就要被拖到泉边。楚道石拼着一口气，在走到一丛特别高大的野草时，他突然向前一扑，也不顾被乱石扎的生疼，就这么倒在草后，抓住一束草根，任凭女人怎么生拉硬拽，就是不起来。
　　女人这次是真不高兴了。她见拉不动楚道石，就甩开手，开始向泉水的方向跺脚招手，似乎是在叫什么人过来。楚道石透过野草的间隙，能清晰地看过泉水中就像沸腾了一样翻滚不已。没过一会儿，从水中的气泡中升起了十几位同样年轻窈窕的丽人。她们个个都漂亮的惊人，短长肥瘦各有态，但是无一例外皮肤都白嫩光滑，几乎要在月光的照耀下反射出亮光。就算是在一个日日沉溺声色犬马的贵公子眼中，这也是绝顶的人间美景。他也许会惊叹这个尘世间美女的类型，也不过就是这些了吧。可是在出生以来，正眼看过的异性不超过十位的楚道石眼中，她们长得都差不多。特别是刚被一个女人活活拖出几十步以后，楚道石压根就不想对女性美做什么鉴赏，他只是悲痛地意识到：
    自己被包围了。
　　女人们在招呼之下，纷纷踏出泉水走上前来。然而她们走过的地方，没有丝毫水迹，就连裙子，也看不出打湿的样子。她们全部赤足，敏捷地穿过乱草丛生和碎石密布的地面，就像踩在厚地毯上般轻巧。有大概十来只骨骼匀停，线条流畅，没有丝毫赘肉的粉足踏在楚道石的面前，后者只好闭上眼睛，免得自己不由自主地会向上看。女人们开始大笑，很快有人上前放肆地踢楚道石，还把脚踏在他的身上，慢慢地碾动。楚道石忍耐住浑身上下的不适，拼命地按捺住心中激突的热血，死死地趴在地面上纹丝不动。
　　终于，女人们失去了耐心。她们用眼神互相交流了一下，有几只手臂同时伸下来，把楚道石扳住，猛地翻过来。趁她们发力，楚道石忽然腰眼一点地，顺着力量跳起来，一个就地十八滚，正靠在一块巨大的石头下面。这似乎是从颓败的假山上倒下来的最大块石头，楚道石坐着贴住石壁，手里正举着指骨护符。
　　护符从怀中拿出来的一瞬间，爆发出了明亮的火光。
　　女人们吃了一惊，刚才下手的几个，被火光一照，吱地一声惨叫，连滚带爬地退了开来。很快，她们都退到了火光势力范围之外，但是，一个都没离去。
　　她们集体用疑惑和挑剔的目光看着护符，和已经喘个不停、狼狈不堪的楚道石。
　　此时此刻甄府中的欢乐气氛已经到达了顶峰，人声鼎沸酒酣耳热之际，甄F趁人不注意，小声问厘於期：“真要开通宵啊？”
　　“当然了。”厘於期优美地把一块甜点送进口中，“我为朋友两肋插刀，你也该陪陪他了。”
　　素王勉强从人堆里探出头来：“臭棋！我总觉得好像忘了什么事儿，你帮我想想？”
　　厘於期推推甄F：“你忘了给FF买礼物了！”
　　“好像不是这个啊……”
　　“什么事也没有，你喝多了！”
　　甄F过来拉住白徵明：“有比我生日还重要的事儿？”
　　白徵明立刻投降：“怎么可能！”
　　郊外，楚道石举着护符的手有点儿发抖，他脑子急速地转动。办法！应该有什么办法摆脱这种困境！我是个秘术师，我应该学过！
　　师父的脸在记忆里剧烈地闪过，“术是愿望，是想象。”
　　女人们中的一些开始舒展四肢，跳起妖媚的舞蹈。她们就在护符火光的边缘自如地扭动身体，手指如雨点般指向楚道石的方向，就像在不停地试探护符的力量。楚道石悲怆地发现，护符和他的手臂肌肉一起，在颤抖，在退缩。
　　“没有一成不变的咒语。”
　　女人们现在全部加入舞动的行列，她们中间甚至有一些扒下自己仅有的外衣，跳得如痴如醉。楚道石用另一只手撑住原来的手臂，睁大自己的眼睛，强迫自己集中精神。
　　“没有强烈的意念，术就只是幻象。”
　　火光跳了一下，恢复到原来的大小。女人们愤懑地退了两步，目光中充满怨毒。
　　“要对自己怀有信心。不要屈服于外物。”
　　楚道石从喉咙深处咆哮起来，非人的声音响彻荒野。女人们捂住耳朵又再度后退。
　　我还能撑多久？楚道石的七窍像被灼烧过一样刺痛着，他能听见血液忽忽地从血管中澎湃奔流，夜晚的刺骨寒冷和来自外界的力量挤压着他的所有感官，让他除了坚持别无选择。
　　到早晨就会消散吗？……还有多久到早上？
　　已经有什么液体从鼻孔中流了下来。眼睛也开始发花。
　　或者谁来也行……有人吗……
　　谁来帮帮我？！
　　不是应该有人来吗？！
　　楚道石透过女人们狂乱舞动的白色肩膀，和在风中无情摇曳的野草，绝望地望向道路的尽头：那里空无一人。