九州志Ⅲ
楚道石传奇・拂晓魇杀录
作者：温雅
破晓的梦魇杀机
    有水滴的声音。
　　一滴一滴地，打在石板上，散发出好闻的潮湿气息。
　　爸爸说，每一滴水，就是一个瞬间。等数到七万九千个瞬间的时候，他就会来。
　　每隔七万九千个瞬间，他都会来。
　　爸爸会带来好吃的东西。凉凉的是水果，会流到下巴上的叫做茶，带着好闻的香气，吃起来软绵绵的，叫做肉。水果、茶和肉，都有好多种，每次吃起来都不太一样。
　　水果吃起来感觉最好，特别是一种圆圆的小球，吃起来像一汪甜甜的水泡，咬碎的时候，牙齿和喉咙里都会被这股水流浸透。
　　嗯，爸爸说它叫什么？
　　葡萄。
　　非常圆滑和饱满的音节。嘴唇要噘起来，然后轻轻地吐一口气，似乎是怕甜蜜的味道跑掉。噗――舌头顶住凹下去的门牙――套。
　　爸爸，你看，我记住这个词儿了，所以，请快来到我的身边吧！
　　我会数着水滴，永远地等在这儿。
　　“楚兄！一会儿见了母后，一定要变昨天那个戏法哦！”
　　“那不是戏法。”
　　“一定要变会‘哗’地喷出很多火苗的那个！”
　　“不变。”
　　“对了，你就拿厘於期做道具好了。”
　　“什么跟什么啊！”
　　眼前这个身材高大，高兴得一个劲儿喋喋不休的年青男子，正是当朝尊贵的五皇子，素王白徵明。此刻他正在皇宫金碧辉煌的长廊上连蹦带跳，频频回头，对着随他前来的两位朋友嘱咐个没完，就好像生怕一句话没说到，安排了一个月的节目就要砸锅一样。他这次是要去见一直住在宫中的母后大人，当然要好好地准备。不过变戏法什么的，就完全推给跟在他身后不幸的牺牲品楚道石了。
　　楚道石看上去比白徵明要大两岁，但体格上可差远了，个子虽然不矮，却未免太瘦，无论从哪个角度都觉得有点儿营养不良，又习惯性地有点儿缩肩猫腰，配合上一副忧愁的面容，好像总是心事重重的样子。
　　他是一个月前来到素王府的，目前的身份是食客兼“变戏法的”。一开始，楚道石对待堂堂皇子殿下还抱着尊敬之心，但是很快，他发现自己大错特错。自己所侍奉的这位主子，一听到楚道石使用敬语就会大叫“快点儿给我说人话”，看见好吃好玩的跑得比谁都快，特别是两条长腿训练有素，跑步虎虎生风，但是对增加威慑力毫无作用――实际上他也用不着，反正只要一被拒绝立刻化身宠物狗狗，水汪汪星星眼杀伤力满点，战无不胜攻无不克。他聪明绝顶的二哥曾经开玩笑地跟统率三军的大哥说：“征服蛮子用军队干吗？那么多开销。还不如把小五派出去，一个眼泪汪汪，就够扫平五万蛮子了。”
　　这种话虽然听上去刺耳，用意也很微妙，但是对于神经粗糙的白徵明来说，只能是表扬而已。
　　跟随这样的主人，楚道石除了摇头叹息之外，也只有被迫适应了。他学会的最重要一条就是：如果白徵明用祈使语气，二话不说，先拒绝。至于是不是合理的要求可以慢慢听他解释，反正百分之九十九都是极端不靠谱的要求――作为一名有操守的秘术师，绝对不能屈服于非理性的要求。
　　“先说好，我可不做道具。”
　　同样声明誓死不屈的，是同时跟在白徵明身边的厘於期。这是个典型的翩翩公子，从头发到衣服到鞋子，全都气派非凡，虽然身高不占优势，但一举手一投足，都透着那么精神，兼之气质优雅，脸上总是含着笑，分明是个危险的女性杀手。刚才从处处衣香鬓影的宫中穿过，不少低着头急急忙忙跑路的宫女，一跟他擦身而过，立刻都放慢了脚步，眼角还要偷瞄两下，这才红着脸笑着跑开。
　　厘於期的身份，原本是跟楚道石差不多的食客，但是不知道从什么时候开始，似乎全城的达官贵人都对他赏识有加，各家各户变着法子请他上门帮闲，似乎哪场聚会少了他，品味就会骤降。有流言说他是个想借攀附贵族小姐钻营上层的骗子，他也不在乎，只是一笑了之。比起刚刚开始熟悉的楚道石，对于素王白徵明的为人，厘於期可是早就了然于心，因此，针对素王殿下的节目提案，他眼睛都不眨，立刻否决：“你说什么都没用，死了这条心吧。”
　　白徵明眼眉竖了起来，深吸一口气，闭上眼睛开始酝酿情绪。楚道石跟厘於期立刻警觉地放慢脚步，知道他可能要施展绝技。星星眼了。可还没等白徵明睁开双眼，他一头撞上了一个人，险些把对方撞个跟头。白徵明吓了一跳，直到他听见对方悦耳的声音：“喔呀，五殿下，还是这么有精神嘛。”
　　白徵明甚至都不用看，一个箭步跳过去扶住对方：“猴子老爹！你想死我啦！”
　　楚道石和厘於期同时愣了一下，这才看见素王殿下挽住的是一名老迈的太监。他没有胡须的面部上，到处堆满了橘子皮一样的皱纹，眼睛似乎都已经埋在皱纹中消失不见，但是此时此刻，他仰起头看着白徵明，笑得容光焕发：“好久不见，五殿下都这么高了。”
　　白徵明露出了孩子般的喜悦笑容：“猴子老爹，你的猴儿小巧呢？”
　　“早死啦！还惦记着呢？改天我再驯好玩的给殿下耍吧。”
　　“好！”
　　说到这里，白徵明忽然想起了什么：“猴子老爹，你不在我母上那里呆着，有事？”
　　老太监的笑容僵了一下：“我已经不在饮露宫了，另派了差事。”
　　“是什么？”
　　老人沉吟了一下，但还是说了：“伺候太后用膳。”
　　白徵明歪着头想了一下：“很好啊。不过，母后会想你的，你得经常回来。”
　　“我这就是刚从那儿过来，那边正想你呢！”
　　素王大笑：“我这就过去！给她老人家准备了好玩的戏法呢！”
　　楚道石和厘於期异口同声地插嘴：“都说了不变了！”
　　不过素王早就昂首阔步地向前开拔，完全无视二人的抗议。猴子老爹见素王离开，也随之转过身来，似乎还有什么想说的。但是他太老了，等回过头的时候，白徵明矫健的脚步已经消失在走廊尽头，楚道石见此，只好快步跟了上去。倒是厘於期细心地停了下来，问道：“您有话要跟殿下说？我们可代为传达。”
　　老人摇了摇头，等厘於期正准备离开时，他终于下定了决心，叫住年轻人：“呃……这个是殿下小时候的，您替我还给他吧。”
　　厘於期接过来一看，是一枚小小的钥匙，边缘都已经锈蚀了，看得出来长久没有使用。他有点儿困惑：“就是这个？”
　　老人点点头：“请务必转交。”随即礼貌地鞠了一躬，他离开了。
　　厘於期疑惑地看了钥匙一眼，揣进衣袖，沿着走廊赶奔素王母后的所在地――饮露宫去了。
　　素王的母亲，目前的封号是冀妃，是位跟儿子一样活力充沛的中年女性。虽然年事已高风华不再，不过因为平日保养得当，心态又好，从不跟人攀比造成压力，所以睡得足，吃得香，讲话也是一副大嗓门：“你再不来，我要派人去你府里拆大门了！”
　　白徵明此刻完全化身爱心使者，跳过来抱住母亲：“母上要是喜欢拆，我修十二道，随便挑着拆，听响儿。”
　　“胡说！我看谁敢拆你的门，我先拆他。”
　　楚道石在帘子背后听得一脸黑线，这娘儿俩凑在一起，对人类的语法逻辑完全是双重打击……
　　叙了好一会儿，白徵明探出头来“楚兄，戏法儿！”
　　“都说了不变了！”楚道石压着火，低声提醒素王。
　　白徵明跑出来恳求：“我想让母上见识一下嘛！厘於期给你随便用。”
　　厘於期凑过来，语气凶恶：“你要是敢让他拿我变头上着火那个法术，我就一个月不登你的门！”
　　这句话真把素王给吓了一跳，只好哀怨地扭着嘴，讪讪地回去了。不过冀妃殿下倒是没太在乎这个，能见到儿子就是件很幸福的事情了，两个人热烈地说了好半天。白徵明本来是强迫拉楚道石和厘於期来取悦母亲的，但是因为当事人拒绝当猴耍，只好作罢，不过也正好可以一起吃饭热闹。所以没过多久，冀妃就吩咐下来摆膳。
　　即便是一名普通王妃的晚餐，至少也有十几道菜。没上几道，每个人的桌上就都摆得满满的，旁边有乖巧的宫女等着伺候，以便及时把吃残了的菜品撤掉换新的。第一道凉菜春笋樱桃还没来得及下筷，外面忽然传来了急匆匆的脚步声，从走廊上由远及近，随后又雨点般跑走，接着又有人折返回来，听上去越来越急。
　　众人都是一怔。白徵明把筷子放下，走进母亲的帘后，商量了一下，这才派了个人出去看个究竟。一个只有十三四岁的小宫女出去之后，过了很久，回来了，跪倒禀报说：“说是……有个太监死了。”
　　冀妃和白徵明这才松了口气，问说：“哦，哪个宫的啊？”
　　小女孩跪在地上，犹豫了一会儿，轻轻地说：“她们说……是猴子老爹。”
　　帘子后面传来了倒吸冷气的声音。楚道石和厘於期对视了一下，意识到，正是刚才那个老太监――片刻之前还在走廊上亲切招呼的老人，已经不在了。
　　饮露宫的人们都沉默了，空气一下变得浓稠冰冷。
　　很长一段时间内，大家都只能听见沉重的呼吸声。白徵明掀开帘子替母亲嘱咐大家：“都下去吧，回去自己填饱肚子，母上不想吃饭，不用伺候了。不管听见什么，谁问，就说不知道。”
　　太监和宫女们默默地退下去了，有人在轻轻地擦眼泪。猴子老爹是个很好的人，他们都很喜欢他。
　　等到房间里只剩下帘后的母子，和楚道石、厘於期时，白徵明叫楚道石：“变个戏法吧。”
　　楚道石困惑地抬头，询问地看着素王。后者低低地回答：“让别人听不见我们的戏法。”
　　厘於期开口说：“你放心吧。有我们在这儿，没人听得见。”
　　楚道石扫视了一下四周，发现在众人的周围，早已经被一圈淡蓝色的光环笼罩――厘於期的反应，总是比他快一步。
　　冀妃的抽泣声一下子传了出来，白徵明默默地抚着母亲的背，在帘子那边的剪影显得格外沉重。他叹了口气对朋友们说：“当年母上身边一个人都没有的时候，就是猴子老爹陪着她度过的。我在八岁前，也都是猴子老爹跟着。母上，猴子老爹为什么会离开你？他怎么会去太后那里？”
　　“他太老了，”冀妃的情绪在哭泣声中渐渐平稳了下来，“所以才去。”
　　白徵明如遭雷击：“难道是说……”
　　“对，他去给太后试膳。”
　　试膳，替即将用膳的贵族品尝饭菜，纯粹的安全措施。这种工作看上去简单，很适合年老体衰完全没用的太监宫女们从事，平时没事时一切都好，但只要一旦出事，就有生命危险。毒性剧烈的猛药，就算是健壮男子，也是非死即残，像猴子老爹这样衰老的人，几乎就是死路一条。
　　“这么说来，”白徵明低头思考了一下，“有人想要谋刺太后吗？”
　　冀妃鼻音浓重地回答：“太后老了，她对任何人都没有威胁，刺她作甚。”
　　白徵明摇摇头，语气显得很忧愁：“母上，我讨厌这种事情。”
　　“我比你还讨厌，”冀妃叹了口气，“你认识很多能人吧？我希望他们至少能替我们弄清这是怎么回事。猴子老爹跟我这么长时间，我对不起他。”
　　白徵明点点头，正要发话，楚道石忽然抢先开了口：“冀妃殿下，这么做不妥。”
　　冀妃愣了一下：“为什么？你是谁？”
　　“在下楚道石，素王殿下座下一介白人。请恕我直言，皇宫定有其他强悍能人巡视，如果贸然行动，有被发现的可能。”
　　厘於期从鼻子里笑了一声：“还没见阵仗就败了，这倒挺像弱者做的事情。”
　　楚道石皱了皱眉头：“试膳遭遇不测，也算是替太后尽忠，我们何必为了小不忍触大霉头。”
　　这话虽然听上去无礼，但是白徵明和冀妃都知道，这是目前最为保险的做法：闭目塞听，静观事变。母子俩都低下头沉默了。
　　厘於期站起身来：“楚兄，你有不想失去的人吗？”
　　楚道石沉默。厘於期接着说：“我有。两位殿下也有。所以我们最好一起把这件事弄清楚。”
　　楚道石很不喜欢厘於期这种态度，但是话已至此，他也没做更多反抗，只是从袖中掏出一块香来，问冀妃要了香球，拧开镂空的盖子，把香块搁在炭上，燃着后慢慢转动香球，香气从缝隙中渐渐逸散开来，随着转动形成阵阵缭绕的烟雾。
　　在烟雾中，隐隐地现出另外的场景来。就像被什么东西引领着，几个人走进了一个宽敞的房间，这里只有一排桌子，猴子老爹和其它年迈的宫女太监跪在前面，他们手里都拿着一双银筷，表情漠然。有人从外面鱼贯而入，端进来琳琅满目的饭菜，放在他们的面前。每上来一样，就有宫女从中很小心地拣出一丁点来，放在这些人的碗里。猴子老爹面前的是一盘鱼，他小心地拣起来，放在嘴里。
　　白徵明感觉到母亲抓住自己的手陡然一紧。
　　宫女们看这些人无恙，片刻后就把饭菜端开。但是猴子老爹举起手来，示意宫女们不要端走这盘鱼，他摇着手，似乎说了些什么。宫女听完后，立刻跟旁边站着的主管太监说了两句，后者点点头，奖励地拍了拍猴子老爹，随手把鱼倒进了垃圾桶，然后他们若无其事地离开。
　　“他说些什么？！”冀妃急得声音都变了调。
　　厘於期伸出一只手，像抓什么东西一样，从那虚无缥缈的场景中穿进去，他的手指触到猴子老爹虚拟的嘴唇，沉吟了一下，机械地张开了自己的嘴，猴子老爹的声音惟妙惟肖地从他口中传出：“这鱼，没剔干净。”
　　白徵明死盯着盘子的眼睛陡然睁圆，他喃喃地说：“西施乳。”
　　厘於期抬起另一只手，仿佛要安慰素王似地放在后者肩上，摇头叹了口气。
　　西施乳，河豚腹部，最为膏腴，鲜美无伦。可只要有一根血管没有剔净，残留一颗鱼子，对于气血衰败的猴子老爹来说，就是致命的毒药。没有任何阴谋，也没有任何疑点，只是一盘失败的河豚鱼而已。
　　烟雾中，老人挣扎着向门口走去，他一直撑到了走廊上。他拽住了路过的小太监，说了最后一句话，厘於期忠实地把它复述出来：“告诉五殿下……”
　　然后他倒下了。
　　厘於期默默地掏出猴子老爹托他转交的锈蚀钥匙，递在了白徵明手中。后者呆呆地看了一眼，就赶紧将它踹进怀中，再不忍看第二眼。
　　房间里再度陷入了沉默，暮色从窗子的缝隙透进来，沉重地向四面八方扩展开来。
　　楚道石和厘於期等在外面的走廊里，一个低着头，一个仰着头，都靠在栏杆上，懒得跟对方废话。直到白徵明从里面出来，两个人才围拢过来，厘於期问：“怎么样？”
　　白徵明把手指点在嘴唇上：“说是不舒服，没心思吃饭，早歇息了。”
　　看着两位好友明显不太好看的脸，素王振作精神，努力露出一个笑容：“但我们还要吃，对吧。走，我带你们去吃好的。”
　　楚道石叹了口气：“要是心里不痛快的话，不必勉强，我们回去就是了。”
　　但是厘於期却过来，积极响应：“对，别太难过了，我们一醉方休。”
　　这种明显就是唱对台戏的对话，楚道石在过去的一个月里几乎是天天领教，所以他只能翻翻白眼，无奈地跟着一拍即合的俩人去了。
　　除了统一的御厨，各个宫中也都有自己的小厨房，特别是素王白徵明，因为平素好吃，自己府中的厨子素质极高不说，还特意给饮露宫整治了一个精致的小灶，色色俱全，吃的喝的都与其他不同，整治食物的法子也都是白徵明从各地搜集而来，自己吃的好了，才过来教给厨子做给母亲吃。所以他对这里是轻车熟路，闭着眼睛都能摸过来。厘於期过去没少跟他一起饱口福，也不陌生，只有楚道石，一个月前还在吃牢饭，在这种地方当然是两眼漆黑，看着那些名目繁多的食器就眼晕。
　　白徵明推开厨房门，掌上灯之后，也不叫厨子起来，自己就先走到墙角一溜瓷盆旁边，高举蜡烛仔细打量。楚道石跟在后面看的清楚：盆中水面在烛光照到之时，响起了哗哗的声音，有东西划开水，凑到了光的下面，它长着宽大的背甲硬壳，两只巨大的钳子，八只沙沙作响的小脚，一对黑芝麻般的小眼，等爬到盆边时，向上抬起，露出了白色的腹部。
　　楚道石吃了一惊：“这是……”
　　“螃蟹啦。”
　　楚道石脸上微微一红，幸好厨房里黑，大家都没留意到。他在乡下时不是没见过河蟹，但是它们居然能长到这么大块头，确实有点儿超出他的常识了。
　　厘於期笑了一声，似乎已经看穿了他的心思：“这是海蟹，F郡主家里得了许多。听说素王殿下新跟人学了糖蟹，特意送来给冀妃殿下尝鲜的。”
　　楚道石在黑暗中又皱起了眉头：“蟹的时令在秋天，现在还是夏季，如何得来？”
　　白徵明降低蜡烛的高度，仔细审视蟹的情况：“这是海虹，夏季蟹，从海边捕来后，雇人昼夜兼程送过来的。虽然做糖蟹不是什么好材料，但是聊胜于无吧，实验好了秋天我再做，还可以赶新年吃。昨晚上已经吐净泥了，今天一整天都在稀糖水里泡着呢。明天拿出来用盐和蓼浆一杀，泥封后腌在缸里就等吃啦。”
　　看完，他顺手把蜡烛拿开，点着了厨房的其他烛台，海虹没了光，就在盆里翻腾起来，白徵明笑着跟朋友们说：“这东西就是喜欢光，捕的时候用一盏灯，要多少有多少。”
　　随即，他挽起袖子：“看我给你们露两手。”
　　楚道石又吓一跳：“殿下，怎么能让你给我们……”
　　厘於期又抢在他前面：“楚兄快去搬柴、打下手，我来烧火。这次可要饱口福了。”
　　他丢给楚道石的眼色，分明就是“别给脸不要脸”。后者摇摇头，苦笑了一下，去搬柴了。
　　等所有的菜码都做得，已经是三星横空，周围万籁俱静，厘於期毫不留情地把背酒的工作推给瘦弱的楚道石，自己则拿着香气四溢的食桶，和白徵明有说有笑地直奔湖心亭。落在后面的楚道石背上沉重，心中恼恨却也无计可施。因为素王平时喝酒有讲究，一场酒喝下来，有引兴酒、平胃酒、度肠酒、品菜酒、销魂酒、终曲酒，每个时段都有不同，酒的种类自然也各别，全都让一个人背起来，背上的不说，手里提着，胳膊上挂着，腰里还得别着，还要防止酒瓶互相撞击破碎，必须小心从事，走起来既笨重又尴尬――楚道石这个时候对“风雅”二字可真是深恶痛绝。他刚走到通往亭子的廊口，迎面看见了两名值夜的宫女，都是年纪轻轻，看上去只有十五六岁的女孩子。两个人一看他这样，“噗”地一声都乐了，其中一个就过来问：“给五殿下送酒的？”
　　连个称呼也没有，看来是把楚道石当成杂役了。
　　不过她们心眼还不错，“我们帮你挑灯吧，要是摔倒了磕破一瓶，殿下又该不高兴了。”
　　一路上，楚道石沉默着跟在后面，倒是两个女孩唧唧喳喳的，似乎有聊不完的话题，看楚道石不说话，还特意贴近他的身边，与其说是跟他搭讪闲聊，不如说是两个人故意议论给他听：“猴子老爹去的好蹊跷呀？你听说了吗？”
　　“有呀有呀！好像说他还继续养着奇怪的东西呢？”
　　“不是让他把所有的猴子都处理了吗？”
　　“谁知道呀，厨房的小秀说经常看见老爹来呢，每次来都拿东西。”
　　“真的吗？是不是被上面发现了呢？”
　　两个女孩一边说，一边夹杂着夸张的叹气声，楚道石只是静静地听着，本能地感觉，自己不应该跟这些事实靠的太近，所以一直到最后，他也装成没嘴葫芦，没出一声。不过幸亏有她们帮忙引路，楚道石才算勉强安全地走到了亭子里，他转身正欲道谢，白徵明正好抬眼看见，说道：“小喜、小悦，越来越大方了啊，连我的手下也会招待了。”
　　两个女孩子一听，吓得把脖子一缩：“他是五殿下您的人？我们还以为是哪个公公呢！哎呀，真不好意思，讨厌啦。”
　　说完，就飞红着脸跑开了。这边厘於期和白徵明笑得几乎摔到湖里去：“哈哈哈哈……公公啊……”
　　楚道石板着面孔，一点儿也没笑。
　　白徵明的做菜水准，果然不是盖的。楚道石猜他一定是天天泡在厨房里看人做饭，不然怎么能修炼到这种恐怖的地步――每道菜都很简单，但是味道却好到让人想吃掉舌头，吃这样的菜，心情不好也难。酒喝到三巡，几人已是微醺，厘於期提出行酒令，不外乎诗词歌赋之类，但是输了的人不仅要喝酒，还要从写满惩罚条例的纸签里抽出被罚的方法。这种事情，对于很习惯应对酬唱的素王和厘於期来说，小菜一碟。但是楚道石就没那么幸运了，他只是默默地听完上家厘於期说完酒令，就自暴自弃地把酒喝下去，闭着眼睛抽签。在他看来，那两个吃喝不愁的人，只不过想继续拿自己取乐罢了，反抗反而趁了他们的心。
　　果然，白徵明皱着眉头说：“你都不挣扎一下吗？好没趣。”
　　厘於期从楚道石手里把签抽出来，展开看了一眼，笑了：“谁说没趣？有趣的在这儿呢。”
　　借着明亮的月光一看，上面的字迹写得清楚：扮成宫女在宫中走一圈，跟见到的每一个人亲切打招呼。
　　没抽到的两个人笑得打滚，白徵明连气都喘不过来了，他问厘於期：“这谁写的？一定是你。不过大半夜的上哪儿找女人衣服去？”
　　厘於期笑嘻嘻地回应：“楚兄认赌服输的话，自然是有的，就怕耍赖。”
　　楚道石冷冷地答到：“妇人衣冠，有何不敢？”
　　在岁正的照耀之下，一切自有定数，性命都可以忽视的人，脸面又何足挂齿？楚道石默默地对自己说道：就从自己最珍惜的东西开始舍弃吧。
　　厘於期俯身向水，轻敲栏杆，念到：“来，来。”
　　顿时，落满月光的水面波光荡漾，有看不见的手将月影打碎，然后灵巧地编织缝补，说来也怪，虚无缥缈的光芒，在这番动作之下，居然变得柔韧细致，很快变成了一套织工精巧的女装。随即有无形的手臂高举，轻轻地把衣服放在厘於期手中。肉眼看上去，不但与常人穿用的一般不二，而且闪耀着异乎寻常的清辉，正如一泓粼粼的水波。
　　“不用脱自己的衣服，穿上就可以了，绝对合身，谁看见都说漂亮，啊哈哈哈哈！”厘於期不怀好意地笑着拿过来。
　　很快，亭子中出现了一名身材高的有点儿过头的“宫女”。白徵明歪着头看了一会儿，居然还赞叹道：“我打赌，你要是不小心碰见了我二哥，估计他一定跟你搭讪。”
　　确实，眉目端正的楚道石，除了肩膀有些宽之外，被夜色掩盖了大部分缺陷之后，作为一名“宫女”，论长相还真说得过去。剩下的任务，就是出发前往各处去走上一圈了。实际上，现在已经接近午夜，到处都静悄悄的，估计除了零星的上夜宫人，估计也没什么能看见的人了。楚道石硬着头皮，一边安慰自己一边迈步离开。
　　白徵明在后面喊：“你就去厨房里拿瓶醋回来就好，不用真的转一圈啦。”
　　楚道石凭着刚才的记忆，转过两个弯角，但是就在他拐下一个弯的时候，忽然眼前一黑，有个娇小的人影斜刺里冲了出来，正撞在他的怀里。因为速度太快，再加上没有提防，他几乎被撞倒。
　　楚道石赶紧将对方推开，这才发现，正是刚才替他挑灯的宫女中的一个。
　　女孩子的眼睛睁得很大，但是却紧闭着嘴唇。她看见眼前的楚道石，像是受到了什么剧烈的惊吓，头拼命地左右晃动，冰凉的手指紧紧抓住楚道石的手腕，力气大的超乎想象。
　　她叫什么来着？小喜？还是小悦？楚道石心知有变，他赶紧呼唤：“小喜！怎么了？”
　　女孩子不回答，她的脖子突然向后仰去，纤细的脖子上青筋暴凸，整个人像惊风般抽搐起来。楚道石用力扳住她的肩膀，试图找出她到底哪里有问题，可是无论怎么看，她身上都没有半点流血受伤的痕迹。
　　已经顾不得男女有别了。楚道石一把把她的手甩开，将她摁倒在地，一只手用手指掐住她的人中，另一只手固定住她不断痉挛的身体，同时催动回复神智的秘术，试图让她镇静。可是无论念什么样的咒语，就像水泼在石头上一样，没有任何回应。楚道石尽了自己最大的努力，但是女孩子在一阵恐怖的挣扎之后，呼吸戛然而止，猛烈踢蹬的双腿也顿时停止，身体渐渐地冷却。
　　楚道石目瞪口呆地看着女孩就这样死在了自己的臂弯中。
　　放下正在僵硬的尸体，他忽然想起：还有一个！
　　楚道石猛地起身，沿着女孩跑来的方向，全速飞奔过去。
　　转过弯就是厨房。楚道石心中有些惊讶，但随后马上不寒而栗。
　　到处都是沙沙的声音。从四面八方黑暗的角落里，传来的奇异的动静，就像是有无数人拿着坚硬的贝壳在刮擦地面，让人听了之后，从头麻到脚底。
　　楚道石不敢贸然前进，但是他手里又没有灯，无法察看究竟。他试着叫：“小悦？小喜？”
　　没有人回答。相反沙沙声反而大作，好像有很多东西向他爬来。
　　一筹莫展之际，楚道石想起了自己穿的“女装”，他深吸一口气，一把把左边的袖子撕了下来。等拿到手中，才发现那块织物几乎没有任何重量，它只是一团柔和冰凉的光芒。楚道石一口气把袖子全都扯下来，攥在一起揉成一团捏在手里，默默催动秘术，光芒陡然大盛，形成了一个耀眼的光球，照亮了周围的空间。楚道石这才看清，在他的周围，爬满了海虹。
　　它们举着巨螯，极其耐心地把楚道石包围起来。
　　楚道石很快就被逼到了墙角，他试图从这群食物中趟过去，但是刚伸出一条腿，就有四五只海虹同时凶猛敏捷地爬上来，然后用匪夷所思的速度开始撕扯他的衣服，尖利的锯齿一下子就划开了皮肤，引来一阵剧痛。
　　楚道石疼得一咬牙，赶紧跳开，连踢带打，这才暂时赶开了群蟹――这些动物必定是中了什么邪，有可能是被什么邪恶的咒语驱动，现在早化身成为死亡使者，他区区百十来斤，估计还不够这些家伙们吃一顿的。然而螃蟹素性喜光，虽然暂时后退，但是被光球吸引，仍旧不屈不挠地继续围过来。
　　秘术师熄灭了光球，螃蟹们失却了目标，却固执地不肯散去，只是在周围OO@@地来回逡巡。楚道石背靠着栏杆，脑子里剧烈转换着念头：仅仅龟缩在这里，进退两难到天亮吗？不行。一个女孩子已经当场暴毙，另一个女孩子仍然无声无息，她是不是还活着？还是也成了牺牲者？如果现在在这里施术攻击，必定气息强烈，万一引起皇宫那边的注意怎么办？在绝了施术的念头后，楚道石扯着嗓子大吼，企图能惊动其他的人，但是无论他怎么喊，黑气沉沉的宫殿到处都是一片死寂，完全没有半点回音。
　　楚道石心下焦躁，万般无奈之下，他想起了一个人，可是从他心底，是一百二十万分地不情愿向他求救。但是这个人体质特别，施术应该不会被发现。在权衡了一下之后，他仍然只得妥协，把精神集中起来，呼唤道：“厘於期！出事了，快过来！”
　　在楚道石离开之后，厘於期继续陪素王喝酒，百无聊赖地等着看笑话，但是左等不来，右等不来，正在不耐烦之际，耳际忽然传来了楚道石的呼救声。
　　厘於期就是一愣，他以为自己听错了，偏头看白徵明，发现后者似乎完全没感觉，立刻反应过来，楚道石又再度使用意念呼叫，说明必有异变。考虑到这里是皇宫内院，又是白徵明母亲的寝宫，如果任楚道石触霉头的话，怕是不太好办，于是他马上丢下酒杯，对素王说：“我去看看楚道石怎么还没回来。”
　　随即，他走出亭子，估摸着素王看不见了，闭目后再猛地睁开，已然是一对闪着幽光的枭眼，清晰地看到了楚道石热气尚未散发完毕的绿色脚印。他提起一口气，轻盈地窜上屋顶，循着这脚印，在黑暗的屋顶上潜行而去。
　　等他赶到，只看见在一群黑压压的爬行物中间，有一个单薄的人影壁虎样死死贴在柱子后面。厘於期的眼中能清晰地分辨出螃蟹们的张牙舞爪，和那套滑稽女装闪烁出的微光，开始差点儿笑出来，但是很快又绷住了脸，他也发现，包围着楚道石的这群海虹很不寻常。
　　如果只是单纯的失控，为什么它们的排列如此有序？从厘於期的眼中看去，这些螃蟹正在以楚道石为圆心，有条不紊地做圆周爬行，整整齐齐地排成了数不清的行列――就好像……被什么人指挥着一样……
　　厘於期被这个想法震动了一下，但同时也激起了他的凶心，他倒竖眼眉，把手指伸进嘴里，打了个唿哨。一声尖锐的长鸣过后，楚道石身上的“女装”骤然炸裂，无数光芒闪电般激射而出，悉数刺进了海虹群中。在无数坚硬的撞击之声后，烟尘大起，破碎的蟹壳和被炸烂的铺地砖块同时飞溅开来，在场的二人幸好都本能地架起了禁制，这才避免被打得鼻青脸肿，但是石块仍然撞在透明的屏障上面，咚咚作响。
　　等尘土散去，二人同时看向蟹群，地面上除了坑坑洼洼的孔洞之外，就是散落着螃蟹们七零八碎的残骸。楚道石闪身出来，皱着眉头仰头看屋顶上的厘於期：“不太对劲。”
　　厘於期翻身跃下：“什么意思？”
　　“没这么少吧。”
　　言犹未尽，令人胆寒的刮擦之声再起，两人这才惊恐地发现，他们再度被数量众多的海虹围在了中间――原来虽然有为数不少的海虹死于非命，但是更多的螃蟹居然在光阵袭击的瞬间，躲进了两侧的排水沟！
　　楚道石与厘於期背靠背站好，后者的口气明显怒气飙升：“这些玩意儿怎么回事？”
　　秘术师的调门也尖锐起来：“这不会又是你设下的圈套吧？要是的话趁早赶紧交代！”
　　“扯淡！我没事儿干吗跟螃蟹过不去？明明是你招惹来的！”
　　“已经死了一个宫女，你别想推卸责任！”
　　“什么？！这跟我有什么关系？信不信我再把你丢在这里不管？”
　　“随你的便！你自己去跟素王交代！”
　　厘於期骂了一句脏话，只好打消了溜号的念头。紧要关头，拌嘴只能添乱。没吵两句，螃蟹们已经蜂拥而上，厘於期手中迸发出明亮的火花，围着二人燃烧起一道炽热的火墙。有几只海虹猝不及防，跌入其中，烧得噼啪作响，一股香辣蟹的味道油然飘散。螃蟹们见此犹豫了一下，没有贸然进攻，退散开去。两人正要松一口气，但是很快就觉得动静不对，楚道石抬头观看，惊得就是一声暴叫：螃蟹们用一种人类难以想象的动作，沿着柱子爬上了天花板！
　　它们用爪子紧紧抠住墙壁的缝隙，等爬到两个人头顶上时，纷纷像炮弹一样掉了下来，一旦抓住什么，就往死里撕扯。
　　厘於期狼狈不堪地熄灭了火墙，与楚道石再度后退，此时他俩的后背已经是冰冷的墙壁，退无可退，而且还要提起百倍的警惕防止头上的攻击。离他们最近的一个走廊拐弯处足有十几步，中间布满了张牙舞爪的螃蟹。楚道石痛苦地动着脑子，同时向厘於期搜集信息：“殿下到底要了多少螃蟹？”
　　“不多！”
　　“不多是多少？！”
　　“一船而已！”
　　“……！！”
　　楚道石把外袍扒下来，猛地丢入蟹群中，耳边就听哧啦几声，袍子被撕开，随即无数只大螯从织物的背面透出来，眨眼间把袍子变成了碎布。看到这种情景，两个人同时心就是一凉。厘於期冲楚道石大吼：“还有好几个时辰才天亮！用幻像把它们引开！”
　　顾不上被谁发现了。两个人各自把双手绞在一起，默念了两句，向外一推，顿时在走廊的另一端，有两个人影漂浮了起来，正是他们俩的精确投影，轻飘飘地散发着黄色的微光。随着他们俩的指挥，幻像开始又蹦又跳，发出种种嘈杂的噪音，试图吸引螃蟹们向它们攻击。
　　但是令人意外到恐怖的是，这些简直毫无大脑可言的动物对此完全无视！
　　它们比人类还要敏锐地察觉到真身的位置，并且不屈不挠地继续攻击。
　　厘於期的精神已经远不如刚才集中，他只能架起禁制，勉强阻挡螃蟹们进攻，而楚道石更是束手无策――鬼才知道一群发狂而弱智的螃蟹有什么狗屁弱点！可是面对一堆盘中餐，用自杀式的爆炸攻击未免也太离谱了……
　　另外一个叫做小悦的女孩子，一定早就在什么地方断气身亡了吧。这个事实让楚道石心如刀绞，可是望向黑压压的走廊尽头，没有任何可以提示他的线索存在。
　　就在这个关头，忽然一个惊讶的声音传了过来：“我天！螃蟹怎么跑出来了？”
　　厘於期心头一亮：白徵明！
　　站在回廊的另外一个方向，有点儿醉得站不稳的，可不是素王殿下！原来白徵明久等厘於期不回，自己在亭子上呆了一会儿，喝了阵孤酒，冷风吹得生寒，无趣之下，就沿着楚道石和厘於期离开的道路，一路踉跄着摸了过来。他听得前面有人乱喊乱叫，绕过几根柱子，结果正站在了螃蟹们的后方阵地。
　　他这一出声可不打紧，海虹们有一部分立刻警觉地掉头，似乎准确地分辨出血肉之躯跟幻像的区别，马上分出一部分大螯来对付皇子殿下。
　　楚道石和厘於期吓得魂不附体：难道又要重演上次白银泉水的一幕？两个人手忙脚乱，全都开始准备自爆。不过这次还没等他们玩儿命，白徵明迅速抛出了一句斩截利落的指示：“糖蟹要用盐杀！”
　　一句话拨开云雾见月明，厘於期没有丝毫迟疑，向后一靠，全身投入墙壁中消失不见。没过片刻，沉闷的隆隆声贴地而来，一个沉重的大瓮从厨房的方向被推着滚来。一路上螃蟹们敏捷地逃开，免得被这个庞然大物压死。眨眼间，大瓮滚到了螃蟹们的正中间，就像被什么蛮力猛地一拽，嗖的一下跃在空中，轻巧地在空中打转。
　　楚道石盘算着位置差不多后，觑了个准，用一只手捂住口鼻，另一只手瞄准瓮的方向，挥手一个空斩。厚重的瓮壁顿时无声无息地被切成了无数碎片，装在里面的白色粗盐大雪般轰然洒落，将所及范围给铺了个严实。被洒中的螃蟹壳上盐粒迅速融化，液体就像被抽出来一样，引发了剧烈的脱水，螃蟹只是挣扎了两下，就僵硬在原地死于非命。
　　盐的肆虐比火更好用，海虹们甚至都来不及躲藏，它们从厨房的水缸里爬出来时，将地面弄得到处都是水迹，盐融化之后，地面已经成了剧咸的苦海，无论爬得多快，只要暴露在外面的关节沾上咸水，体液就会从那个地方汩汩不断地流出来，结局就只有毙命。
　　但尽管这样，处在外围的螃蟹，还是有逃出生天的，它们再度躲进了排水沟。楚道石冷冰冰地看了一眼，一言不发地双手再拍，地面上尚未溶解的盐粒和咸水全都冒起了白烟，打着旋儿升上半空，登时就是泼天的浓雾凶猛地四散，钻入所有可能的缝隙，带着致命的咸味搜索残存的螃蟹，一律格杀勿论。
　　螃蟹遇盐则死，触雾则僵。片刻之间，爪子抓搔地面的声音消失殆尽，周围只余下无边的寂静，只有人类心脏剧烈的跳动声，似乎在三个人的耳边回响。
　　厘於期把头从墙里探出来，看着螃蟹们横尸遍地，吹了个口哨：“死的真干净。楚兄你手头儿很利落嘛。”
　　楚道石却是片刻都没有迟疑，他掉头冲进厨房，手一挥点上灯火，果不其然地在空空的缸边地面上，看见了那名可能叫做小悦的宫女。
　　她躺在那里。双眼紧闭，手脚和脸上都是抓痕，头发几乎被扯掉了三分之一，露出了血淋淋的头皮。
　　楚道石脱力地跌坐在地上，他不是没见过死亡，那些注视过他双眼的贵人们，一个接一个地倒毙，他虽然意外，却并不难过，因为他知道，他们可能是被自己的秘密和命运压垮；而眼前这个女孩子，她来到世界上才十几个年头，很可能连一个美梦都没有做，就这样平白无故地如水泡般消失了。
　　更何况，自己明明应该可以挽救她们的，却只能看着她们痉挛着在手臂中变得冰冷。
　　楚道石伸出手抚摸那些血迹还没有干涸的伤口，心中一阵绞痛。
　　然而，就在他触及女孩脸部的瞬间，一股微弱的气流喷在了他的手上。
　　楚道石大骇跳起，他把耳朵贴在女孩胸部仔细聆听：还有心跳！呼吸也有！
　　随后赶来的白徵明和厘於期，被楚道石突然提高的嗓门吓了一跳：“她还活着！”
　　离天亮还有一两个时辰，厘於期用了三道僵尸咒，把所有的螃蟹尸体都赶回了厨房，被强力击碎的用扫把扫干净，在盐雾中得了全尸的就顺道回了腌制瓮。而死去的小喜和存活的小悦，则都被抬进了宫女下夜的地方，几个睡眼惺忪的女孩被厘於期叫起来时还意识不到发生了什么，等到她们看到尸体，才纷纷惨叫起来。白徵明止住她们，吩咐不得告诉冀妃知道，只管悄悄抬出去埋了，要是上面问起，就说小喜已经回了老家。
　　等到一切妥当，三个人不顾避嫌，全围在小悦身边，想等她醒来问问昨晚到底发生了什么，为什么那么多腌在糖水中的螃蟹全都发了疯？还有，为什么小喜死时身上反而没有抓痕？
　　但是出乎他们意料的是，一直到了第二天中午，小悦还是没有醒来的迹象。在这之间，厘於期和楚道石轮番上阵，使尽了各自的全身解数，企图让她恢复神志，但是全部无用。
　　“不行，清明咒不管用。”
　　“水激符也贴过了，真跟水泼在石头上一样。”
　　厘於期抓起小悦的手腕，眉头紧皱：“针都下在穴上了，一点反应没有。”
　　“是不是你下的位置不对？”
　　“你再下一遍，我们就已经是虐待她了。”
　　通宵没睡，困得几乎要一头栽倒的白徵明可怜巴巴地补充说：“我们拿一盆水浇她一下？”
　　“试过了。”
　　“拿火盆烫一下呢？”
　　“你当这是审皮糙肉厚的犯人呐！”
　　“我看没准管用。”
　　“胡说！”
　　小悦在三个人的争论中，突然呻吟了一声。三人立刻紧张地看着她，但是女孩子并没有睁开双眼，相反，能看出她的眼皮在剧烈跳动，整个脸部呈现出一种惊恐的表情，手猛然抓住了被单，猛地号叫起来。随着不成语句的悲鸣，她同时在床铺上整个人翻滚，力量之大，几乎要把床帐扯烂。
　　三个男人全大吃一惊，白徵明立刻叫几个女孩上来按住小悦，但是一两个根本不够，最后过来了六七个，才勉强把她惊厥的身体捺住，最后实在没招了，有人撕了一条床单，拧成绳子把小悦捆在了床上。刚一捆好，她又突然安静下来，一动不动，除了呼吸和心跳，跟死人没什么两样。
　　等她安静下来，三个男人慢慢围拢来，接着下一个刹那，小悦的嘴唇动了。
　　她说：“猴子。”
　　这声音不高，但是清晰无比。全屋的人听的一清二楚，所有人面面相觑。
　　也不知道过了多久，在三个男人还在纳闷的时候，小悦又张口说了一遍，这次的声音明显提高：“猴子！”
　　梦话吗？楚道石想，她在梦中见到猴子了吗？
　　还没等他想完，顿时有人惨叫一声，夺门而出。女孩子们恐惧的声音随之大盛，不少人跟着就要跑出房门。厘於期眼明手快，一挥手，门扇应声关上，自动落锁紧闭。逃不出去的女孩子全都瑟缩在离小悦最远的墙角，蒙着眼哀哀地哭着。
　　白徵明叹了口气，把其中看上去胆子还稍微大一点儿的一个女孩拉起来：“小优，怎么回事？”
　　小优一边在白徵明手中挣扎，一边哭着说：“猴子老爹显灵啦！他一定是冤魂不散，回来找我们啊！”
　　白徵明一愣，把手松开：“这不可能。”
　　小优用袖子抹着脸：“怎么不可能呢？昨天夜里就听见小喜她们说了，说好像看见有活物进了厨房，她们才过去的！”
　　什么？难道说不是梦见了猴子，而是现实中看见了吗？白徵明意外地回头看了一眼厘於期和楚道石：从小喜小悦跟他们分手，到突发变故，不过是两巡酒的功夫。
　　又有人大着胆子补充说：“小喜的灯花长了，回屋子剪的，我们都听见了。当时还以为是猫啊狗啊什么的。”
　　一群人纷纷点着头应和：“一定是猴子老爹附在猴子身上了！”
　　“对对！一定是！”
　　“呜呜……”
　　“住口。”白徵明的声音不高，但威慑力意外十足，一群女孩的哭声戛然而止。
　　“星辰之下，何来冤魂？这些乡野迷信，你们竟敢带进宫中，都不想活了？”
　　楚道石诧异地看着突然严肃起来的素王，纳闷他这脸怎么说变就变了。这个时候的素王，完全不是与他们平日逗乐的神情，变得严厉地近乎苛刻：“这次我先不追究了。总之，下次再让我听见相关言论，一律送交有司治罪。你们好好看着小悦，不要再胡说了。”
　　女孩子们啜泣着点头。白徵明一甩袖子，厘於期赶过来开了门，几个人离开了。
　　楚道石跟在白徵明身后，心里琢磨不透素王的想法。也不知道走了多久，白徵明忽然停住脚步，似乎是发问，又不太像，声音沉闷：“是她们看错了，对吧？”
　　楚道石犹豫了一下，没有回答。厘於期应道：“完全是胡乱联想。深夜蒙昧，两盏微光，灯芯晃动，谁知道是什么。小喜与小悦一定是为狂蟹所害。”
　　白徵明回头看了他们一眼，楚道石发现他的眼圈是红的。他沉吟了一下，斗争片刻，还是开口道：“不妨查查。闹出口风来也不好。”
　　白徵明眼睛一亮：“就是！”
　　厘於期意味深长地盯了楚道石两眼，未加多言，只是点头称是。
　　送素王回冀妃处补眠后，厘於期紧走两步，超过低着头的楚道石，问道：“这次你怎么没拦着？”
　　楚道石神色凝重：“查不出原因，还会有牺牲。”
　　厘於期玩味着这话的意思：“楚道石，我还以为，我才是好奇的那个。”
　　“何必过谦。我跟你比，只不过多了一点儿责任感而已。”
　　厘於期的眉毛立刻倒竖：“有句话送给你，自以为是必自毙。”
　　楚道石冷笑一声：“你猜我们俩谁先毙？”
　　“不出意外的话，”厘於期报以热情洋溢的一笑，“我打赌是你。”
　　话说到这里，两个人都陷入了剑拔弩张的沉默，各自赌气大步流星地往前走。眼看就要离开饮露宫时，忽然听见后面传来一阵骚动，中间还夹杂着女人的尖叫。楚道石皱了皱眉头，心说话宫中就是麻烦，不是女人就是太监，都是一群赢弱之辈，任何小事都可能大为骚动，如果真的有剧变，还不知道得变成什么样。
　　还没等他们走避，已经有人飞奔出来，喊着：“厘公子！”
　　厘於期刚一回头，就被两个女孩当胸扑住，嘴里没命地喊：“救命呀！”
　　跟在她们后面的，是几个狼狈不堪的太监，手里拿着扫帚和茶壶等等，一看就是临时抓在手里的家什，胡乱地往身后丢去：“闪开！闪开！”
　　楚道石本来想看厘於期的笑话，但是随着一个声音的传来，他顿时改了主意，那是一声绵延不绝，扭曲到不堪入听的猫叫。
　　无论是发春，还是厮打，都不可能发出的极端恐怖的叫声。
　　他闪过被女孩抓牢的厘於期，箭步穿过太监们，向出事的房间看去，还没等他的眼睛适应黑暗，一道黄色的身影闪电般向他的面门扑来！
　　楚道石眼疾手快，侧身躲过，等疾风过去，才定睛观看，一头肥壮的虎斑猫。此刻正攀附在走廊的柱子上，瞪着一双碧绿的猫眼，呲着牙低低咆哮。
　　躲在楚道石身后的太监们战兢兢解释：“大黄平时挺乖的啊，也不知道怎么的，突然就发狂了……”
　　厘於期被女孩子摆弄地脱不开身，只好喊：“怎么了，楚道石？出什么事儿了？”
　　楚道石绕着猫走了几步，猫背后的毛全乍起来，目光警惕而凶狠地跟着他，保持对峙状态。
　　“不太对劲。”楚道石用中等音量回应。厘於期好奇心大起，但又实在甩不掉身上的俩累赘，只急得冒汗。
　　楚道石慢慢欺近猫的位置，太监们好心提醒：“大黄可会抓耗子哪！小心它爪子利！”
　　楚道石继续小心地靠前，猫向他不停地低吼。秘术师始终与它保持正面对视，死死地盯着那双绿睛。一般的动物，在这种程度的对视下，早就扭头避开。然而这只猫，奇异地并没有转开视线，反而更加嚣张地瞪过来。
　　忽然，一人一猫，犹如两块石头一样静止不动了。
　　它怎么不怕人？楚道石在视线里加了压力，想迫使猫哀叫着跑开。然而他错了。
　　在片刻之后，虎斑猫的目光骤然失去了光彩，它直挺挺地从柱子上栽了下去。
　　一片哗然。楚道石凑过去一摸，发现猫的皮毛和肌肉都早已僵硬，就好像……好像它早就死了？
　　这时厘於期好不容易挣脱了束缚，赶过来观看，也是悚然一惊。还没等他想完，身后又有女孩扑在后背上，娇滴滴诉苦：“好可怕啊！从今天早上，就变得好奇怪！”
　　“小捷的鹦鹉也是这么发了一阵疯，就死了呀。”
　　“我的仓鼠也是！”
　　“咦？你居然养仓鼠吗？”
　　“是呀，好可爱的……怎么会这样呀……呜呜呜……”
　　楚道石还没听完，直起身，问道：“这只猫是用来捕鼠的？”
　　“对啊……”
　　“带我去鼠患最厉害的地方。”
　　虽然大家对楚道石不熟悉，但既然有厘於期这个常见的熟人，一切都好说。有太监引着楚道石和厘於期来到厨房背后的小仓库：“这是给冀妃殿下平时放粮食和干货的地方，常有鼠害。”
　　仓库虽然地方不大，但是密密麻麻，从地面到屋顶，堆满了大米白面和各种干鲜食材，目力所及的地方十分窄小。楚道石让那些太监们退出去，对着厘於期用手做了一个请的动作，后者从鼻子里哼了一声，随随便便用手往四周一拔拉。
　　所有的麻袋和成捆的物品，都轻盈地从地上蹦了起来，随即杂乱无章地飞上了天花板。等它们全部飞离地面之后，出现在楚道石和厘於期眼前的，是一副惊人的景象：近百只老鼠，都横尸于地。黑压压的，几乎布满了所有的角落。
　　然而一只苍蝇都没有。
　　楚道石踢了踢距离最近的一只，睁着两只红色眼睛的鼠头，随之从躯体上滚落。
　　血液早已经凝固了。但是再用脚轻轻地碰一下，老鼠的五脏和四肢，就像破碎的零件一样，全部散了开来。楚道石沉着脸在鼠尸中巡视了一番，不时用脚扒拉，有更多的鼠尸粉身碎骨。
　　厘於期看得眉头紧锁：“别踢了。太恶心了。”
　　楚道石回到门口，声音没有半点波动：“放下吧。”
　　说完扭头就走。厘於期把东西扔下之前，多了个心眼儿，唿哨了一声，老鼠的死尸顿时全部就地分解，烟消云散。他这才尾随楚道石出来，问道：“有想法？”
　　楚道石一边疾行，一边闷头回答：“赶紧睡觉。晚上去抓那只猴子。可能要出大事。”
　　然而当楚道石胡乱睡了两三个时辰起来，再赶到饮露宫时，事情已经变得比他的预期更难以收拾。
　　白徵明两眼血丝地等在中厅，身边的厘於期脸上也没了惯常的轻薄微笑。素王见楚道石进来，劈头就是一句：“为什么不早叫醒我？！”
　　楚道石颇感意外：“昨天通宵，我也……”
　　厘於期打断了他的话，口气空前紧迫：“小悦死了。”
　　继暴毙的小喜之后，挣扎了大半天的小悦，也终究没逃过这劫。楚道石的声音显得动摇不已：“怎么死的？不是有人看着呢吗？”
　　厘於期回答：“不知道怎么回事，她身边的那几个人居然睡了过去，然后等我和殿下一起过去看望的时候，人已经全身都凉了，早断了气。”
　　“把那几个人叫起来，问问她们什么时候睡过去的，听见和看见了什么没有？”
　　厘於期沉吟了一下，用眼睛看了看素王，才说：“恐怕……行不通。”
　　“为什么？”
　　“因为，她们跟小悦的情况一样，叫不醒了。”
　　楚道石愣住了。
　　在事后的查点中，发现不仅仅是死了的小悦身边有人昏睡过去，在其他的房中，也有人陆续睡倒。据目睹的人说，那些人不管在做什么，没有任何征兆的，突然就身体一僵，也不管在哪里，就像晕过去一样摔在地上，随后就再也无法叫醒。他们的呼吸和心跳都有，身体也很柔软，看得出来睡得极沉，紧闭的双眼会快速跳动，表情时不时会发生变化，就仿佛正在做着各种各样的梦。
　　然后，无一例外地，他们都会用梦呓一样的口气，清晰地叫着：猴子。
　　恐怖的气氛在饮露宫骤然扩散，上上下下所有的人全都停下了自己手中的工作，几个人聚在一起，蹲在走廊上哭泣，极度恐惧不安地等待着昏睡的噩梦降临。
　　冀妃那边再也瞒不住了，老人家亲自出来，照顾那些睡过去的可怜人，他们虽然不像小悦那样会发狂，但是渐渐微弱下去的生命气息，表示他们可能随时都会像小悦那样，走上黄泉之路。
　　“她们会死。”厘於期在探查了最先倒下的宫女情况后断言。
　　“体温在下降，呼吸也微弱到快要感觉不到了。而且不知道怎么回事，她们身上的肌肉似乎一直在飞快地萎缩。”
　　他举起其中一个人的手：“你们看。”
　　近距离观看的话，可以发现原本健康的手，不知何时已经变得过分透明，血管异常地变成黑青色。本来应该富于弹性的肌肤，现在呈现出反常的死灰色，有些地方还塌缩进去，显得枯槁不堪。
　　“血液开始凝固了。过不了一会儿可能连尸斑都得出现，那时可真就死绝了。”
　　白徵明脸上没了血色，焦躁地在屋中踱步。楚道石试探着安慰：“殿下不要担心，我和厘於期一定会设法在入夜后逮住那只传说中的猴子，查明怎么回事。”
　　“这还用说！”白徵明回答，“我也参加，必须赶快查明！再拖下去，就一定要禀报父王了，出了这么大的事情，饮露宫一定会被封闭，到时出了大乱子，母后要到何处安身？而且，”他顿了一下，“不查出实情，母上也可能一直身处险境，我绝不允许！”
　　此时，夜幕已经沉重地再度笼罩在饮露宫上。
　　楚道石望向窗外，眼神游移不定地看着出现在昏蒙天际的第一颗星星。在他的身后，是全副武装的白徵明和厘於期，说是武装，不过是穿了身利落的衣服，手里拿着捕兽网和木棒而已。不知道为什么，楚道石的心中始终有一种压抑的感觉，就好像有什么东西在试图进入他的意识，在抵抗的同时，自己的情绪也随之低落下去。他慢吞吞地穿衣服，摆弄手中的兽网，非常不情愿出门。
　　外面，有什么在等着我们。
　　这种强烈的感觉演变成了不可忽视的恶心，让人忍不住想冲到什么地方呕吐。
　　白徵明倒显得精神抖擞，他催楚道石：“你怎么动作这么慢？再弄不好，我可要替你动手了！”
　　楚道石忍着不适摇手，只觉得胃部食物上涌。
　　外面传来声音，有太监在外面高声问：“冀妃殿下来看望五殿下，问里面的人可否方便？”
　　白徵明赶紧挑帘出去：“母上，您怎么跑来了？我不是让您在大堂里歇着吗？”
　　白徵明集中了所有的蜡烛，大堂里灯火通明，同时让厘於期和楚道石写了无数的符，贴了满墙。所有还清醒的人，都等在大堂里，免遭昏睡侵袭。然而，坐不住的冀妃，还是冒险走了出来。
　　冀妃的身边，已经只剩下两个最忠心的胆大太监了。老人家神情悲戚，见到儿子后，一把紧紧抓住：“我不放心。”
　　“有什么不放心的？这事儿我见多了！”白徵明眼睛都不眨，撒着让母亲安心的谎。
　　他把手放在母亲花白的头发上，像安慰小孩子一样轻轻抚摸：“我一定会查出元凶，把大家都救下来的！”
　　冀妃抬起头，眼睛闪着泪光：“如果真是猴子老爹的话，请替我向他说声对不起。”
　　“母后请不要说这种迷信的话。”
　　“我已经尽力了，还是没能留住他。”
　　“这不能怪您。”
　　“我保不住他的猴子们，也保不住他，母亲我是不是很没用？”
　　“不是这样。”
　　“圣上不喜欢宫中蓄宠，更讨厌训宠作戏，小巧它们……都是被淹死的……”
　　白徵明虽然意外，但还是叹了口气，劝母亲说：“圣意如此，违拗不得。溺于水中，总胜过葬人口腹，不是吗？”
　　冀妃哽噎着点点头，又嘱咐了儿子两句，这才转身离开，然而就在她向门口迈出第一步的时候，走在她前面的两个太监，像是脚下绊了什么东西，踉跄了两步，猝然倒了下去。
　　事情发生的太快，冀妃只来得及条件反射地后退了一步，然后仿佛被什么重物敲中了头部，身体突然僵直，随后慢慢软倒。白徵明就站在她的后面，他本能地向前一抢，让失去知觉的老人跌落在他的怀里。白徵明被冀妃的体重压得向前一栽，在他的臂弯里，刚才还满布温柔和关切的母亲的双眼，刹那间失去了神采。黑色瞳孔被渐渐沉重的眼皮覆盖。
　　在场的三个男人，全都像被冻住一样，呆在了原地。
　　一声悲戚到顶点的痛叫，骤然间穿透了天空。
　　“事到如今，只有一个办法。”
　　白徵明两眼血红地望着完全漆黑下来的饮露宫，两手控制不住地微微颤抖，他嘶哑着声音问厘於期：“什么办法？”
　　“入梦。”厘於期简明扼要地回答说，“所有睡着的人都在做梦，我们早就该用这个办法潜入梦境，看看他们到底遇到了什么。”
　　“为什么一开始不用这个办法？！”
　　“这种窥视人心的做法，消耗很大，也没有什么把握。同时会有很多人和动物在做梦，很难精确定位到我们需要的梦境。迷了路的话，回来可不容易。”
　　楚道石在旁边默不吭声，直到厘於期把目光投过来：“我们兵分两路，一个人和殿下在宫里抓猴子，一个人潜进去，看看到底发生了什么事情。楚兄，你挑一个吧。”
　　楚道石抬起头来：“我选入梦。”
　　他没有别的选择，如果在现实中发生肢体冲突，厘於期无疑是更好的护卫人选。
　　“但是得有人随时准备叫醒我。”
　　“当然可以。我们去大厅，那里还有最后一些没有睡着的人。”
　　然而，出乎他们意料的是，更合适的人选就在他们到达大厅时，凑巧地出现了。
　　甄F带着两个贴身保镖，和一名侍女，来到了饮露宫。白徵明这几天都没有到甄府，开始的时候甄F还跟下面说，这下可算是耳根清净。但是很快，她就有点儿坐立不安，因为不仅仅是白徵明，厘於期也没有前来，从前寂寞的贵族生活，似乎又回到了她的身边。好事的宫女们传话给她说，他们可能在饮露宫闹了些乱子。无聊混杂着担心，甄F决定在晚饭时动身来饮露宫，心里想着，至少也能借口蹭饭来见见三人组。但是当她顺利地利用身份来到饮露宫门时，却发现这里门居然是虚掩的，而灯火也明显变得零落。皇宫巡逻的士兵们主要是为了避免外贼的侵入，对宫中的变故一无所知。
　　抱着好奇的心思，甄F一行推开宫门，向着唯一有灯火的大厅走去。
　　她们顶头就遇见了心烦意乱的三人组。在甄F的眼中，白徵明的脸色已经变得惨白，青筋从他的额头和脖子上突出地蹦起来。而素王在看见她的第一时间，表情几乎变得崩溃：“你怎么过来了？！立刻出去！”
　　语气中饱含着怒气。甄F吓了一跳，她第一次听见白徵明这么说话。厘於期抓住素王的胳臂让他冷静下来，跟平时一样展开了温暖的笑容：“FF，来了就别走了，帮我们个忙好吗？”
　　楚道石面无表情地看着厘於期巧舌如簧，心头阴云大起。他狐疑地看着甄F，又看看已经近乎失常的白徵明，反复权衡了很久，不得不承认，厘於期现在的做法是正确的，既可以避免甄F走出大厅遭遇危险，倒在回家的路上，又正好找个人帮自己，避免在入梦的过程中被魇住――毕竟原本那些侍从和侍女们，他们的神经已经快要被吓得崩溃了。
　　“总之，就是这样。你只要在楚道石不对劲的时候把他叫醒就可以了。”
　　“那么，不对劲，是指什么？”
　　楚道石接过问题：“我会叫你。”
　　在用秘术入梦时，楚道石同样可以说话，相应的，如果他在梦境中遭遇不测，受伤或者是被惊吓，也都会忠实地反映在肉体上。他隐瞒了后一点。
　　“无论出现什么情况，如果我不喊你，就不要叫我。”
　　甄F忽然问道：“万一要是叫不醒呢？”
　　楚道石深吸一口气：“你不用管。”
　　这些昏睡者的梦境中，可能蕴藏着杀机四伏的危险。如果醒不了，就只有听天由命。这样比起来，他的任务，要比厘於期可怕得多。但是楚道石早已将此置之度外，他现在的力量还不足以万无一失地保护素王。他只能做力所能及的工作。
　　牺牲的话，还是可以轻易做到的。
　　甄F虽然下意识觉得厘於期没有把真相都告诉她，可看着乱成一片的大厅，惊恐的人群，以及面色凝重的三人组，感到这次行动必然意义非凡。所以她也严肃地板起脸，非常认真地对楚道石说：“有危险，就喊FF.别还顾着喊什么一长串敬称。”
　　楚道石愣了一下，点点头说：“好。”
　　在厘於期和楚道石把入梦的准备工作做完，点起无数馥郁的熏香后，楚道石躺在了大厅正中的地板上，身下是仓促拼凑起来的毯子，他闭上了双眼。
　　厘於期和白徵明则收拾好需要的物品，再度准备踏出大门。甄F忽然站起来，先是叫住了厘於期：“我赌你们安然无恙，你可给我记住了。”
　　厘於期漂亮的脸上笑得暖意盎然：“我一定会故意受点小伤，回来让你输钱请酒。”
　　甄F又转向白徵明，但过了好久才只说出一句：“你……小心。”
　　白徵明心中五味杂陈，但只是微微颔首，表示听见了。
　　两个人头也不回地踏进了夜幕。
　　楚道石听见他们的脚步声渐渐消失，甄F的脚步声则是半天后才回来，他长吁了一口气，这才集中精力冥想，让周围的香气发生作用，眼前逐渐变得昏蒙，意识仿佛轻轻地飘了起来。
　　等他再次脚踏实地的时候，已经是一片雾茫茫的白色大地。
　　他往前走了很久，还是分不清方向，周围似乎看上去都一样，飘着稀薄的，但是足以阻挡视线的白色雾气。他在哪儿？这是谁的梦？他不知道。在这个时间里，有无数的梦境穿行在世界之上，它们彼此重叠，却互不干扰，每个梦都是一个短暂的时空。这里充满了夜晚的低语，白日的幻影，到处都是沉重的虚无。
　　就这么走下去吗？楚道石感到自己的脚上沾满了露水一样的湿气，但是他坚信，这次造成无数人昏睡的罪魁祸首，一定不会放任自己这样乱走的。
　　他会来找自己。
　　在楚道石的两旁，渐渐开始有光怪陆离的画面闪现，但是它们却显得异常微弱，转瞬即逝。楚道石在很久以前，跟师傅学习入梦的时候，见到的景象与现在迥然不同，那时无数景象如同大潮一般汹涌，人流一般稠密。
　　有什么东西影响了人们的梦吗？为什么它们看上去都像是被冲淡了似的？楚道石正在疑惑间，有一个暗色的影子从他的眼前一闪而过。这个影子沿着雾蒙蒙的大道，敏捷地向前跑去。
　　楚道石毫不迟疑地跟了上去，用自己最快的速度。
　　不知道跑了多久，影子渐渐地消失在视野的尽头。楚道石还没来得及失望，它又以刚才的速度，再度出现并且迅捷地迎面跑了过来。等离得近了，才发现，这个影子是用四肢着地奔跑，快得几乎看不清腿的动作。它眨眼间就跑到了楚道石的眼前，骤然刹住脚步，扬起头来，好奇地看着后者。
　　楚道石低头看它：竟然真的是一只猴子！
　　它有一张窄小的红色脸庞，全身布满淡褐色的毛，屁股上却光秃秃的，什么也没有。此刻它的双眼审慎地看着楚道石，没有眼眵，也没有惊恐的眼神――这一切都说明，它是一只驯化的、专门用来街头作戏的猴子。
　　果然，猴子只是梦中的幻象吗？但是为什么现实中又有人看见了呢？楚道石心中疑云密布：难道说这猴子就是大昏睡的肇事者？他试着用脚驱赶猴子，后者缩了缩脖子，灵巧地避了过去。同时直起身来，伸出了毛茸茸的小手。
　　……这是……要吃的？
　　楚道石赶紧摇手，那意思是说没有。但还没等他反应过来，猴子猛然跳到他的身上，尖利的爪子在他的大腿上狠狠抓了一下，得手后扭头就跑。
　　爪子穿透了裤子和皮肤，深深地划破了肌肉，血顿时渗了出来。楚道石痛得叫了一声，再看猴子已经奔出两步，停下回头，那张丑陋的小脸上似乎在得意洋洋地微笑。楚道石咬牙切齿地追了上去。
　　在现实中守候他的甄F清清楚楚地看见，楚道石突然抽搐了一下，大腿有个位置慢慢变得血红。然而他只是五官痛苦地扭在一起，双眼依然紧闭。甄F霍然站了起来，就要出声喊叫，但是又硬生生憋了回去，刚才只是隐约不安的心情，瞬间升级成为惊慌。但是她还是竭力镇定下来，吩咐手下：“给他包扎。”
　　白徵明和厘於期此时，已经巡逻过了一半的走廊，一无所获。他们一边走一边随时点灯，务求饮露宫到处灯火通明，避免黑暗死角。然而他们所到之处，一样都是鸦雀无声，老鼠和其他动物的尸体，时不时会横亘在脚下，但是却听不见一点苍蝇的动静。不止苍蝇，平日打之不尽的蟑螂，和对尸体闻风而来的蚂蚁，也是看不到半只。一切都安静的几乎像死了一样。
　　只有白徵明粗重的喘息声不断传来。他一定快要爆炸了。厘於期想。在缓慢而警惕的前行途中，白徵明忽然用低低的声音说道：“我不能失去母后。”
　　他没回头，厘於期只能用同样的音量应道：“我知道。”
　　“在他们的眼里，我大概是个可有可无的点缀吧，然而只有母后曾经对我说过，在这个世界上，我是她最重要的东西。”
　　他们，应该指的是父亲和兄弟们。厘於期只有继续回答：“我知道。”
　　“她要是不在了，我该去哪儿呢？”
　　厘於期被这句话重重砸在心里，一时哽住无言。
　　素王不是个被父王重视的孩子，排行第五，母亲这边的家人只是很普通的贵族，自己也没有对国计民生用得上的才能，个性又很散漫，比起兄弟们的竞争来，更喜欢在音乐和绘画中消磨人生。这样的人，就算有人喜欢他，也不会太拿他当回事儿。父亲偶尔召见他，是因为他会讲笑话，以及说些与国家无关的闲谈；兄弟们偶尔接待他，是因为他基本完全无害，倒对房屋的装修很有一套。
　　他们都是在无聊的时候，才会想起他，而做正经事的时候，就会把他丢在脑后。他的兄弟们，甚至在为了继位而呕心沥血营结党派的时候，都下意识地把他忘在了一边。
　　从这个意义上来说，白徵明是一个很孤独的人。
　　真正因为白徵明这个人，而打心底需要他的，只有他的母亲冀妃。他厘於期有自己的空间，甄F平时也很幸福，楚道石……谁知道他在想什么？只有冀妃，她除了白徵明几乎可以说是一无所有。无论在什么时候，她都会挂念着自己的儿子，一心一意，没有任何杂念，不求任何回报。在冰冷的王宫中，母亲就像是一个温暖的火把，永远为了素王而点亮。
　　所以，他不能失去母亲，无论如何也不能失去。因为那样的话，他就真的没有回去的地方了。
　　所以，饮露宫的灯火，决不能熄灭！
　　厘於期在黑暗中闭上眼睛，再度睁开时，已经发动了碧绿的枭眼――他不会让素王失去这唯一的亲人的，他保证。
　　厘於期让过素王，转到了他的前面，中间看着后者点点头，顺手掐灭了他们本来手执的灯火。而转过前面的角落，就是厨房了。也正是上次事发的地点。
　　白徵明明显提高了警惕，他抓紧了手中的棍棒和兽网，脚步放得很轻。这里的地面在第二天已经由专人打扫过了，没留下什么激战的痕迹，宠物和老鼠们也没有在这里横尸，一切都显得很平静。可是因为昏睡的骤然流行，所以并没有点上灯火，一切都漆黑如墨。
　　然而意外的，当他们转过影壁，却发现本来应该黑暗冷清的厨房，有一星极微弱的光芒在闪动。白徵明和厘於期同时看见了光，还没来得及互相通知，光又以闪电般的速度，倏地熄灭了。
　　里面有人？厘於期甚至都顾不上跟白徵明讲话，身体已经没墙而入，用匪夷所思的速度顺着墙壁冲刺过去。
　　他走的是绝对直线距离，而且悄无声息，用这样的方式，配合上只有魅才能发动的极限速度，即便是再机敏的物种，也不可能轻易逃脱。
　　厘於期闪现绿芒的双眼，在穿墙之后，果然清晰地看到了一个全身散发热气的活物。这东西身形不大，大概只有一尺多高，瘦小灵活，四肢几乎一样长，“他”正从灶台上一跃而下，就要夺门而出。随着“他”的动作，有无数硬物纷纷坠地，看上去应该是平时堆积在灶台上的瓜果蔬菜。厘於期毫不迟疑地一脚就踢了过去，正中“他”柔软的腹部，踢得这家伙“吱”的惨叫一声，滚落在地，翻出去很远。
　　从这声来判断，已经确凿无疑地是“它”了。厘於期不敢怠慢，正要跟上再补一脚，就见对方还没等翻滚之势结束，突然四肢一点地，蹭地窜了起来。
　　甚至都没有缓冲！它开始以一种空前的敏捷，疯狂地在厨房里狭小的空间中乱窜起来。厘於期猝不及防，不但没能跟上，还被它重重地在脸上划了一道，一只眼睛几乎抓瞎，他捂住脸用力捏了半天，才把差点掉出来的眼球塞回原来的位置，再一转，已经是完好如初。厘於期恶狠狠地开始在房中追这个凶手，如果有人看得见的话，那端的是跑得令人眼花缭乱――双方都飞起一般，在房顶和墙壁上四下纵横，飘忽不定。
　　最后，还是无名生物占了身材的便宜，它觑了个空，从地上猛地一把捞了样东西，嗖地一下跳出了门。这时，厘於期已经看到了厨房门外的灯光――白徵明知道厘於期进去抓捕，但奈何自己视力有限，没奈何只好再度点灯，正堵在门外。
　　那东西冲出门外的时候，一头栽在白徵明的灯笼上，就听“嘶”的一下，灯笼纸被扯了个稀烂，蜡烛正倒在它的头上，“忽”的就是一片火光，似乎是有什么毛发之类的东西烧焦了。它疼的吱吱乱叫，但居然极聪明地在地上就地打了几滚，把火光给压灭了，这才又站起来接着狂奔而去。
　　整个过程，也就是眨两下眼的功夫，而且这个奇怪的东西，居然也始终没有放下刚才从地上拿起的物品。
　　厘於期尾随而至，但“它”已经无影无踪。只有白徵明惊诧地望着一个黑暗的方向，喃喃自语地说道：“猴子……”
　　什么？厘於期心中一震：果然是现实中的猴子吗？这么说那些宫女们没有在说梦话？
　　“你认得那是什么种的猴子？”
　　白徵明的表情显得有些怪异：“没有尾巴……是，是小巧吗？是猴子老爹的小巧啊！”
　　厘於期听得一头雾水，“你认识那只猴子？”
　　白徵明却摇摇头：“不。不认识。它只是像小巧而已，不过有一点可以肯定，它一定是猴子老爹的猴儿。”
　　“为什么这么说？”
　　“用来戏耍的猴子，都是没有尾巴的。王宫里，只有猴子老爹耍猴，只有他这样做。”
　　借着厘於期再度点着的烛光，两个人清楚地看见，在地上散落的，果然都是各种各样的蔬菜和水果，特别是水果，基本上都给扯散了，砸在地上汁水四溅，在被弄脏了的地板上，清晰地印着猴子特有的小脚印，凌乱不堪。白徵明顺着脚印往走廊里走了几步，厘於期非常轻快地击打了一下墙壁，附近区域的走廊墙壁上都闪耀出了淡蓝色的微光，照亮了眼前的一切。就在猴子消失的方向，在地上有两粒圆滚滚的东西。厘於期过去捡起来一看，迷惑地把它递给素王，那是两粒葡萄。应该是刚从葡萄串上掉下来的。
　　看着葡萄，白徵明沉默了片刻，提高了声音，似乎是冲着某个未知的敌人怒吼：“想让我相信这是贪吃的猴子作祟，白日做梦！”
　　厘於期抱着肩膀思考了一下，安抚地拍拍白徵明，“我们也只有这个线索了，追下去看看吧。希望楚道石那边进展顺利。”
――The Next――