


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　楚道石传奇・幽馆锋镝录
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――温雅

　　“它们是最卑微的生命，
　　却又是最纯粹的生命，
　　它们从不曾被血肉污染，
　　每一寸身体都被人类的智慧填塞。”




楔子

　　在一开始的时候，一切都是懵懵懂懂的。
　　没有颜色，没有气味，没有温度。大家都只是在这里等待……大家？大家说的是谁？哦对了，说的就是“我们”。
　　我们在等什么呢？
　　有一个声音似乎在很远的地方呢喃着：
　　等着，变成“我”。
　　“我”是什么？“我”与“我们”有什么区别？“我”更重要，更聪明吗？我们迷惑，但是我们坚信，总有一天，我们会成为“我”。
　　到了那一天，我们将无所畏惧。




一

　　“这里还有一具！”
　　“什么情况？”
　　“也是抢劫。估计是从后面，用布包着石头，干净利落地一下子砸在后脑勺上。”
　　俯卧在那里的男尸，死因是钝物重击后脑，所以导致头骨被击碎，塌陷下去好大一块。捕快头目宇文晟厌烦地看着地面：
　　被饥饿的野狗啃食过的尸体，现在看起来还很新鲜。从被撕扯开来的血肉断面上判断，受害者被干掉的时间还不长。鲜血分布得也很规律，应该没怎么搏斗，“砰”的一下，就结束了。衣服和随身物品都被扒得精光，周围散落着一些与血的颜色迥异的汁液，以及高级汤匙和瓷碗的碎片，能看得出来，那是有钱人才吃得起的高级甜品。
　　刚刚进入夏天，死者的数目就不断地增加。这完全是因为夜游的节目多了而已，冬天里早早关门的夜市和欢场，现在都开到了深夜。以前有宵禁的时候还好，行人晚归会受到警告，形迹可疑的还会被立刻抓起来，治安说不上好，但也坏不到哪里去，可是现在呢？每隔两三天就会发生命案。宇文晟心里暗自比较，感觉自己居然跟个老头子似的，讨厌起现在来了。
　　既然还有为了钱而行凶作恶的穷人在，就不应该给富人们提供那么多享乐的场所。一味为了满足富人而变着法子让他们花天酒地，只能增添他们被害的危险。宇文晟想到这里，扭过头来看了一眼在远远的地方围观的乞丐和流浪汉们，叹了口气，告诉手下说：“去拿鞭子赶散，碍事。”
　　随着十几条鞭子带起的凶恶风声和渐渐远去的惨叫声，宇文晟直起身来。他是个三十岁出头，正当年轻力壮的中等身材男人，虽然不是很高，但是因为经年习武，四肢结实有力，拳头攥起来像个铁锤。他干这行有将近十年了，从最低级的菜鸟摸爬滚打升到今天的位置，养成了一双明辨秋毫的鹰眼，和一个随心所欲揍人的强健体魄。宇文晟用布把死者的脸蒙上，本能地扫视周围，在离尸体十几步远的一个黑暗角落里，有什么东西一闪，吸引了他的目光。
　　他走过去，在阴影下仔细打量：
　　是一条野狗。随处可见的那种，饿得精瘦，身上满是斑秃。此时，这个东西栽落在尘埃无声无息，因为它的脑袋，整齐地从脖子上断了开来。
　　宇文晟眯起眼睛，以为自己看错了。但再三打量，甚至伸手翻了翻之后，他断定，这不是错觉，是真的。
　　这条狗，是被什么极端锐利的武器，一击斩首。而且从新鲜度看，死的时刻应该就是和死者遇难在一刻之间。
　　是抢劫者的刀吗？还是受害者的垂死反击？宇文晟猛地一下站起身来，心中掠过不详的阴影：
　　能一刀切下狗头，这肯定不是用来削水果的刀子，屠夫们的刀也做不到这么漂亮迅速的一击。
　　宇文晟清楚地记得整个天启城持有武器用刀的所有平民，他们不会超过一百人。
　　至于贵族们有多少，他就不知道了。
　　宇文晟嫌恶地又憋了一眼那些洒在地上的甜食，猛地一脚，把野狗连头带身子踢进了排水沟，然后喊道：“收工！”


　　春天结束的时候，空气里暖洋洋的慵懒气息被炎热一扫而空。集市开张的时间一天比一天早，太阳往西一偏，就有人在街上摆出冰山的摊子来――无论是宫里还是宫外的雪库，都开了封，每天川流不息地送到各家府上和集市上。熟练的冰师们，把时下新上市的草果在冰水里激一激，研成粉末汁水，兑上糖浆调好，往一碗碗的冰雪酪上一浇，立时送到人前。吃的人用汤匙剜一勺送下，多焦躁的情绪，也都平复了下来。在外面摆着卖的，浇头少，但也能摆出十几样来，糖浆多，鲜果少，买的人一多，两个时辰就没了；在大户人家的宅子里就要好得多，一色都是果泥，掺着冰屑，吃起来还有点儿冻牙。
　　飞扬着尘土的大街上，到处都有人在买这种降温的佳品。但是每一个付钱的人周围，总有更多的人用羡慕的眼光眼巴巴地看着。吃不起的人们里面，除了衣着褴褛的穷人，也有穿得整整齐齐的斯文人。倒是那些被限制不许穿五色衣服的商贾，买起来毫不手软。于是在黑暗的小巷子里，因为买了一杯冻雪而横尸地上的人，也自然而然地出现了。
　　除了冰山雪酪，受欢迎的还有红果凝，是用时下的酢果（大红色浆果，外有刺，里柔软多汁）泡在蜂蜜里，再把牛奶、鸡蛋和粉芡大火烧开调成糊状，滴入些酒，然后搅在一起，分开器皿装好，搁在雪窖里冻几个时辰，拿出来便是娇嫩粉红颤巍巍的一块，吃起来爽滑剔透，沁人脾胃。不过红果凝比不得冰山，做的功夫长，配料也贵，每天做出的分量就那么些，所以吃得的人。
　　在这些之外，还有很多花样翻新的精致甜品，它们的做法各异，但是无一例外，都是吃在嘴里，可以让人忘记了现实与梦幻之间区别的美丽食物。而如果在初夏的下午，几个人聚在水面的亭子里面，把这些甜食都装在冰盘里摆在桌上，旁边是一溜飘着冰块的水缸，里面泡着早上的西瓜和其他水果，清风送爽，把扑面的凉气和着花果的香味悠然送至――这样的生活，应该是惬意到了极限。
　　此时此刻，有几个人就正在享受着这样的生活。五皇子素王府的凉亭之上，几名男女或卧或坐，静静地体味着这难得的夏日小憩。
　　素王白徵明把全身的重量都靠在亭子的栏杆上，手里翻着几页纸的清单。
　　他是个身材高大、看上去非常健壮的男子，但是看起来对于凸显肌肉没什么兴趣，所以衣服都松松垮垮地堆在身上，只有腰间的装饰玉器垂落下来，偶尔晃动两下。
　　他敏捷地把清单项目看完，抬眼问面前恭敬站立着的宫女：“给二哥送过去的时候，说了什么没有？”
　　女孩子歪着头想了想：“二殿下只是点了点头，说费心。”
　　“大哥那边呢？”
　　这次女孩子反应很快：“大殿下我没见着，管家说他给送进去。”
　　卧在白徵明不远的地方，正在吃红果凝的一个白衣男子忽然哼了一声，薄薄的嘴唇里说了一句：“挺有谱儿的啊。”
　　白徵明没搭话，只是又从头到尾扫了一遍清单：“没有送漏的吧？”
　　“没有。送一家我勾一家。”
　　“好。”白徵明从桌子下面掏出一个精致的小竹篓，“这是留着，是特意准备赏给你的，拿回去吃吧！”
　　女孩子欢天喜地地接过来，脸上笑得跟朵花儿似的：“谢谢五殿下赏的糖蟹！”
　　五殿下白徵明秘方腌制的糖蟹，还没等在天启望族挨着门送过一遍，称赞的声音就传遍了全城。能够得到和贵族们一样的礼物，也难怪她雀跃。女孩抱着宝贵的竹篓，扭头正要飞奔着冲下凉亭，突然迎面撞上了一股强力，她猝不及防，站立不稳，竟然从亭上直跌了下去！
　　亭上的人都没料到会有这种情况发生，白徵明惊叫了一声，还没等起身，女孩的身影就已经消失在栏杆外面。他急得扔下清单，两步跨过去，要去救这个不幸的孩子。
　　然而，预料中的水声没有响起。同时，白徵明还没奔到栏杆边，就被人挡住了。他的身材本来就已经够高，但是拦住他的这个人，居然能把他整个罩在自己的阴影下面。
　　白徵明不耐烦地抬起头看着对方，刚一看见来人的脸，一股反胃的感觉差点儿让他吐出来。这张大脸足有一尺见方，似乎没有任何皮肤覆盖在上面，只有一条条的肌肉痉挛着勾勒出五官的位置。眼珠骇人地从眼眶中凸出，每次转动都好像要掉在地上；鼻子几乎就剩下了两个黑洞，周围粉白的肉随着呼吸不时抽搐；而嘴倒是出乎意料地完整，泛着一层珠光，跟周围结合起来只有一句话：怪异到了极点。
　　他足足比白徵明要高出一个头，脑袋几乎碰到凉亭的柱顶，浑身上下是一色的漆黑，外面巨大的斗篷遮住了绝大部分身体。
　　白徵明看着心里直冒凉气：“快点儿闪开！救人要紧！”
　　怪人纹丝没动。
　　然而在亭外，刚才报信的宫女冉冉从栏杆后面升了起来。有一股无形的力量揪着她的衣服领子，把她凭空拎起，“啪”地扔在地上。
　　女孩子早就吓昏过去，怀里依然死死地抱着竹篓。白徵明急忙俯下身探视，发现只是惊吓致昏，这才放下心。把她扶在一边躺下，这才转过身来问：“干什么的？怎么随便就进来了？”口气不像质问不速之客，而是责备下人不小心。
　　毫无疑问，这是对来者赤裸裸的蔑视。
　　但是巨脸男就像没听见一样，只是向前迈进一步，闪进凉亭，偌大的躯体做这个动作的时候，竟然轻得没有一点动静。随着他的动作，周围空气似乎都颤抖了一下，降低了温度。
　　在场所有的人都在同一时间感到，像有滚雷从地下沉默地经过，震得人心慌意乱。
　　巨人的声音是从喉咙深处涌出来的腹音，言简意赅，但足以强迫听者印象深刻：“五殿下，回礼。”
　　白徵明被这强悍的气场慑得心中一动，顿时无名火起，正要大声将其呵斥下去，忽然听见，下面有跑得上气不接下气的仆人们跪在岸边高声回答：“大……大皇子殿下的……”
　　什么？五皇子哽了一下，气到了嘴边，又吞了下去。
　　巨人就在他的正对面，低着头，用那双马上要滴下水来的暴眼，直直地盯着他的脸，看得白徵明一阵恶心。他不自觉地撤后了半步，脑子里激烈地转着回答的言辞，还没来得及整理，刚才那个一直半躺半卧，专心吃红果凝的男人这才抬起头来，一脸轻佻的笑容，抢先出了声：“大殿下有谱，连个回礼也搞得这么隆重，不愧是带兵之人呐。喂，我说大个子，你叫什么？”
　　巨脸男暴突的眼睛危险地转到眼角的位置，但随即沉稳地又前进一步，根本没搭理。
　　仰面躺在亭上另一角的凉床上，用一块纱巾蒙着脸的女子扑哧笑了，话头直指刚才说话的男人：“厘於期，连我都觉得没必要理你，你谁啊你？”
　　厘於期把手里的甜品扔下，直起身子来，双眼眯缝成一条线：“确实，我是谁不重要，可我就见不得有人撒野，怎么办呢？”
　　巨脸男就跟没听懂一样，木然不动，甚至连脸上的肌肉纹路，都没有弯折。
　　厘於期的笑容温度骤降，一抖袖子把桌上剩下的红果凝打翻在地上。
　　晶莹透明的甜食甫一落地，飞溅开来的汁液顿时染红了地面。然而流淌的液体并没有渗入地面，反而颤抖了一下，像蛇一般窜向了巨脸男的脚下，无数道闪亮的赤浆，眨眼间就要盘绕上巨人的斗篷。
　　白徵明只来得及跺了一下脚，心里叹了口气：
　　可怜这大个子的斗篷，要被厘於期的恶作剧给泼一身黏液了。
　　他猜得十分正确，厘於期就是这么打算的。出乎意料的是，还没等红果凝靠近，巨脸男的眼睛突然睁大了整整一圈，两个雪亮的眼珠里，瞳孔骤然膨胀了两倍。
　　他那把身体遮得严严实实的斗篷，像是忽然被风吹起来一角，有什么东西在内里探头出来，等厘於期看清的时候，有一道纤细的黑影已经扑到了他的面前。
　　没有任何声音，甚至连风都没有带起。
　　那黑暗从厘於期的左边腋下猛地洞穿而过，就听见后面的凉亭水帘“哗啦”大响，整面竹编的帘子被齐齐地断为两截，悉数落水。随着这声音，人们看到，刚才本来是扑奔巨人的红色汁液，早就被什么凌厉的劲风吹散，在中途化成水滴溅到了四面八方，没有一点沾在巨人的身上。一切攻势完成之后，黑影又缩回了他的斗篷中，悄无声息。
　　厘於期坐在那儿没动，但是脸色已经变了，原本轻浮的神色一扫而空，两眼射出冰冷的视线。白徵明看得清楚，失口喊出来：“臭棋！别动手！”
　　躺着的女人也翻身坐起，面纱从她的脸上滑落，露出她额上一绺鲜艳的红发――她正是当朝大司徒的女儿甄雯，此时脸上也满是紧张。
　　亭中一时静到极点。
　　白徵明率先打破尴尬，居然换出一脸笑容来：“大哥的回礼何在？”
　　巨人默默地解开斗篷，这时人们才看到，他的身上，本来应该是护身甲的地方，全部缠满了一种暗黑色的金属薄片。这些薄片似乎是以某种方式连接起来的，与身体和四肢密切贴合，天衣无缝。厘於期知道，刚才攻击他的，正是这些既像链子又像软剑的家伙。
　　厘於期恨恨地想：平时用作护身，进攻时就抛出来当作武器吗？大皇子手下的贵族们都是一群疯子。
　　这人从怀中小心翼翼地捧出一样物事，呈给白徵明。
　　是一把透明的短剑。
　　也不知道用的什么法子，锻造这把剑的金属居然被打磨到能透光的地步，隔着剑刃，能恍恍惚惚看到后面的景物。剑柄带有一个奇特的环状物，可以让人很舒服地握住，同时不致脱手。但除此之外，连半点装饰也没有，通常贵族们喜欢缀上的剑穗更是欠奉。
　　巨人的解说仍然吝啬：“将军说，剑不必华，裂骨即可，技不在巧，但求保身，请五殿下笑纳。”
　　说完，他一躬身，还不等白徵明吩咐送客，就自己大踏步走出凉亭，连个名字都没留下。五皇子皱着眉头看他离开，自己把剑掂量了一下，顺手丢在桌上：“切西瓜吧，看上去挺快的。”
　　甄F走过来：“又被教训了哦。”
　　白徵明郁闷地坐下，自己拈起一片切好的西瓜，但只是看，却不吃：“大哥不送回礼也就罢了，一送就让人不舒服，每次都是这些词儿，烦不烦啊。”
　　抱怨完，他想起来什么，扭头看厘於期：“刚才没事儿吧？有没有受伤？”
　　厘於期抱着肩膀冷森森地回答：“他还没那个胆儿，从胳膊底下过去而已。”
　　他躲开甄F关心的目光，用别的话题把这个事情岔开了。事实上，只有他自己知道，那道软链到底刺透了什么地方：
　　从心脏的下方，肺的边上，准确地来了个对穿。
　　厘於期心中暗自咬牙：刚才只想给我放点血吗？要不是白徵明拦着，刚才那些溅在地上的水，足够把这小子扎成个筛子。算了，看在五皇子的份上，更何况自己也及时地把宫女捞了起来，没出事就行了。
　　由于太生气，他恶狠狠地咬了一口西瓜，红色的汁水从嘴里漏了一点儿出来，淌在他的下巴上，但是除此之外，他身上的白衣却是一尘不染，就连刚才被插到透心凉的位置，也依然洁净如初，没有任何受伤的样子。


　　与此同时，在离凉亭步行半个时辰的地方，楚道石抬头看了看匾额，再度确认了没错：
　　这里就是幽馆。
　　名字叫幽馆，实际上就是藏书馆，是天启城最负盛名的风雅居所之一。这里只有皇室及贵胄子弟，以及受这些人荫庇的门客们，才有资格阅读心仪的典籍。幽馆本身有着庞大的建筑群，光是连绵起伏的矮层书阁就有十几个，外面虽然看起来不显眼，但当年也是专门请了能工巧匠来设计修缮的，一处失火，其他各处均能迅速隔离封闭，不至于损失大量珍贵书籍。且为了安全起见，也选择了靠近水面的地方，便于随时扑灭火灾，真可谓用尽心思。
　　楚道石是个身材高大，却出乎意料瘦削的年轻男子。在进入素王府做食客之前，只是个从乡下来的占风雨的秘术士，因为常年贫困缺乏营养，空长了一副骨头架子，没什么肉，衣服穿在身上晃晃荡荡的。后来在府里，他跟着白徵明努力吃了不少好东西，这些日子才把凹陷的两腮稍稍养平了一些。在以前，身为平民的楚道石就算多么想看幽馆里面的书，也是不可能的。而托素王之福，到帝王家书楼看书也变得顺理成章。因为白徵明不仅贵为皇子，就连整个幽馆也都是由他负责。
　　圣上那边的意图非常明确：反正皇子们里最闲的是老五，他又喜好结交文人，精通书理，正好做这个闲差。明眼人其实都看得清楚，皇子做这种闲职，根本就是被抛到了朝政的视野之外。白徵明心里也清楚，不过他可是为此深深感激父皇，暗爽不已。于是幽馆一切印刷采办人员之类的事宜，都是由他亲自命人操办，特别是内部摆设，简直就是白徵明式趣味的大舞台，到处都是精致繁缛富丽的装饰，看得人眼花缭乱。
　　楚道石刚踏进第一道门，就深刻体会到了这一点，无穷的书海配上无边的墙壁挂画，几乎让人以为这就是幻境而非人间。而他自己，则像个空前的可怜虫，手里提着刚才五皇子赏赐的糖蟹，站在那儿不知所措。
　　直到一声巨响，把他震醒了过来。
　　声音是从书架背后传过来的，楚道石急忙转过去一看，只看见几十本书杂乱无章地堆在地上，明显是刚从上面掉下来。
　　书堆静止了一秒钟，然后发出哗哗哗的声音，开始蠕动起来。
　　楚道石吃了一惊：书难道是活的？
　　哗哗哗的声音越来越响，终于有几本从上面稀里哗啦地滚下来，露出了一张狼狈不堪的脸。楚道石长出了一口气：
　　只是个因为太笨而被书压倒在地的活人，还好还好。
　　被书轰翻的人也看见了楚道石，顿时脸涨得通红，他挣扎着往外爬，楚道石也好心地帮他把书搬开，好让他赶紧钻出来。
　　这是个年轻人，看岁数比楚道石小不少，也就比十五岁的甄F大两岁，身材不高，站直了的话只到楚道石肩头。娃娃脸，两只眼睛本来就圆，这下连尴尬带被砸，瞪得更是不一般的大，活脱脱就像一只受惊的小狗。他一边往外爬，一边不住地打量楚道石，不知为何，楚道石总觉得他的眼神似乎并没有对焦在自己的脸上，反而总是在自己的双手附近滑来滑去。
　　终于，他把所有的书都从身上扫开，站起来不好意思地说：“见笑。”
　　楚道石点点头，客气了两句之后，顺口问道：“阁下可知花鸟之类放在哪里？”
　　年轻人的脸上有些惊异：“兄台第一次来？”
　　“正是。”
　　“敢问您是哪家士子？”
　　“并非名门，在下楚道石，一介门人。”
　　年轻人拱手施礼：“既如此，请随我来，在下岳歧锋，幽馆馆吏。”
　　楚道石不禁失笑：把自己埋在书堆里的书吏？见到他笑了，岳歧锋的脸简直要喷出血来，赶紧弯下腰去捡书遮掩。楚道石也自觉失礼，就弯下腰帮他捡拾，口中道歉说：“岳兄不要见怪，我失仪了。”
　　岳歧锋把最后一本书捡起来插好后回答：“我习惯了。”
　　话很简单，但是楚道石总觉得听着不是味儿。他也不便追问，只是听着而已。
　　幽馆不愧是白徵明的手笔，所有的书架并非排列成简单的层叠式，而是通过遮挡和设围，形成无数的小厅，只要你走入其中，就感觉到被无数书籍从头到脚地包围起来。楚道石跟着岳歧锋的脚步，也不知道绕了多少个弯，只觉头昏眼花，但看着岳歧锋脚步轻盈，没有丝毫停顿，下意识地说道：“岳兄的辩向之力，令人佩服。”
　　岳歧锋头都没回：“在这里分辨方向，不要看书，要看画。”
　　画？楚道石这才意识到，原来在没有书架的空白处，贴满的那些画，题材都是刻意安排的。岳歧锋随意一指，说道：“标明书的内容和次序的，是画。想知道自己走到哪个区了，只要看一眼墙上的画面就可以知道。等你看到工笔花鸟时，就意味着我们到了。”
　　“这些画都是特别制作的吗？”
　　“当然不是。每天都有大批的画像垃圾一样从五皇子府里流出来，用在这里，糊墙都嫌多余，天花板上都能贴满，而且都贴得重重叠叠，每幅画的下面都有七八层。每到过新年的时候，还要专门把一年的陈画全都撕下来，预备明年贴新的。”
　　楚道石脱口而出：“何以靡费至此？”
　　岳歧锋的娃娃脸转过来，绷得紧紧的：“五殿下喜欢。”
　　这家伙的浪费之举，每次听见都有新花样。楚道石心中叹气，想起自己当年第一次进皇子府，看见的那个场景，大概就是白徵明正在画堆里挑选，那些被他扔在地上的画，应该就是送到这里当作墙纸了吧。
　　说着说着，岳歧锋的脚步渐渐慢了下来，他盯着墙壁，目光中露出了仓皇的神色。
　　楚道石顺着他的眼神看过去，忽然感到眼熟：
　　那是贴满整整一墙，酣畅淋漓的山水画。绵延的山脉和云气将画面挤得几乎要爆发，浓淡的墨色在纸上肆意翻滚，通篇未用一点其他颜色，但扑面而来的萧索之气，足以把人震慑得心生寒意。
　　楚道石搜寻着脑子里仅有的绘画记忆，恍然大悟：“凌水阁初冬观雪？”
　　岳歧锋吃惊地回过头来：“你怎么知道？”
　　“我好像在哪里看到过，这画超凡脱俗，我记得很清楚。”
　　岳歧锋的眼睛一下亮了起来：“楚兄此话怎讲？”
　　楚道石此时只恨自己对丹青所知甚少，只能勉强拼凑自己的一点知识说：“我不太懂，但是这幅画见过之后，不知怎的，就是难忘。尽管画家可能是个少年，但他心中块垒之气，在画中喷薄而出，犹如攀上峭壁，绝顶眺望，生死苦乐，刹那两忘，就像……就像……”楚道石一时语塞，想了半天才说道：“黎明之时。”
　　像被什么东西点燃了一股火焰，狂喜从岳歧锋的脸上席卷而过，他两只圆圆的，还没褪尽孩子气的双眼，居然变得湿润起来。楚道石发觉他神色有异，疑惑地问道：“我……说错了吗？”
　　“不。”岳歧锋低下头，忍了一下才说：“那是我的画。”
　　当初被白徵明无情扔在地上的，就是这幅。
　　楚道石把自己来的目的放在了脑后，与岳歧锋两个人就在墨色山水围绕的小阁中坐下，一见如故地聊了起来。岳歧锋的身世很简单：他来自于一个还算殷实的家庭，父亲是小地方的官吏，母亲出身名门，有一个哥哥和一个姐姐，也都按照自己的身份婚嫁。他如果循例，此时也应该谋得官职，娶妻生子。
　　“那为什么来到天启，做了书吏？”
　　书吏虽然也带一个“吏”字，但是与地方的官职完全不搭边，说白了不过是给皇子的书馆打杂的奴才，如果遇到地位高些的奴才，书吏还要变着法子赔笑。吃住虽然有人照应，但平时可以说得上赤贫――没有家室，没有钱财，更没有地位。
　　“为画所误而已。”岳歧锋一脸怅然。
　　他所擅长的，是大山水写意。但是在这个时代，是完全不受欢迎的风格。在天启，真正左右绘画和诗歌潮流的，只有一个人，那就是五皇子白徵明。
　　“他们都说，五殿下喜欢的类型很多，但是唯独不包括我这种。”
　　楚道石默然地听着，不置一词。
　　“我是不是有点儿死心眼？”岳歧锋自嘲地笑起来，“为了能让五殿下看到我的画，我跟家里断绝了关系，一个人跑到天启来，什么都肯做，只要能接近五殿下，后来想了无数办法，终于做到了幽馆的馆吏，但也仅限于此，再无可能前进一步。”
　　“做馆吏，虽然很低贱，至少能把画递进五殿下府里去，可结局呢，你也看见了，都被发下来贴墙，自己精心画出来的画，要自己动手把它们刷上浆糊贴在墙上，真是讽刺。”
　　“那你何必还要呆下去？”楚道石冲口而出，一种共鸣油然而生，“自甘忍受这种境遇，岂不可悲？”
　　岳歧锋脸上的苦笑扩大了：“敢问楚兄是哪个府上的门人？如果我没记错的话，在这个时候，受宠的门人都应该陪着主子在闲聊消夏吧？”
　　话虽然尖刻，但很实在。楚道石无言以对，只得回答：“正是五殿下门下。”
　　岳歧锋接上了刚才的问题：“就算这样，你想离开吗？”
　　楚道石无言以对。关于这个问题，任何回答都没有意义，他别无选择。
　　岳歧锋对此心领神会，于是笑了一下，中止了这个话题。只是把眼睛垂下去，又盯住了楚道石的手中，似乎是终于忍耐不住地发问：
　　“楚兄，你手里拿的是什么？”
　　“哦，是五殿下的赏赐。”楚道石这才想起来，他把竹篓放在小桌上，掀开盖子，一股清爽的甜香之气飘散开来。一只螃蟹的背甲露了出来，外面用糯米纸铰成了连绵不断的盘绕牡丹图样，贴在壳的上面，等把壳打开，里面原来是整整齐齐的蟹肉，连腿子都敲裂了摆在里面，一层层点缀着甜草花，中间还塞着蜜饯包，用来提味儿，不喜欢吃太甜的人，可以直接把它拿出来弃掉。楚道石皱着眉头用里面附送的竹筷翻下去，说道：“真不知道怎么想的，做成这么精细的东西。明明不是吃螃蟹的时节，非要一意孤行地弄出来……”楚道石自言自语说了两句，发现没回应，抬头一看，才发现岳歧锋的异常――看着楚道石随随便便地扒拉这精美无伦的食物，岳歧锋的脸突然一下子又涨得通红，他一改刚才的萧索神色，就像个小孩子一样嗫嚅着说道：
　　“怪不得刚才一直觉得好香……”
　　年轻人两只眼睛里流露出极端渴望的神情，但是又觉得羞涩，企图转过头去不看这诱人的玩意儿，可又忍不住用余光死死盯住，鼻翼也不住地翕动。
　　益发像小狗了。楚道石这次憋住笑，把糖蟹往前一推：“给你吧。”
　　岳歧锋支支吾吾地说：“殿下赏赐，我怎么能要……”声音越来越小。
　　“我不爱吃。我牙齿不好。”这倒是实话，楚道石从小就不喜甜味，上一次吃糖果的经历还要追溯到他三岁的时候了。
　　在一番推让之后，岳歧锋终于拿起了筷子。
　　在吃的时候，他没有说一句话。等抬起头来时，挺大的人已经是双目含泪。
　　楚道石吓了一跳，以为这螃蟹有问题，毕竟是靠厘於期用法术催熟的：“呃……你没事吧？”
　　岳歧锋吸了一下鼻子：“楚兄，我要回礼，你一定要接受。”
　　“岳兄，何必如此？”
　　年轻的画家低着头轻轻说道：“我……喜欢吃甜的东西，而这是我长到二十五岁以来，吃到的最好吃的。”
　　“吓！二十五？！”这才是把楚道石吓了一跳的事情。


　　等楚道石提着空空如也的竹篓回到五皇子府时，已经是太阳偏西，暮色渐露的傍晚了。在离府门还有十几步的地方，突然从身后传来了马蹄和车轮的声音。
　　楚道石回头一看，是一部漂亮的轻便马车，两匹身高腿细的骏马并排驱驰，眨眼间就已经到了切近。驾车的人看见他在前面走，丝毫没有减速的想法，只是敏捷地一调马头，擦着楚道石的身边就跑了过去。秘术士被马车的惯性险些带个跟头，心中顿时一阵恼火:心想难道又是厘於期玩的新花样？非收拾他不可。
　　他正要发作，马车猛地一跳，有人拽住了缰绳，两匹马被带起了半个圈，蹄子一扬停了下来。一个轻快爽朗的声音传了出来：“兄台见谅！在下有使命在身，恕不能全仪赔罪了！”
　　一头说着，从车上跳下个人来，他一把把缰绳丢给外面的仆人，随即绕到马车另一边去。从外表看，这人虽然有些肥胖，紧束的腰带把肚子的形状暴露无遗，可是入时的穿着和空前矫健的动作，一点也看不出来有笨重之处。而从瞥到的面貌来看，大概有三十左右，一对肉泡眼，鼻子和嘴也都肉乎乎的，显见得发福，满面都是红光，看得出来平日保养有方。他伸手一拉，又拖出一位，后者比他足足小上两圈，不但个子矮上一头，更是瘦得可怜，耸肩哈腰，似乎抱着什么东西，被那个胖子半拖半牵着，踉踉跄跄地下了车，直奔府门而去。
　　拜见白徵明的？楚道石对此不甚关心，只是点点头，示意刚才的事情他不介意，就缓步也跟进府门去了。等他来到凉亭时，先来的那二位已经围绕在白徵明身边，桌上正放着一个包裹，应该是瘦子刚才抱着的物事。
　　不用说，正在扯开嗓门欢快地闲聊的，肯定是那个胖子。
　　“五殿下！二殿下的回礼，您可要当着我的面儿打开尝尝呀。”
　　白徵明的耳朵估计被震得嗡嗡直响：“我知道了。敖之今，就你精神头儿足。”
　　胖子大大咧咧地赔着笑：“五殿下，您的糖蟹二殿下赞不绝口呢，他说您别的倒罢了，在美食方面那真是万人之上哪！”
　　这话听得白徵明脸色登时就变得铁青，但是五皇子仍然没有发作，只是岔开话题：“FF，你打开看看吧。”
　　“咦？五殿下您不亲自开吗？”
　　甄F凑过来：“你回去问问二殿下，他的东西我拆不得吗？”
　　“哟！F郡主您这话见外了，我也是奉二殿下的命啊，要是专送给您的，您就地扔了都成，别说拆了。”
　　厘於期在后面“啪”地摔了今天第二个碗，站起身就要过来，被甄F挡在身后：“那你回去说吧，就说我非要拆他的东西，让他来找我。”
　　胖子转了转眼珠，正要再度开口，被身后的瘦子拽住了衣袖。这个场景，白徵明等人没有看见，但是站在后面的楚道石看得清楚，瘦子低声哀求道：“哥哥，别说了。”
　　胖子果然没有再开口，只是嬉皮笑脸地一躬身。
　　甄F用手按住桌上的包裹，也不管从哪儿下手，随便找了个地方狠命一撕，把外面漂亮的布封拽下来，顺手就扔亭子外面了。又看到了密密麻麻缠绕着的丝绵，也统统扯烂丢在地上，甄F一边使劲拽一边还说：“二殿下平时送东西没这么麻烦，肯定是哪个多嘴的畜生出的馊主意。改天我派人送信过去，就说人有人言，兽有兽语，人可不能受畜生的气。”
　　对这种明摆着的讽刺，胖子的脸不红不白，倒是瘦子，本来就发黑的面庞几乎变成了紫红色，低着脑袋恨不得钻进地缝里去。
　　等包装拆完，才发现，里面是一个描金的瓷匣，原来外面的重重包裹，都是为了保护瓷匣不在运输途中碰碎。揭开上面的滴水满绿翠顶盖子，才发现装着一匣金黄色的晶莹格状膏体。
　　白徵明看了一眼，立刻挑了挑眉：“蜂巢？”
　　敖之今马上接过：“对！这是春天里新下的桃花蜜，从蜂王的身边取下来的，二殿下说五殿下一定喜欢。”
　　白徵明顿时把刚才的不快抛到了九霄云外，笑着说：“谢谢二哥，我收下了。”说完，他心情大好地用下巴示意问道，“你后面这位是谁啊？”
　　敖之今这次很乖巧地回答道：“在下弱弟，敖之昔。”
　　瘦弱的敖之昔还是一副瑟缩的样子，似乎连眼神都不敢与白徵明相对。
　　白徵明微笑着客套道：“令弟前途无量，今不如昔嘛，呵呵。”
　　敖之今笑得脸都开花了：“他刚从乡下来，还早得很呢，我正带着他见见世面。”
　　白徵明点点头，示意周围的人送客。敖之今带着弟弟又说了两句客气话，这才洋洋得意地出了凉亭。楚道石就在他们身后，又与这二人擦肩而过。
　　敖之今过去时倒没什么，当敖之昔在近距离与他错身离去时，楚道石突然感觉有什么地方狠狠一抽。他吃惊地转过头去，与敖之昔的视线正正对上。
　　一直低着头的敖之昔，不知道受了什么刺激，也正好猛地抬头。
　　两个人的眼睛相遇，同时打了个寒战。
　　敖之昔看着楚道石，眼神里充满了不解和狐疑；而楚道石的脑子里只有一句话：
　　这人为何感觉不到生气？
　　他虽然站在那里，能动，能眨眼，可为什么如此死气沉沉？没有热度，没有心跳，甚至连血液的流动都察觉不到？就算是厘於期那样的魅，他也能从其身上体察到鲜活的生命气息，这个人为什么什么都没有？
　　就像，一个漆黑的深渊。
　　敖之昔迅速恢复了常态，他礼貌地向楚道石一拱手，在放下手的同时，有意无意地一甩胳膊，碰到了楚道石的手。后者清晰地感到：
　　是热的，没错。
　　那么说，刚才的感觉错了？绝不可能。
　　楚道石只能目送这兄弟俩离开凉亭，心事重重地来见白徵明。
　　五皇子此时见没了外人，刹那间乾坤大变身，从桌子上抄起一把勺子，奔着瓷匣里的蜂巢就是一口，结果被甜得直伸脖子：“二哥虽然嘴下从不留德，东西还是顶级的哪！”
　　甄F哧哧直笑：“他手底下这个敖之今，我早看不顺眼了，偏偏最趁他的心。”
　　厘於期半天没说话了，这会儿总算气呼呼地过来泄愤：“一群兔崽子。等我过去他们主子的府上，一个个看不弄死他们！”
　　白徵明舔着勺子，声音含糊不清：“臭棋，你要走吗？”
　　“我受够你了，天天夹着尾巴。”
　　白徵明哑然失笑：“夹尾巴有好处的，臭棋你还不清楚？”
　　“你夹你的，我去看看那些翘尾巴的，有几天蹦Q头儿。”
　　甄F哼了一声：“我才不信你待得住，你一不谙习武，二不通经济，去了在那儿耍嘴皮子吗？”
　　“就我这张嘴，就够他们喝两壶了！”
　　“确实，在跟人喝醉了耍酒疯上，你是不输人。”
　　“瞎说！”
　　几个人你来我往，围着桌子吃得不亦乐乎。楚道石默默无语地凑过来，也不搭话，只管在那儿若有所思地喝水，直到白徵明注意到了，把蜂巢挖了一块递给他，“你去哪儿了？”
　　楚道石看着泛着油光的蜂巢，后槽牙直泛酸水：“幽馆。”
　　“哦。不错吧？我吩咐人弄的。”白徵明对自己的品位素来自信。
　　楚道石忍不住单刀直入：“你为什么把那么多好画都贴在墙上？”
　　“那个吗？”白徵明用刀子在瓷匣里把蜂巢分成整齐的四大块，“天启城不需要那么多的垃圾，就这样。”
　　“那你为什么不把这些画送出府？你不喜欢，有人喜欢啊。”
　　“买得起画的，只有贵族吧。外面的愚民，比起山水来，更喜欢便宜的春宫才对。如果让民间来挑选画者，那么最后只能养出一堆迎合低俗的春宫妙手，岂不是更浪费他们的才能？还不如让他们在宫里糊窗户，总强过在外面被糟蹋。”
　　楚道石被这奇怪的理论弄得头昏：“岂有此理，简直莫名其妙。”
　　白徵明用一个瓷盘把四分之一的蜂巢盛出来：“你不晓丹青事，别搅这浑水，其他都好说，在这些上面，我寸步不让――这个给你，拿去吃吧。”
　　蜂巢在剔透的瓷盘子里呈现半透明的嫩黄色，六角形的格子在其中闪耀着小小的光亮。白徵明提醒说：“留神，里面还有点儿蜂蜡，咽不下就吐了。”
　　楚道石皱着眉头看着，说道：“虽然是小物，但是想来一春辛劳，也就此付诸东流。”
　　厘於期在旁边听到，嗤笑了一声：“养蜂的人采蜂巢，都是用砂糖来跟蜜蜂换的，真饿死了，下次采谁去。”
　　白徵明叼着勺子，口齿不清地补充：“蜂蚁之类，意志最是坚强。兔鼠之流，要是冬粮被挖，能活活气死在洞中，可是那些虫豸，就算被毁了窝，也能东山再起，重建家园。所以这世上有绝了的畜生，却没有绝了的虫子。”
　　厘於期翻了翻眼睛：“畜生可是有脑子的？昔年我读《异志远文》，讲有人掘蚁穴，才发现里面蔚然宫殿，深处竟然有大片良田，有蚂蚁在里面种植蘑菇和其他植物。这些小玩意儿，虽然单论一只可谓是微贱到可怜，但几千几万攒起来，比人都想得长远，比畜生可是强得太多了。”
　　甄F听得有趣，也插进来：“这么说，那些蜜蜂、蚂蚁什么的，一大窝聚在那里，也是聪明极了的？”
　　厘於期接下话茬：“万物有灵，可不是玄乎的说法，只要数量够多，真能拼凑出来个强者也未必不可。”
　　甄F用勺子扒拉自己的那块蜂巢：“这样说来，书中生蠹，数量也是极多，要是群聚就能生大智慧的话，它们岂不是最强悍的？――啃书本啃得多，喜欢出来卖弄啊。”
　　厘於期心知甄F刻薄他，正要反击回去，没想到白徵明却十分正经地回答道：“确实如此。人说蠹食书中神仙字样三次，就会化作脉望，如连绵不断的中空纸环，吃掉它的人可以获得永久的生命和无限的智慧，确实很强啊。”
　　这个传说，甄F和厘於期岂能不知？他们纯属斗口，但是素王人老实，居然还以为他们真的是在认真讨论。甄F憋着笑，顺着话头逗白徵明：“真的吗？那我就去养一大堆，把神仙字样全剪碎了喂给它们吃，等养出一筐脉望来，到时候上街一卖，可就发财了呀！”
　　厘於期接过来：“你就这么卖可不成，品相太差，得让殿下给你切碎下开水淖熟，过一遍冰，拌了浇头，再搁半块卤蛋三片腊肉一朵香菇，估计，能卖个二十文一碗。”
　　白徵明疑惑地挠挠头：“怎么觉得……跟凉肉面似的……”
　　那两个人实在憋不住了，一起拍着桌子狂笑起来，白徵明这才知道被作弄了，却不生气，反而也跟着笑了。
　　倒是楚道石，被刚才这个话题触动，不觉神游天外，直到甄F笑够了，拍了他一下：“你吃不吃啊？”
　　秘术士忽然想起了什么：“哦……我带回去吃。”




二

　　敖之今确认自己离开凉亭已经够远的时候，满不在乎的笑容跟变戏法一样消失了。他绷着脸，也不回头，语气硬邦邦的：“追远，不是为兄说你，你瞅你那草鸡样子，你还真把这地方当回事儿了？”
　　追远是敖之昔的字，他这会儿仍然保持一种僵硬的姿态，丝毫没敢放松：“大哥，这毕竟是我第一次来其他的皇子府……”
　　“所以我才带你到五爷这儿嘛！要带你去大爷那里，还不得吓死你？”
　　“可是大哥你……”
　　“哼。”敖之今从怀里掏出一块大手绢，擤了擤鼻涕，“五爷就是个摆设。你以后记住了，对他甭太客气，反正今后江山没他的份儿，顶多也就是一装饰品，给咱们天启吟个诗啊，画个画什么的。”
　　“啊？……”
　　“二殿下亲口跟我说过的，对待五爷就得跟对待孩子似的，拍一巴掌给个豆儿，别让他太把自己当个人――怎么，你还不信咱们殿下的话吗？”
　　“怎敢……”
　　敖之昔正要继续跟大哥讨教，忽然脚下一停，伸手拉住了敖之今的胳膊。这个时候他们正好跨出白徵明府的府门，看门人在他们的身后闭锁了大门，通往大路的小街上，静悄悄地只有他们两个人，和无数正值繁盛期的树与花。
　　“怎么啦？”敖之今不耐烦地问道。
　　“不太对劲。”敖之昔畏怯的表情一扫而空，一张窄瘦的黑脸耷拉下来，两只三角眼神色渐戾。他低了下头，再抬起的时候，瞳孔间放出了黄色的微光，在傍晚的霞光之下闪闪发亮，他大幅度摇头，用眼睛扫射四周，拽着哥哥的手始终没有放松。敖之今也吃了一惊，便默默地站住等待，好半天，弟弟也没有出声，两个人就像雕塑一样站定不动。
　　突然，敖之昔猛地抬头，盯着一个方向，咬着牙说：“在那儿！”
　　敖之今眼疾手快，一把把弟弟的眼睛蒙上，自己冲着上面喊道：“谁！”
　　旁边枝繁叶茂的大树悄无声息，只有鸟儿的鸣啭悠闲地回绕。但是敖之今显然十分信任弟弟的判断，继续厉声咆哮：“有种的出来！”
　　敖之昔的身体颤抖起来，他不顾哥哥的钳制，猛地把身子掉转过来。敖之今随着他一转，才发现，在他们的身后，不知何时站着一个彪形大汉。
　　巨大无比的身材，没有皮肤的脸庞，漆黑的装扮――正是刚才替大皇子送剑的信使。
　　敖之今倒吸了一口冷气，但是态度很强硬，断喝对方的名字：“渎貉！你站在这儿干什么？这儿可不比大殿下府前，让你随便砍了人都没事！”
　　渎貉的回答一贯精炼：“二殿下，什么回礼？”
　　“你没必要知道。”
　　“什么回礼。”
　　“关你屁事！”
　　渎貉的目光改为注视敖之昔：“弟弟？”
　　还没等敖之今回答，渎貉的斗篷中伸出的黑剑已经毒蛇般扑了出来，从敖之今的手里把敖之昔一把拽出，配合的台词还是那一句：“二殿下的回礼？”
　　敖之今的脸都绿了，他不敢靠前，看着渎貉的剑若有所思地在他弟弟的眼睫毛附近徜徉，顿时缴械投降：“是吃的。”
　　“什么吃的？”
　　敖之今又犹豫了一下。但是一直没有惊叫出来的敖之昔眼神却变了，眼睛二次再度冒出了异光，而剑锋反应迅速，又向前推进了毫厘，几乎贴在了眼球上。
　　“蜂巢！是蜂巢！”
　　黑剑松开了。敖之昔的身体落下来，正摔在土里，瘦弱的年轻人被勒得直咳嗽。敖之今赶上来，先确认了弟弟没事，这才怒目瞪着渎貉：“你小子有种！你要是敢动他一根寒毛，我就把你剩下的皮一点点拿铁板烙下来！”
　　渎貉暴突的双眼漠然地打了个转：“请便。”随即一转身，安静地跳上树消失了。
　　敖之今心疼地把弟弟扶起来，对于刚才的事情没有评价，只是嘱咐道：“以后不许用你的手段了。”
　　“可是……”
　　“这不是好事，以后你会倒霉在这上面的。”
　　“但是刚才那个家伙……”
　　“他只是看见而已，估计不知道你的底，你只要以后不再用，不会有人注意的。”
　　“他是什么人？”
　　“一条狗呗。”敖之今轻蔑地看了看身后，“当年为了救主子，脸皮都烧没了，结果怎么样，还不是替主子背了黑锅，就这样还摇尾巴呢，贱命。”
　　敖之昔的咳嗽停下来了，他看着哥哥：“多谢大哥。不过下次再遇见这样的狗，你不要再拦我了。”
　　“那可不行。”敖之今笑了起来，“不拦你，多少畜生也不够死的啊，这好歹是皇子府门前，可不能给二殿下添麻烦。”
　　“嗯，我记住了。”
　　“你小子要是以后没了大哥我，可咋办啊，哈哈。”
　　敖之昔的眼神变得有些惭愧，低声回答道：“我会好好保护大哥的。”


　　楚道石第二天再来到幽馆时，岳歧锋没在一楼，但他刚从楼上的窗子里看见，就一溜烟地跑了下来。等跑到跟前的时候，他却缩着手，不肯接楚道石拿给他的礼物：“我还没洗手呢！”
　　楚道石有点儿纳闷：“至于这么隆重嘛？”
　　岳歧锋把手伸出来给他看：“还没干呐。”
　　比常人小一圈的白皙双手上，沾满了墨迹。楚道石也笑了：“快去洗了，又有好吃的。”
　　岳歧锋把楚道石引到阁子间里：“你先坐下，我的回礼还得过一会儿才能拿出来见人。”说着，忙不迭地跑去洗了手，又跑回来。楚道石笑着问：“是送给我的画吗？”
　　“嘿嘿。”岳歧锋搔了搔头，“我只能送这个了。”
　　“我很喜欢啊，多谢了。”楚道石说罢，把袖子里揣着的白色瓷盒拿出来，“府里赏赐的蜂巢，能把人甜晕过去，我吃不了这个。”
　　岳歧锋的眼睛瞪得溜圆：“蜂巢？那也能吃？”
　　“里面还有一些蜂蜡，吃的时候咬不动就吐出来，其他的都没问题。”
　　二十五岁的甜食爱好者小心翼翼地把一块蜂巢送到嘴里，第一口又差点儿掉眼泪，哽噎着说：“太……太好吃了……”
　　楚道石看着直起鸡皮疙瘩：“我说……你不觉得太甜了吗？……”
　　“怎么会！？这个甜度，刚刚好！”
　　可是吃了一口，岳歧锋就不吃了，他把瓷盒慎重地盖起来，揣在怀里：“楚兄，这礼物太贵重了，我要每天沐浴更衣完毕后，才吃一口。”
　　楚道石真被他逗乐了：“你再给它上炷香好了，全齐。”
　　“好啊。”岳歧锋笑着答应了，随后问道，“楚兄你今天来是……？”
　　“上次光顾着聊天，书忘了借。”
　　“我都给你包好了，一会儿拿出来给你。”
　　“哦？”楚道石颇感意外，“你怎么知道我看什么书啊？”
　　“这太简单了。”岳歧锋摩挲着怀中的“至宝”说道，“我深谙此道，你回去看了，不喜欢的话尽管找我来，我倒立一天给你看。不要忘了，整个天启的士子们看的书都经我的手，说几句话，我就知道你喜欢看什么了。”
　　“你难道把幽馆这么多书都吃透了？”
　　岳歧锋听到这句话，笑容僵了一半，但旋即又接着微笑下去：“我倒希望这辈子吃书为生，可惜身不由己――我不能放弃蜜饯啊！”
　　楚道石大笑：“有理！改日你挑些义理之辩的书，在里面抹点儿蜜饯，给蠹虫们改善改善，拜托它们把这些干瘪无味的东西都吃掉吧！”
　　岳歧锋作出一副苦相：“终日吃糟烂的书页还不够，你还勾引人家吃这些枯燥的东西，人性何在啊！”
　　“你身为书吏，倒为死敌说话，胆子不小嘛！”
　　“你去告诉素王好了，就说我们给他老人家养脉望呢，如果他再不命人筹集樟脑给我们的话。”
　　“你也知道啊！”
　　两人笑得声震满室，良久才一揖而别。


　　楚道石把书拿回去之后，果然，全部命中，都是他最喜好的类型。秘术士赞叹了一声，又打开岳歧锋送给他的画：
　　是一幅《晨起倚窗望暖阁外静山无音》。
　　中等大小的画轴，满满地挤满了由墨汁汲洒而成的淋漓山水，画面右下角的小阁子中，怅然远望的人也只得几笔简单的勾勒。一线水迹忽隐忽现地从压迫性的群山中蜿蜒而出，气韵绵长。一种无与伦比的宁静气氛，从画面中像潮水一样喷涌了出来。
　　甚至连题款都只能缩在最上面的边角中，笔锋枯瘦，笔画之间连接的地方像被人用力地向两面拉扯，写着：楚兄一览。
　　没有诗，更没有其他，装裱自然也是没有。住在幽馆阴暗的阁楼里面的岳歧锋，就只能为自己的画做到这些了。楚道石很郑重地把画卷起来，决心第二天去找人好好装裱一下。
　　就悬挂在自己每天一睁眼就能看到的地方。楚道石下了决心。




三

　　以后的事情就很简单了，楚道石在白徵明府里忽然变成了甜食的热烈拥护者，白徵明和甄F以及厘於期被他的转变吓了一跳。五皇子说，他每次看到楚道石一脸严肃地把五彩缤纷的甜食收好带走，就浑身觉得不自在。甄F的意见是楚道石终于有了人的气味，而厘於期的评价是：天启要毁灭了吗？不过说归说，既然他喜欢，白徵明和甄F就下意识地支持，虽然厘於期还是风凉话多多，但是那两个人兴致可是无比高涨，难得楚道石终于有了跟他们同调的行为，于是几乎每天都要摆一大桌子放在那里随便吃。可是他们从来没见过楚道石张嘴，他只是默默地把他的那份统统卷起来带走。这些甜食的流向，毫无疑问，都到了岳歧锋的肚子里。岳歧锋的回礼通常都是自己的画，后来渐渐多了，竟然贴了满墙。楚道石知道自己这方面欣赏水平有限，但是每天早上睁开眼，看到气势磅礴的山水充溢目中，也觉得风生两袖，神清气爽。而从此，跟岳歧锋的友谊，也一天天深厚起来。
　　在楚道石所有的圈子中，岳歧锋既不是自己的主人，也不是跋扈的同僚，更非有求于己的趋炎附势者，他只是在书馆中画画的小吏。他们每天的谈话，只限于花草山水，随时拱手而去，偶尔结伴同游，一方兴尽，另一方也不加挽留。楚道石清楚地意识到，在这里只有岳歧锋是自己的朋友，而白徵明，则从来不是，至于厘於期，他也许该归入“对头”的范畴。
　　他猜得不错。这样的轻松日子没过多久，厘於期果然有一天忍不住挖苦道：“这么多甜食，你是不是在外面送小娘儿的啊？”
　　白徵明和甄F马上凑过来，两眼放光。楚道石露出一丝冷笑，马上反击：“除了小娘儿，你不知道别的了吗？”
　　厘於期不甘示弱：“一个朋友都没有的书呆子，也来指责我吗？”
　　“一堆酒肉朋友，不要也罢。”
　　“那也总强过孤家寡人！”
　　“我可没说过要陪着你打光棍，花花公子！”
　　“对自己的女人缘心虚了？”
　　“只有你才会为那种无聊的东西天天操心吧！”
　　……
　　……
　　白徵明困惑地问甄F：“我说……他们俩在吵什么？”
　　后者捻着自己的一绺红发，望天说道：“男人之间的对话果然很深奥，女人不懂。”
　　“我也是男人啊，为什么还是听不懂？”
　　“你掺和进去的话，那你们中间就一个明白的都没有啦！”
　　几个人正在说笑，忽然听到凉亭外面有一阵骚动。有人在下面用很大的音量喊道：“快去报给五殿下知道！”
　　“五殿下正在纳凉，这种小事你们处理不就可以了吗？”
　　“这里面有五殿下的人！”
　　“F郡主还在上面，你们不能进去！”
　　“莫大人随后就到，请让我们上去见五殿下！”
　　“那等莫大人来了再说！”
　　“已经到门口了！”
　　吵嚷声把闲适的气氛破坏殆尽，白徵明很不高兴地叫人过来问：“怎么了？”
　　经过几道传话，一个漂亮的小宫女气呼呼地进来回：“大理寺那帮傻瓜，非要跟您通报什么案件，又不说是怎么回事，连个人话都不会说！”
　　白徵明安抚她说：“好了好了，我去看看，带他们去前厅，这边桌上的吃食全归你们了。”说罢，他向甄F使了个眼色，意思是让她留下来，随即带着厘於期和楚道石直接赶赴前厅。
　　前厅这个地方，是白徵明其他的门客白日里聚集的场所。因为五皇子很不喜欢太空旷的客厅，所以就按照自己的喜好布置成了巨大的书房，中间空着的地方可以用来接待客人，要是碰上无聊或者烦人的应酬，也方便他随时神游四方，及时溜号。没有客人的时间，就全供给白徵明的门人们闲坐消遣，畅谈诗文书画琴棋花草。总之，除了有用的，什么都聊。而且四时常供美食甘露，不怕你聊不动，就怕你没的聊。如果白徵明有心情，就会过来参与，如果感到有些厌倦，他就在后面与至近之人相处。只要不是太重要的客人，白徵明也不会让他们离开，关键时刻还可以让他们陪聊，省掉自己不少力气。
　　大理寺的人上门，没什么特别的，就让自己手下人把他们打发了吧。白徵明这么想着。当他进来的时候，前厅一时安静，所有人都向他施礼。
　　客人的座位空着，但是在前面却站着一个身材结实，从里到外都透着肃杀之气的人，他没有穿官服，但是白徵明还是一眼认了出来：“莫大人？”
　　正是大理寺丞莫宇焱，那位当初很不幸地被白徵明胡闹一番，硬生生抢走死囚犯的正直官员。他现在死盯着跟在白徵明身后走进来的楚道石，下巴上有一条肌肉在微微抽搐。楚道石不自觉地低着脑袋，没敢跟对方对眼神。
　　白徵明见是莫宇焱，也有些胆怯，但还是笑着准备客套，但是大理寺丞干脆地阻止了他这一企图：“有件事必须通告五殿下。”
　　听着这口气，白徵明不知怎么地就觉得心虚，口气软了半截：“好说好说。”
　　“幽馆是您的治下吧？”
　　“不错。”
　　“那馆吏也应该受您的节制喽？”
　　“正是。”
　　“那就好说。”莫宇焱冷冰冰地转过身来，“请殿下允许我的一个手下进入前厅。”
　　白徵明心中此时已经开始有些不快，但他按住性子，还是点了点头，立刻有人出去将莫宇焱带来的人引进。来人五短身材，长相精悍，也没有穿官服，而是一身轻便的短打装扮。莫宇焱指着他介绍道：“宇文晟，大理寺的捕快。”宇文晟向上施礼，但也没多说话，只是把身后还牵着的一个人推上前来。
　　看到这个人的长相时，前厅人们顿时一阵骚动。楚道石出于好奇，也抬头看了一眼，彻底被吓了一跳：
　　这个人身材不高，非常单薄，孩子气的面孔上，一双圆圆的眼睛大大地睁着，似乎还含着眼泪。楚道石几乎喊出声来：岳歧锋？
　　白徵明对岳歧锋没什么印象，他困惑地看着，不知道莫宇焱什么意思。厘於期在后面提醒：“这就是那个喜欢画大幅傻乎乎的山水的。”
　　“哦！”白徵明这才想起来，问莫宇焱，“他怎么了？”
　　莫宇焱冲宇文晟点点头，后者谦卑地向上施礼，回答说：“小人接到密报，前往荡平黑市时，意外遇到此人，查获一些不堪之物。”
　　莫宇焱接着话茬往下说：“正要带往大理寺处置时，有人告诉他说，这是幽馆馆吏，是您的人，而且还遇到了一些其他的事情，大理寺不敢轻率，决定还是送回请五殿下您酌情处理吧。”
　　“什么不堪之物？”
　　宇文晟恭敬地把身上包着的几卷画轴递了上来，白徵明展开一看，脸色马上变得青紫，猛地一甩手扔到了地上，似乎拿到的是炭火。周围离得近的人看得很清楚，在露出来的画面上，赤裸的男人和女人四肢纠缠在一起，摆出种种欢爱姿势。
　　莫宇焱见到白徵明失色，脸上浮现出不怀好意的微笑：“本来，这种小事算不得什么，平时抓了，教训两句也就放了。但是五殿下您手下的人个个都是饱学之士，怎能与粗鄙村夫相比？”
　　白徵明脸上像打翻了染缸，所有的颜色都出齐了。莫宇焱乘胜追击：“人先交还五殿下，万望以后严加管教。”岳歧锋在下面站着，一条胳膊被宇文晟拉着，只是低着头，瘦弱的身体不停地颤抖，似乎随时都可能倒下。下面的议论声音越来越大，所有的人都用嫌恶的眼神注视他。而楚道石只能眼睁睁看着好友，干着急没有办法，只有忍着听白徵明如何发落。
　　莫宇焱估摸着把五皇子也郁闷够了，这才凑过来，低声在白徵明耳边说了两句，五皇子的脸色立刻停止了变化，他一甩袖子，冲厘於期和楚道石一点头，直接离开了前厅。那二人不明就里，但是立刻随后跟来，楚道石虽然担心岳歧锋，也只能一边回头，一边弃他而去。
　　跟他们同时离开的，还包括从大理寺来的二人。宇文晟刚一放开岳歧锋，后者就踉跄着跪倒在地上，他抬头望向白徵明一行人，正好与楚道石的眼神遇上。
　　一瞬间，岳歧锋眼睛中闪现的，是彻底的震惊，和无穷无尽的屈辱。
　　楚道石转回头去，心中唯有叹息。
　　等来到白徵明的私人书房，厘於期把门掩上，确认无人偷听后，莫宇焱单刀直入：“黑市上死了人。”
　　“详细情况？”
　　“就是因为这个小子。宇文你来说。”
　　宇文晟拱手：“二殿下的人查办黑市，羞辱这个姓岳的小子，渎貉忽然冒出来……”
　　“渎貉？”
　　“大殿下手下那个从不报名，高大壮硕的无脸男。”
　　厘於期哼了一声：“我有印象。”
　　“后来？”
　　“渎貉不知何意，似乎有心庇护，与二殿下的人起了冲突，用剑伤了其中一人。”
　　白徵明皱着眉头：“这也没什么啊。死了人了是什么意思？”
　　宇文晟的脸上明显有汗液微微渗出，似乎那一幕依然还在眼前盘旋，他低声说：“围观的两个人，脑袋立刻从身上掉了下来，溅了一地血。”
　　“什么？！”白徵明惊得一抖，“脑袋搬家？那个渎貉当街斩人？”
　　“怪就怪在这里。”宇文晟说，“包括属下在内，都没看见他用的什么手段。”
　　厘於期上前问道：“他不是用的软剑吗？动作虽然快，也不至于看不清。”
　　宇文晟摇摇头：“大概这位公子眼快，在下无能，没有看清。”
　　莫宇焱瞥了一眼厘於期：“如果连他都看不清的话，恐怕能看清的人也不多了。”后者不屑地一摆头，没回话。白徵明用手使劲顶着脑门：“你刚才说他为什么动手？”
　　“这正是奇怪的地方。”宇文晟搔搔头说，“只能感觉，他好像有意打抱不平。”
　　“不，我看不像。”莫宇焱抱着肩膀，“大殿下手下的人都很谨慎，没有上面授意，他们不会擅自行事。”
　　白徵明若有所思：“这么说来，倒是那边有意要找这边的事儿？”
　　莫宇焱点点头：“这就要看您几位的判断，我的话就到这里了。”
　　“后来怎么解决的？”
　　宇文晟继续回答：“二殿下那边是敖氏兄弟和几个官吏，也带了自己的打手，但明显不是渎貉的对手。两方面正要打起来之际，小的觉得再不出面，一定会闹大，所以就带着人从中制止，把那两个死者抬出去埋了，抓了姓岳的小子，把围观的人赶散了。”
　　莫宇焱接过话头：“我把人给五殿下送过来，也是演戏给人看，主要是过来提醒您一下，大殿下回到天启后，和二殿下最近屡有摩擦，上头不管，估计是想看戏，您千万留神，可别站错了位置。”
　　白徵明感激地望着他：“谢谢莫大人提醒。”
　　后者摇援手：“昔年冀妃殿下一言之恩，臣下至今未忘。”
　　二人心知肚明，不再搭话，只是彼此一拱手，莫宇焱带着手下快步离开了五皇子府。
　　白徵明目送他离去，半晌无言。厘於期在后面忍不住，打破寂静道：“终于开始狗咬狗了啊。”
　　白徵明没回头，肩膀抖动了一下，似乎是在笑：“反正跟我没关系。”
　　楚道石忽然跟了一句：“一个父亲的儿子，怎么能说是没关系？”
　　厘於期呛他的话头儿：“有关系也不能把自己往血海里推，人生在世，还嫌自己死得不够快吗？”
　　楚道石走到白徵明背后：“看戏虽然舒服，但是你能彻底撇清吗？为了长远打算，要早做提防，仅仅自保绝对不够。”
　　白徵明惊讶地转过身来，像是不认识地看着楚道石：“楚兄，第一次听你讲这些。”
　　“有些话，迟早都要说――就比如说现在，人犯我跟我犯人之间比起来，还是后者比较安全些吧。”楚道石的话语，带着奇妙的说服力，一字一句听在了白徵明耳朵里。
　　厘於期心头一紧，某种不详的预感掠过心头，他急忙趋前打断：“姓楚的，你想要陷殿下于不义吗？这种事情不是你我应该讨论的。”
　　楚道石冲着他含义微妙地一笑：“当然还是由殿下本人定夺，我只是建议而已。”
　　白徵明的神情已经显得犹豫不决，厘於期深吸一口气，决心祭出杀手锏：“要是老三老四还在的话……”
　　“别说了！”白徵明脸色骤变，他厉声打断厘於期的话头，“你想说的我知道了。”
　　楚道石心中一动：在前阵子的饮露宫梦变事件中，白徵明似乎也提到过“没了的三哥四哥”，这其中难道有什么不为外人所知的隐情？看上去这是白徵明的旧痛。厘於期不惜刺伤于他，也要拦住我对他的暗示，究竟欲以何为？
　　他用眼睛扫了一眼厘於期，后者的双眼中射出了胜利的光芒，楚道石在肚子里冷笑：
　　螳臂当车吗？
　　一阵空虚感瞬间笼罩了秘术士的心：如果可能的话，真不想就此匆忙地踏上人生。
　　这春天的尾声，我们还没有来得及细细体味，而酷热的炎夏，就要无情地来临了。




四

　　“呃……岳歧锋，不在吗？”
　　“在。”回答楚道石询问的，是另一位陌生的幽馆书吏，年纪看上去约莫十八九岁，但是应答非常干脆，“但是他最近都不见人。”
　　“你就说是我，楚道石。”
　　“他说五殿下命他在屋中反思，谁也不见。”
　　“我没听说五殿下有这样的命令。”
　　年轻的馆吏上下打量了楚道石几眼：“您是楚先生吧。他让我把这个转交给您，说您看了自然就回去了。”
　　理所应当的，是一个卷轴。楚道石接过来展开一看，居然是一幅设色梅花。
　　鲜艳的，似乎在喷射着火焰的朱砂，装点在枯墨连成的梅枝上，但是，这并不是一棵树，而是一截巨大的断枝。像是被人从根部劈裂，整个倾覆在地上的绚烂梅花，在纸面上妖艳地绽放着。在它上方，是大片空旷的留白，在右边，则是洋洋洒洒的落款，与往日的干枯虬劲不同，这次的行文夭矫飘逸，仿佛是曲折流淌的泉水，轻浮地漫溢而下：
　　受桃而无李，委曲图之，羞杀梅花！
　　楚道石掩卷长叹：岳歧锋，你这么说，是责怪我的礼物害了你吗？我从来没有想从你这里取得什么回报，你又何苦为了区区的回礼而做出那种下等之事？更何况，你大概还没有意识到，你只是那些贵族积怨中小小的导火索罢了，这算得了什么？
　　想到这里，楚道石便恳求拿画过来的馆吏：“我知道他的意思了，但是有件事情还想跟他说明，能告诉我他住在幽馆的什么地方吗？”
　　后者不屑地微笑着回答说：“楚先生您还真奇怪，狠狠地把他挖苦侮辱了一番的，不就是您和五殿下府里的其他先生们吗？虽然我也觉得小岳这事儿办得挺恶心的，但是也不至于用那种手段对待他吧？”
　　楚道石心中一惊：“你什么意思？什么手段？”
　　“把他所有的画都一点点撕碎，一边说着不堪入耳的话，一边把纸屑全都洒在他的头上，不是这样吗？”
　　什么？！所有的画？楚道石不待对方说完，立刻冲进幽馆，在他熟悉的，常与岳歧锋开心地聊天的地方，墙壁变成了一片空白。
　　从前那些壮丽的，豪迈的，充满了蓬勃生机的山水画，一张也不见了。
　　后面一路跟来的年轻馆吏，用一种看好戏的口气，轻描淡写地回忆着当时的情景：“一群人同时光临幽馆的情景还真是壮观哪，弋轫先生和襄b先生一张张把画揭下来，才发现后面居然贴了十来层呢，连天花板上的都加上，算下来怎么也得有一百多张。当时来了二十多位，每个人分到手里，都要撕五六张呢。有的画特别大，足足有三尺见方，撕起来特别费力，幸好有位棼葡壬想起来用脚踩着撕，这才省了手上的力气：只要用脚踩住一端，用手指扦破纸腰，往四面八方猛地拉扯，多大的画，也要哧的一声裂成两半，然后从中间撕开，就流畅得多了，重墨涂染的地方要是手感不好，可以先从留白开始撕起……”
　　“够了！”楚道石被这逼真到令人疼痛的描述彻底刺伤，他转回头来怒视着叙述者，“为什么没有人阻止？”
　　年轻人耸耸肩：“凭什么呢？”
　　楚道石气得浑身发抖：“你们没胆量拦着就算了，殿下还没有说如何处理，这些人何以使出如此手段？”
　　“这就要问您了。”对方回答得尖锐刺耳，“您当时在哪儿呢？”
　　秘术士无力反驳，只得继续询问：“他在哪儿？”
　　年轻馆吏懒洋洋地抬起一只手：“君字楼，最上面的阁楼里。”
　　君字楼，是幽馆排名第二大的藏书楼，主要藏书内容是论辩道德与义理之书，白徵明到这里的频率是半年一次，他的注意力都在烹调和绘画以及诗歌这些方面。这座楼仅次于天字楼，大概有四层普通阁楼高度，实际上内部只有两层。为了营造光明亮丽的通透感，让天窗里射进来的日光普照在房间各处，故将内部上下打通，只起了四根柱子，梯子就攀附在上面，如需取书，可环绕而上。除了这些，巨型书架上挂的一色都是轻飘飘的悬梯，平时卷在书架的顶端，用时一拉绳子即可放下，不用了再一拉，即可自动缩回。人如果站在天井里，只觉四面皆书，沉沉如幕布垂下。
　　而岳歧锋的住处，就在这恢弘的建筑的上方，一个类似赘疣的逼仄阁楼里。从君字楼的底下，楚道石可以很清楚地透过那扇根本没有纸的窗户里，看见一个枯坐着的瘦弱的背影。通过阁楼的梯子，就在被阁楼挡住的阴影中，看得出锈迹斑斑，有脚印的摩擦痕迹。这里是幽馆最偏僻的角落之一，却讽刺地存在于最壮观的建筑之一身上。抬头望去，大概是昨晚尚未燃尽的一缕残香，像幽魂一样从窗中溢出，静静地飘散在空气中，把整个景象衬托得格外凄凉。
　　楚道石看了一会儿，叹了口气，没有试图爬上梯子去劝慰好友。他要告诉岳歧锋说，“你不过是个用来借口挑起纷争的牺牲品”吗？还是要说，“没关系，画没有了，再画就是”这种话吗？
　　这些话，怎么说，都是苍白无力的。失去的东西不会再来，碎成粉末的自尊心也无法补得完全。说什么“我理解你的感受”，都是假惺惺到恶心的扯淡。
　　楚道石终于还是离开了。临走前，他没有借助梯子，把手拍了拍，刚才从甄F那里得来的甜食纵身一跃，自行落在了阁楼的窗前。这次，是一些异域小国贡来的甜糕，它们被整齐地裹在入口即化的糯米纸里，晶莹闪亮，里面的果酱和杏仁清晰可见。
　　用一些弱智的食品就可以让他重新振奋起来吗？楚道石都觉得自己很滑稽。
　　白徵明似乎把这件事忘在了脑后，他压根没提要怎么处理岳歧锋，默认让他继续在幽馆供职，既没有将他赶走，也没有任何惩罚措施。楚道石则仍然在每天早上白徵明点名之前，按时去幽馆看望岳歧锋，说是看望，不过是在阁楼外面远远地看上几眼――岳歧锋至今仍然拒绝见他，事实上，他一直把自己关在屋子里。据他的同僚们说，只有每天晚上，他才会出来整理图书，而且也不再与任何人讲话。有人看见，他整理完了之后，就一个人坐下来读书，很久也不翻一页，整个人都呆呆的，不知道在想什么。
　　最近的事态令人难以捉摸，所以楚道石每天晚上要陪白徵明谈到很晚，当他终于解放时，皇子府的大门就已经关了。他想过要不要偷偷潜出去，可是又觉得这样做未免有些太过，伤痕此物，终究是要靠自己治愈。




五

　　敖之昔早上睁开双眼的时候，不小心牵动了腰间的伤口，疼得一咬牙。
　　这伤口是在四五天之前，在跟着大哥敖之今查看黑市时，被一把黑剑造成的。他只要闭上双眼，那柄毒蛇一样扑过来的剑，还历历在目。不过这点小伤不算什么，只要能挡住大哥不受伤害，那么以后的日子照常过。
　　同时被深深刻入记忆的，还有那张丑陋不堪，令人反胃的剥皮脸。
　　不会饶过他！敖之昔下定了决心，一旦自己真正在天启立足，就要杀了这小子，要按照大哥的意思，把他剩下的皮一点点剥下来，然后再涂上辣椒，串在铁钎子上烤得精熟。可是在这之前，他要靠着大哥的庇护，忍耐地度过每一天――没有大哥的话，他敖之昔目前什么都不是。
　　这几天里，大皇子和二皇子府里仍然是静悄悄的，双方都在假装不知道有这么回事。敖之昔对这些虚伪的贵族很厌烦：既然彼此看不顺眼，为什么不挑明了公开战？手下打成这样，还要当作什么都没发生过吗？
　　算了，这些事情不是我所能理解的。敖之昔想罢，挣扎着从床上披衣起来。他目前寄住在哥嫂的家中，这处房子就在二皇子白矩的居所外围，是一个非常干净的三进小院。虽然实际居住面积不大，但是因为巧妙地修了遮挡视线的影壁，所以显得幽深盘绕，颇有气派。他和几名男仆住在最外面的院子，中间是敖之今的书房，而最里面则是他和妻子的卧室，因为敖之今至今没有孩子，所以那里只居住着夫妇俩和两名丫鬟。
　　敖之今作为一个普通的天启士人，有读书的习惯，每天绝早起床，也不叫仆从起来，自己踱到书房去看书。等到天光大亮，才会喊人扫院子做饭，安排一天的事务，去二殿下身边帮闲。
　　前几天还在床上养伤的敖之昔，今天醒得格外早，也不知道怎么回事，他总觉得焦躁，特别想跟大哥说两句话。所以，他不顾伤口疼得钻心，自己捂着就一瘸一拐地到书房来。然而，他还没有真正地走进书房，绕过影壁后，在院子里隔着窗户就看见：
　　敖之今把头垂落在面前摊开的书本上，静静地一动不动。　
　　恐惧突然抓住了敖之昔，他放开手，也不知道怎么迈的两条腿，连滚带爬地撞开门，一股刺鼻的血腥味扑面而来：
　　书房已经变成了血的海洋。书桌上的书，都浸在鲜红的液体中。
　　大哥敖之今，就像往常一样，端正地坐在椅子上，两只手随意地搭在膝头和扶手上，然而他的脑袋，却孤零零地枕在书上，与他的脖子，远远地分开了。从颈椎处露出的白色脊髓，和周围正在干涸的血肉，像是在冷笑似的，盯着发抖的敖之昔。
　　他甚至都没有惨叫，眼前一黑就昏倒了。




六

　　在早饭之前，白徵明府里就接到了照会，有仆人来到正在酝酿早膳的白徵明面前，报告说二皇子已经知会了大理寺，说是一定要捉拿凶手，严惩不贷。
　　白徵明听到这话，并没有叫身后给自己梳头的女孩子停下来，只是点点头说，知道了。等彻底梳完了，他踱出卧室，看见厘於期正坐在那里喝早茶，就问：
　　“好喝吗？”
　　“隔夜茶，涮肠子都不要。”厘於期冷冰冰地回答说，“这种破事儿也值得闹，看来是要跟那边对上了。”
　　白徵明没接话茬：“楚道石呢？”
　　“不知道。”
　　“一会儿把早上的点心全吃了，不留给他。”
　　正说着，楚道石一挑帘子进来：“你敢。”
　　白徵明大笑：“这儿我说了算！我就敢！”笑罢，他问道：“我说，你干吗去了？每天一大早都不见人影。”
　　楚道石从厘於期那里把茶壶抢过来给自己倒水：“我去幽馆看岳歧锋。”
　　白徵明一皱眉：“那小子？他怎么了？”
　　“没什么事儿。”
　　厘於期看着原本属于自己的茶壶，忽然问道：“他今天早上在幽馆吗？”
　　“当然。”楚道石嗤笑了一声，“你以为他跟你似的，天天神不知鬼不觉？”
　　厘於期笑了，带着一脸寒气十足的笑容凑过来，说道：“那你跟他报个喜，就说当时在黑市上欺负他的人，今早脑袋搬家了。”
　　“什么？”楚道石手一抖，茶水险些没泼出来，“你什么意思？”
　　白徵明有点儿烦躁地解释：“二哥家的那个敖之今，今天早上发现在书房里，被人砍了脑袋。”
　　“凶手是谁？”
　　“不知道。”
　　楚道石把茶杯放下：“这事儿也太……”
　　厘於期利索地接过来：“太蹊跷，太诡异，太凑巧了。”他看了一眼白徵明，后者立刻挥手把周围的仆人遣散，于是他接着说，“事情一闹出来，我就尾随着大理寺的人去看过了。场面非常惨，血溅得到处都是，但是不得不说，活儿还不赖。”
　　“你什么意思？”楚道石被厘於期这种残酷的口气弄得很不舒服。
　　“一刀，整齐地把头切了下来。”厘於期一边说，一边用手比划，“全身上下没有任何挣扎的迹象，似乎是根本没发现凶手靠过来。现场和整个二皇子府乃至于方圆多少里都翻遍了，除了侍卫们身上佩带的，也没找到可以用作凶器的刀剑。从脖子上的切口来看，应该是正面精准的一击，不过有趣的是，正面不应该割喉就够了吗？但是这人还是继续发力，就像是切豆腐一样，从颈骨一刀透骨，把骨头都从中劈为两块。”
　　楚道石听得脖子直冒凉气：“有必要说这么详细吗？”
　　厘於期露出了他整齐雪白的牙齿，笑容灿烂，“我只是想说明，凶手毕竟还是个粗人。”
　　“怎讲？”
　　“更正确的做法应该是，刀锋从骨缝里滑过去。以无厚入有间，这才是艺术。”
　　秘术士厌恶地看着厘於期心醉神迷的眼神：“谁这么变态？”
　　后者把自己的茶水慢慢地送下去：“比如说，我。”
　　楚道石陡然站起身来，冷冷地说：“你离我远点儿。”
　　厘於期不屑地从鼻子里哼了一口气，一句话也不多说。两个人的对峙，让屋子里的温度骤降。白徵明本来就有些心烦意乱，被他们这么一搅和，也不像往日那样过来打圆场，只是低头转自己的念头，片刻，忽然提了一个问题：“你们觉得凶手是谁？”他刻意地强调了“觉得”二字。
　　楚道石摇摇头，他毫无头绪。而厘於期则用轻快的口气应道：“除了那个没脸的家伙，别人都差点儿。”
　　白徵明站起来踱步：“是吗？”
　　“他跟敖之今有仇，当场还切了两颗过路人的脑袋，这不是明摆着的事儿嘛。换成那些普通的贵族和侍卫，杀个鸡都困难，哪儿比得上大殿下手底下训练有素的那帮牲口？”
　　素王的脚步骤然刹住：“大哥不会交人的。”停了一停，他说，“我真希望，凶手另有其人。”
　　“为什么？”
　　“因为我还没准备好看他们打架。”五皇子落寞地坐下，一脸黯然。




七

　　厘於期从素王府里出来以后，天光已经大亮，街上来往的人渐多。从僻静的小街出来拐两个弯，就是天启的官道，道路两旁已经有专人例行洒扫完毕，浓厚的树荫把早上清新的阳光筛成漂亮的形状打在地上，人走在里面神清气爽。他就沿着路右侧有些漫无目的地走过去，心中想着早上看见的景象。
　　泡在血泊里的尸体，周遭浸湿的书本，哭号着的家人和奴仆，这些惨状自不必提，但是他很在意的是，那个在现场一直处在呆滞状态的瘦子。他应该是死者的弟弟吧，上次敖之今带他来送回礼的时候也见过一面，看上去似乎是正在被大哥拼命提携进入官场之中。然而现在大哥就这么突然死了，做弟弟的，就像是被吓傻了一样，甚至连眼泪都没有。
　　那种燃烧着烈火的眼神，不知道为什么让他觉得很讨厌。
　　从此以后，这小子怕是要跟那个没脸的家伙结上梁子了，可是普通人，终究是赢不了怪物的。如果不依靠秘术，就算身经百战的自己，也不敢说就有百分百把握能轻易放倒渎貉。这个看上去可憎的男人，从他沉默而有效的攻击来看，是一个从横尸遍野的战场上回来的幽灵。厘於期清晰地记得，一直在外征战的大皇子麒王白猊，他身边多出这么一个人来，也就是最近的事情。
　　一直豢养在外面，终于带回来给人看的野狼吗？厘於期冷笑着想。
　　除此之外，令他留意的是另一件事：
　　那个捕快头，叫做什么来着？宇文晟的，对莫宇焱私下里讲的一番话。他是这么说的：
　　“这种断头的手段，我前几天见过。”
　　当时，习惯于通宵不睡整夜在外游荡的厘於期，第一时间赶到现场之后，并没有露面，而是隐藏在墙壁之中，从石头的缝隙中窥视。这段对话清晰地刻在了他的脑海里：
　　“你见过？”
　　“是的，不过不是杀人，而是一条野狗，脑袋也是这样被一刀砍断。”
　　宇文晟一边说，一边还用手势比划给上司看：“当时有人在巷子里被人砸闷棍，而旁边的狗却是被刀砍了脑袋，我以为里面会掺杂着那些显贵们的丑闻，所以就没出声。”
　　莫宇焱没有责怪手下知情不报，他只是摇了摇头，回答说：“是不是巧合，要查查才能知道了。”
　　练习――厘於期的脑子里第一时间蹦出了这个词儿，到现在为止，他仍然有强烈的感觉认为：
　　杀狗正是凶手在练习，才有了今早的实战。
　　但如果是渎貉的话，何必要练习呢?
　　厘於期被自己的思路搅得头昏，不知不觉地走到了大路的中央，甚至连身后传来的密集马蹄声都没有听见。直到有人声在他身后粗暴地大吼，几条皮鞭带着风声兜头抽下来时，他才恍然一惊，轻盈闪身，在毫厘之间避开鞭打。
　　有人随即喝止：“住手！”
　　厘於期闪到树荫里，少有的没什么心思挑衅，心想让开就算了。但是车中人似乎对他颇感兴趣，有人从车上跳下来，一脸殷勤地凑上前：“是厘公子吗？刚才奴才们眼瞎了，没看见，对不起。”
　　“哦。”厘於期心不在焉，但是抬头一看，发现眼前这辆马车装饰得似乎有些夸张。
　　巨大而华丽的紫色车幔，颜色丰富到恶心的车围，还有造型刻意的车轮，连拉车的马都披着刺满金丝图案的披风，车夫手里拿的马鞭，仿佛都是由昂贵的材料制成的稀罕物品。而负责跟厘於期打招呼的，则是一名看上去地位颇高的武装侍从，腰间悬的宝剑与其说是武器，还不如说是一根缀满了玉器宝石的棍子。
　　厘於期一拍脑门：这种风格，岂不摆明了是……
　　“我家翼王殿下让小的问您一声，给您的帖子，您看了吗？”
　　“哦，我看过了。”厘於期避无可避，只能回答，“殿下美意我心领了，只是担心我到府上去，会不会影响二殿下。”
　　声音不高，但是车中人显然是听见了，因为里面有人咳嗽一声，侍从赶紧低头弯腰，听里面发话。说话的人声音不高，透着一种漫不经心的慵懒，比一般男性声音显得清脆漂浮：“厘公子，我可是诚心。”
　　厘於期象征性地拱手：“在下明白。”
　　“你要是来，我这儿正好有空缺，今早刚空出来的。”
　　掉了脑袋的敖之今吗？厘於期暗自想着。
　　“我找你，不过是闲谈而已，要是小五不放，我去跟他说。”
　　厘於期抬起头来，“二殿下不必费心，我一定登门拜访。”
　　车中人似乎是笑了，随即突然问道：“素王觉得是谁杀了我的人？”
　　问题来得猝不及防，但厘於期很镇定：“五殿下不善断案，猜不出来。”
　　“哦，要是查起来，小五不会护短吧？”
　　“想来不会。”
　　“我觉得也是。”厘於期仿佛能感到车中人的笑容戛然而止，“护短这种事，我最讨厌了，可有些人却偏要做。”
　　说罢，也不等厘於期回话，在车里的白矩挥了一下手，车夫利索地一带马头，继续前进。




八

　　渎貉没有被带去大理寺问话，莫宇焱也没有硬着头皮去坚持。
　　从沉默寡言的大皇子麒王白猊那里传来的话简明扼要：“渎貉不会做出此事。”无论怎么解释这件凶杀案的重要性，对方的回答就这么一句，莫宇焱等人能怎么办？这种消息被当成八卦在天启的官场里传播，无论说的还是听的，都缩缩脖子，露出心领神会的表情：
　　麒王和翼王的矛盾，终于要明朗化了吗？两个人都是深得圣上欢心，身为国家股肱的实力人物，本来早就该轰轰烈烈开展的皇子大战，居然拖到现在才浮出水面，也算是奇迹了。
　　这种复杂的事情，一贯勇于旁观的白徵明，只要想一想就觉得头痛。这几天以来，他一直嘀咕着“离远一点儿”，“哪边也不要去”，“还是读书比较好”这类话，大部分时间都消磨在甄F那里，和幽馆之中。
　　到后来，连甄F的大姐甄昱都开始有点儿烦他，每次一看见白徵明登门就把手中的巨型石头香炉和石锁放下，冲着他喊：“五殿下！今天不要吃烤猪了，天天油水这么大，受不了啦！”
　　甄F的二姐甄晏就跟着在旁边说风凉话：“五殿下一来就是吃一看三，每天打包回去的菜攒起来都够吃半年了。”
　　说归说，素王一点儿都不生气，相反，他倒是很喜欢甄F这两个有些奇怪的姐姐，所以尽管自己比她们岁数都大，还是摆出一副小弟的表情来，照蹭饭不误。
　　通常来说，素王除了早饭在自己家吃之外，基本上都不呆在府里。而他如果去幽馆，楚道石就一定会跟着去。白徵明知道，秘术士是在担心自己的朋友，岳歧锋。
　　自从岳歧锋把自己封闭起来以后，楚道石并没有执意要去打破这层障壁。但他把弋轫等人凌辱岳歧锋的事情告诉了素王。白徵明听了之后叹了口气，也没有责问任何人，意思是把这事儿搁过去就完了。楚道石几次试图向白徵明称赞岳歧锋的画，素王都只是笑着摇摇头，说：“你不懂就别瞎掺和。如果你想挂他的画就挂吧，别让我看见就行。”
　　白徵明不喜欢岳歧锋的风格，这一点他从不掩饰，相反的，在各种场合，他都要严厉地批评这种所谓的大写意，认为这种画风不过是试图隐藏自己绘画技巧不足的手段而已，对事物缺乏精细的观察，气韵粗放世俗，没有淡远清逸之风，概不足取。
　　有的时候，楚道石把素王说得烦了，白徵明就吊着眼睛打断他的话：“他这么厉害，幽馆要容不下了！”
　　楚道石只好闭嘴。特别是后来有一次，白徵明私下告诉他：
　　大理寺也在查岳歧锋。
　　“我还没想好怎么办。”素王烦恼地把书页翻得哗啦哗啦直响，“莫大人那边给我面子，没有公开，但是不管怎么说，你这个朋友还是有嫌疑的。”
　　楚道石心里非常不痛快，但还是压着火说：“他有什么嫌疑？”
　　“最近跟敖之今结仇的，应该也包括他吧――黑市那件事，不就是因他而起？”
　　秘术士甚至都懒得去辩护，只是冷冷地丢出两个字来：“就他？”
　　矮小、懦弱、二十五岁仍然像个孩子的岳歧锋，在楚道石的眼里，就连甄F都能轻易打倒他。白徵明应该也想到了，所以并没有反驳，只是说：“我当然知道他是个什么用场都派不上的废物了……”
　　楚道石的怒火，瞬间达到了极点：“是啊，在皇子们的眼中，穷人当然是废物了，因为他连一把刀都买不起，怎么杀人呢？托人的福，他所有的画都变成了废纸，恐怕以后也要永远地废物下去了。”
　　白徵明意识到自己说错了话,但是他毕竟是皇子，是楚道石的主人，再容忍也是有限的，听完之后脸立刻沉下来：“难道是我让他变成废物的？才能这种东西，没有就是没有，就算画一千张，一万张，画一辈子，画到死，也都是废纸！”
　　楚道石站起身来：“我不舒服，恕告退。”
　　白徵明气得把书一扔：“早退不管饭！”
　　楚道石连理都没理，转身几大步跨下凉亭，在身后就听见白徵明喊：“光说没用，他就是有嫌疑！”
　　秘术士把头转过来，冲着素王方向咆哮道：“那天早上，我看见他在阁楼里坐着，这总可以了吧！”随即，楚道石迈着僵硬的步子用最快的速度走出了白徵明的视线。
　　然而，两个人都明白，他们并不仅仅是因为岳歧锋而争吵。
　　不知道从什么时候起，楚道石在试图推动白徵明向一个方向前进：
　　更宽容，和更怜悯。
　　但是白徵明却不愿意沿着这个方向前行，他觉得没必要。他已经是个很仁慈的皇子了，在他心情好的时候，他会去同情一些弱者，甚至猫猫狗狗花花草草。但楚道石认为这样还不够，他希望素王的同情心，要来自于一种下意识的责任感本能，而并非只是心情好。
　　要从内心爱护这些软弱的人，替他们思考，为他们提供保护，和他们一起高兴，与他们一起悲伤，在他们呼救的时候伸出援手，在他们绝望时，给予他们希望。
　　这是一个帝王必须具备的本质。
　　白徵明不想具备这些。他相信自己的两个哥哥，哪个都比他更帝王。为全天下殚精竭虑，每天都过着疲劳到死，被巨大责任感折磨到死去活来的日子，这种事情绝不能落到他的头上。
　　谁想同情弱者就去同情吧，我这里只有决不妥协的绘画和残酷到底的诗歌――这就是素王的人生原则。所以从始至终，他对楚道石的这种暗示十分反感。围绕着岳歧锋发生的争吵，更多的潜台词实际上是白徵明警告楚道石：
　　不要试图改变我！
　　而楚道石则要拼命地问：为什么？为什么你不想走上岁正为你安排的道路？
　　这种分歧，一时半会儿是决不出胜负来的。楚道石除了拂袖而去，没有其他的办法。
　　这一去,就是整整三天,双方都不肯低头，彼此保持沉默。厘於期自从上次跟楚道石唇枪舌剑之后，不知道为什么一直没有露面，似乎在外面不停地奔走，就连素王特意请他，也托辞说有事要办。本来热闹的素王府竟然一时肃静下来。
　　率先按捺不住的，是最年轻好动，耐不住寂寞的甄F。
　　以前不是有说有笑的吗？怎么现在变成这样？活泼的女孩子最近几天，只是在深夜时跟厘於期碰过一次面，把素王和秘术士吵架的事情告诉了他。后者听完后只是微微地一笑，罕见地没有表现出幸灾乐祸的神情，只是点头表示知道了，就好像这是理所应当早就该发生的事情。甄F见厘於期没放在心上，自己也不好意思表现得太着急，眼珠一转，她计上心来，跟厘於期说：“你说，他俩谁先投降？”
　　厘於期剥开一片橙子：“你要赌吗？”
　　“正是此意。”
　　男人闭上眼睛沉吟片刻，把橙子瓣吞下去：“殿下。”
　　“是吗？”甄F成竹在胸地回应，“我赌楚道石。”
　　厘於期伸手把甄F案头的《赌事纪》拿过来，就着砚台里未干的残墨，潇洒地写了几行字，随后展给甄F看：“你要赌什么？”
　　“我要是赢了，一年之内，我要是叫你过来玩，要随叫随到。”
　　厘於期大笑：“好啊！不过，你要是输了……”
　　甄F求赌心切：“说吧，什么都成。”
　　“你要答应我，无论楚道石说什么，都要当着殿下的面反对。”
　　郡主困惑地眨眨眼：“这算什么？”
　　“很简单，就是要殿下听你的，不要听楚道石的。”厘於期的眼睛闪闪发光，他的手捏着毛笔，用力到连笔杆都要发出碎裂的颤音。
　　“这有何难。”甄F笑着点了头。她自信，持续了几天的尴尬僵局，从这个赌开始，就要被她小小的手腕打破了。




九

　　楚道石把手中的甜品放下，正要转身离开幽馆时，忽然听见头上的阁楼门发出了难听的转动声。他惊诧地抬头看，发现有半扇窗从里往外推了开来，有人在里面低声呼唤他：“楚……楚兄……”
　　岳歧锋憔悴的脸，从上面露了出来。
　　十几天不见，本来圆圆的孩子气的脸，已经变得形容枯槁，一下子老了十来岁。头发也蓬乱得可以，衣服似乎是没有洗过，领子和袖口的污垢明显可见，身上还飘出来一股难闻的气味，可能是熬夜被劣质灯烛熏的，闻起来刺鼻不已。但是年轻书吏两只本来就又大又亮的眼睛，不知怎么变得格外漆黑深邃，在那张瘦削的脸上特别突出。
　　楚道石见他变成这样，一时不知道该说些什么，只是张着嘴愣在那里。岳歧锋从他的阁楼探身出来，艰难地挪动身体，从生锈的楼梯上爬下来，动作就像木偶一样僵硬，下到中途时还差点儿踩滑。
　　然而等他站在楚道石面前时，后者才体会到上次事件对他的打击有多么彻底：
　　岳歧锋整个脱了相。从前那种虽然压抑，但仍然鲜明地跳动着的热情消失殆尽，现在的年轻人安静地让人觉得可怕。他抬起眼睛看着楚道石，后者心寒地发现，那双幽深的眼眸中没有半点光芒，瞳仁似乎一下子褪了色，疲惫而暗淡。
　　他对着楚道石说话，眼神却总显得漂浮不定，声音也转为嘶哑，吐字变得不很灵活：“好……好久不见。”
　　“你受苦了。”楚道石真心实意地回应。
　　岳歧锋摇摇头，脸上现出了苦笑：“不……我只是运气不好。”
　　“你送给我的画，我都好好地保存着，他们不敢动的。”
　　“谢谢。”
　　思考了一会儿措辞，楚道石小心翼翼地建议道：“素王那边，没有怪罪你，你不用把自己再关起来了。”
　　“谢谢五殿下。”回答里面没有半点感情的波动。
　　“还有，”秘术士心中斗争了一下，还是决定说些安慰的谎言，“我跟素王殿下提了你，他很感兴趣，以后你不用画那些，也会过得不错的。”
　　“谢谢素王殿下。”岳歧锋的语调，就像被熨平一样，呆板平淡。两个人一时陷入沉默。良久，岳歧锋忽然问道：“最近是不是有人死了？”
　　“啊……对，你怎么知道？”
　　“幽馆里有人在议论。”岳歧锋的态度变得主动起来，“他们告诉我，有人想问我的话。死的人是谁，跟我有关系吗？”
　　楚道石语塞，但还是说道：“是那个在黑市上抓到你的人，二殿下翼王的门人。”
　　“这样啊。”岳歧锋点了点头，“难怪他们想要问我的话了。为什么他们现在还不来问呢？”
　　“五殿下那边挡住了，我可以给你作证，你与这件事无关。”
　　岳歧锋呆滞的面孔上总算有了一点儿生气，他微微咧了咧嘴角：“谢谢楚兄。另外，有一件事，我还想请你帮忙。”
　　“你尽管说吧。”
　　“这些天来，我把自己关在屋子里，”岳歧锋低着头，口气渐渐由犹豫转为坚定，“是在画画。”
　　楚道石有些意外地看着他。
　　“无论如何，我想再试一次。我想让五殿下看看我的画。”
　　充满了斗志，宛如最后一搏的恳求。
　　“如果这次再不行，我就死了这条心，回老家去，听从父亲的安排，不在天启这里丢人现眼了。”
　　楚道石被话里话外的决心震动了，他回答说：“好，我一定会设法让殿下重新评价你的画。”
　　岳歧锋轻轻地，疲乏地笑了：“谢谢楚兄，在天启，只有你是我真正的朋友。”
　　楚道石离开幽馆奔赴素王府时，宜人的清晨正好结束，他估摸着，白徵明此时此刻应该刚刚吃完早饭，心情正属于不错的时候。虽然目前为止，他还没想好怎么跟素王结束冷战，但是为了帮助境遇悲惨的朋友，就算先低头也没什么，更何况自己本来就是一条狗而已，跟主子摇摇尾巴有什么难的。可临到了素王门口，楚道石的脚步还是放慢了。
　　真的要去跟那个顽固不化的天真家伙道歉吗？我开头该怎么说？“对不起，上次我不该说自己身体不舒服？”还是“其实，我最近偏头痛，所以才不想说话。”　
　　想着想着，楚道石觉得自己的脑袋真的开始抽筋了。正在踌躇不决的时候，一阵清脆的铃响，从小街的另外一个方向，驶来了一辆轻便的马车，装饰风格淡雅秀丽，十分俏皮，地下跑的是两个健步如飞的武装侍女――原来是甄F的马车。见到楚道石在前面，甄F老远就把帘子撩开，喊着：“楚道石！你上来我跟你说句话！”
　　虽然甄F贵为郡主，可是因为彼此混得很熟，也就不太在乎礼节。楚道石见甄F叫他，一纵身就登上来，蹲在车门口问：“郡主什么事？”
　　“那个，你还在跟五殿下僵持吗？”
　　楚道石觉得有点儿不好意思：“呃……”
　　甄F一笑：“他这人是有点儿钻牛角尖了，可能现在正在想着怎么转圜呢。不过不管怎么说，他是皇子，还是你先道歉比较好吧。”
　　“郡主教训的是。”
　　“那么，说好了，你一会儿见到他，要抢先赔不是。”
　　“抢先？”
　　甄F自觉失言，急忙改口：“嗯，嗯……就是说，你一定要先给他台阶下。”
　　楚道石平素为人正直，对甄F这其中的小九九从来就弄不明白，一头雾水之下，没有立刻答应。甄F为了能够赌赢厘於期，心中焦急，见楚道石迟疑，以为他看出问题，赶快悬赏：“你要是觉得委屈，日后我会补偿你啦。以后有什么难办的事情，尽管包在我身上好了。”
　　话说到这个份儿上，秘术士还有什么说的，何况本来也就是这么打算，自然一口应允下来。
　　“那我走啦！别说我来过。”就像做了什么坏事怕被人发现一样，甄F甚至连素王府的门儿都没进，吩咐车夫掉头就走。摸不到头脑的楚道石只好自己一个人踏进门去，决定就以最普通的“请五殿下恕罪”开始。
　　他刚穿过两层院子，走到第三层时，从他的身后，冲过来两个惊惶失措的仆人，其中有一个刹不住脚步，正撞在他的肩膀上，把秘术士撞了个踉跄，而这个人也狠狠地一屁股摔在地上。但不知怎的，这个男仆竟然手刨脚蹬，在地上连滚带爬了很久，硬是挣扎不起来，就好像被什么可怖的景象吓到四肢瘫软。
　　另外一个人已经不管不顾的，直冲进白徵明的书房去了。楚道石把摔倒在地的那个拎起来，厉声问道：“出什么事儿了？慌什么？”
　　后者颤抖了很久，这才带着哭腔说道：“弋……弋轫先生死……死了！”
　　楚道石手一松，男仆掉在了地上。
　　弋轫，楚道石第一次跟白徵明的门客们见面时，留下深刻印象的一个人。虽然遭到了他的质问和鄙视，但是后来楚道石才知道，他是整个天启城最好的诗人之一，以吟咏风物而著名，是白徵明每次游园，不可或缺的人物。尽管平常两个人经常白眼相向，可同为素王门下，低头不见抬头见，算得上熟人。
　　可是，他死了？
　　城中士人，一旦被皇子们赏识，只要本人并非贵族，多数会选择直接投奔在皇子门下，一应衣食住行，都可由皇室提供。这种待遇，不仅仅是出于经济方面的考虑，更重要的是体现了一种卓尔不群的身份。就像敖之今的住处在翼王府的范围之内一样，包括弋轫和楚道石在内的门客，他们的住地都在素王府之中，虽然地处边缘，但还是在高墙之内。
　　也就是说，素王府中死人了？
　　楚道石奔到弋轫的房间外面时，只看见厘於期的背影，跟一堵冰冷无情的墙那样，封住了门口。听见背后的动静，厘於期慢慢转回身来，秀丽的脸上绽开了一个残酷的狞笑：“有些事情，我想跟你谈谈。”
　　然后，他把身体侧开，让楚道石好一目了然地看见房间里的情景：
　　弋轫破裂的头、上身、和连着两条大腿的骨盆，分别横倒在房间的不同位置上。
　　所有的伤口断面，都毫无牵连撕拽的迹象，就像用锋利的快刀切夏天的嫩藕，凌厉、轻松、没有任何阻碍。包括骨骼和筋脉在内的难断之处，也都是畅快地一刀到底。
　　厘於期在楚道石的身后，伸出一只戴着华美戒指的手，行云流水般比划着：“死之前，弋轫应该是坐在书桌前看书。第一刀，没有击中脖颈，而是劈在了鼻梁上，但因为是竖切，硬是从头颅中间破开，把脑袋分成了两半；第二刀，从锁骨穿进，从肩胛骨穿出，把头整个从身体上给掀了起来扔在一边；这个时候，人应该已经被推离桌面，于是刀锋从腹部刺进，把脊椎骨砍断，连带着一部分骨盆，都给剁了下来。可能是用力过猛，所以除了腿倒在椅子下面之外，其他部分都飞了出去，最后这一下，把紫檀木的椅子背都连带砍下来半截，真是粗暴的手段哪。”
　　楚道石铁青着脸看着淌满鲜血的地面，身体摇摇欲坠。
　　“另外再告诉你一个有趣的事实，如果我的经验没错，这三刀几乎就是在同一时间发出的。似乎凶手就站在弋轫的书桌上，从容不迫地在极短的一刹那，迎面挥出了三刀――砍骨头都不含糊的利刃，可惜我们又无缘一见了。”
　　“你今天早上在哪儿？”厘於期冷不丁地问。
　　"幽馆。”楚道石随即反问，“你今天早上在哪儿？”
　　厘於期仰天大笑：“麒王府，你信吗？”
　　白徵明的武装侍从，这时已经从外蜂拥而至，负责带队的头目厉声喊道：“殿下有令！请厘公子与楚先生速到书房，此处就地封闭，严禁各类人等出入！”




十

　　“你能先说说，你怎么会在麒王府呢？”
　　白徵明的第一个问题，是问厘於期的，那两个人都能听出来，他正在拼命逃避真正的问题。
　　厘於期不准备让素王有什么喘息的时间，有人敢在他眼皮底下杀人，这本身就是一种挑衅：“我去查那个渎貉。我想知道，杀敖之今的到底是不是他。”
　　“他是吗？”
　　“很遗憾。他不是。”厘於期掀起袍子，把一条腿搭在另一条腿上，“敖之今死的那天早上，他就在麒王的身边。”
　　白徵明露出了释然的表情。但是他并不知道，厘於期隐瞒了绝大部分的事实。
　　这几天，厘於期一直在天启游荡，特别是晚上，他就像一只巨大的猫头鹰那样，睁开两只绿色的眼睛，悄无声息地四下巡视。他的重点针对目标，就是麒王府和渎貉。
　　麒王府的修建，是十几年前的事情了，但是因为麒王白猊在边关作战，大部分时间都只住着一些仆人，负责清扫打理。去年冬天结束的时候，麒王的一次重要作战取得了决定性的胜利，他才在春天刚开始的时候，带着自己的亲兵班师回朝，渎貉就是跟随他回来的贴身侍从之一。因此，麒王没有像其他人那样豢养斯文门人，却带回来很多沉默寡言的武夫，这些人个个感觉灵敏，一般人想顺利地潜入殊为不易。
　　但厘於期就相对容易一些。不过他盯了几天，实在看不出来渎貉有什么问题，这个没有脸皮的大个儿，白天像忠犬一样跟白猊左右不离，晚上就拄着地坐在麒王的卧室门口，像只大狗一样闭着眼睛休息。没有任何嗜好，也没有亲朋好友，似乎他的生命里就只有麒王白猊一个人，除此一无所有。
　　这样下去的话，就算质问他，十有八九也会被麒王听见动静，出来为他辩护。厘於期可不想跟当朝的大皇子结下梁子，他只能耐心地等待。然而，就在昨夜，出了一件意外的事情。
　　正在厘於期潜伏到后半夜的时候，渎貉忽然睁开了眼睛，猛然把身体直起。
　　他骇人的视线对面，不知何时出现了一个瘦弱的黑影。
　　厘於期险些叫出声来：他居然没有发现？身为魅的自己，竟然在感觉上输给了人类？
　　这个黑影跟渎貉相对注视了片刻，低低地说出一句话来，厘於期集中了全部精力，才勉强听清。
　　他说：“你杀了大哥。”
　　声音非常熟悉，听得厘於期一愣：是敖之昔？
　　这个人怎么到麒王府来了？厘於期脑子里电光石火地一转，立刻意识到：
　　他是来寻仇的。看来，他已经把渎貉认定为杀害大哥的凶手，但是他能如此轻而易举地潜入麒王府，这个人绝非外表看上去那么没用。
　　渎貉硕大的黑色瞳孔，在惨白的眼底上动也不动，他回答道：“不是我。”
　　在撒谎吗？厘於期紧紧盯着对峙的二人。
　　敖之昔的声音越来越低，几乎全部变成了剧烈的喘息声：“我当时就该杀了你。”
　　渎貉不为所动：“你没有瞄准。怪物。”
　　“那两条命要算在你头上！”敖之昔从喉咙深处嘶吼着向前走了一大步。几乎在同一瞬间，渎貉手中闪出两道幽暗的光芒，把院子中间作为装饰的石人雕像抓过来挡在自己面前。然而，巨大沉重的雕像跟豆腐一样，被一股无形的力量切开成了两半，滚落在地上。
　　敖之昔：“你躲也没有用，我要把你的皮一点点剥下来！”
　　渎貉在石像落地的前一刹那，用自己的软剑抓住裂开的巨石，轻轻地搁在地上――他在避免产生任何动静，惊扰麒王的睡眠。然后，用镇静到不像话的口气回应道：“我从不杀人。一个月之内，我只杀过一条狗。”
　　敖之昔的笑声嘶哑地几乎不出来声音：“鬼才相信！”他再度前进，渎貉再度用一半石像格挡，坚硬的大理石被看不见的锋刃切割到更小。看着眼前的死战，厘於期顿时觉悟：宇文晟在描述黑市遭遇战时，提到过有两个路人的头突然被切了下来，原来是在场的敖之昔所为！而那条死在陋巷的野狗，才是渎貉的手段。
　　那么，凶手是他们两个中的一个吗？寻仇的敖之昔，不可能杀死其兄，然而渎貉的凶手嫌疑，已经在他心中开始动摇了。
　　石像终于变成碎块之后，渎貉突然弯曲双腿，偌大的身体像黑色飞鸟一般，向厘於期的方向直纵上来。厘於期仓促之间，只能向下伏身，把身体整个渗入墙壁之中，注视着外面的异变。敖之昔动作不快，但是他把脸转过来，用目光扫视时，厘於期虽然在墙里，还是突然感觉脑子一阵尖锐的刺痛传出，他急忙用双手捂住耳朵，闭上双眼，用力将这股强大力量弹开，才堪堪免去疼痛。
　　在月光下，敖之昔的两只眼睛闪耀着暗金色的光芒，他看到渎貉越墙而去，立刻直奔墙而来，但是他一没跃起，二没攀登，而是静静地用眼直盯着墙壁上的石头。厘於期隐身在其中，顿觉有无数压力从四面八方推挤过来，似乎有什么东西正在撕裂这面墙。很快，表面的石头已经发出吱吱的声音裂了开来，如果进一步把整面墙都崩碎，厘於期就算侥幸不死，也会受到不轻的伤害，搞不好还会把现有的躯壳击散，即使是他，重新聚拢形体需要花极大的精力和代价。
　　间不容发之际，厘於期的眉毛竖了起来：他起了杀心。
　　敖之今死了不假，你复仇也没有错，但是如果你此时此刻威胁到我，那么就要算你小子倒霉了。厘於期甚至还没有等这个念头转完，一张嘴，一道暗红色的光芒直刺向了对方的面门。就像窥伺已久的爬行动物，伸出长舌捕获刚刚展翅的昆虫，这道光芒从敖之昔的左眼贯穿了进去，发出了轻微的“噗”的一声，随即带着一个湿淋淋的圆球，以同样的速度收回。
　　与此同时，厚重的石墙已经经不住压迫，中间的几块石砖塌下来，露出了一个脸盆大小的洞。石头的碎块还没有全掉下去，从墙的另一侧，一道毒蛇般的黑色窄剑，就贴着厘於期的脸颊，带着不善的风声，直刺进了敖之昔的右眼，同样闪电般收回。
　　来自两个人的突袭，几乎发生在同一瞬间。
　　厘於期感到，在剑回撤之时，有一些温热的液体溅到了自己的脸上。再看敖之昔，他的脸上原本是眼睛的地方，已经变成了两个黑洞。
　　厘於期把嘴里还在颤动的眼珠，一口吞了进去。
　　敖之昔捂住双眼，脖子上的青筋像蚯蚓一样痉挛地蹦起来，鲜血如泉水般从他的指缝中渗出，他没有发出任何声音，嘴大张着，一头栽倒在地，随即消失不见。从他出现，渎貉逃跑，到他的两个眼珠都被取走，这之间不会超过两个瞬刹，所有事情，就像是同时发生。
　　厘於期在这么短暂的时间里，已经清楚地辩明：
　　渎貉不是杀人者。
　　他看过现场，很熟悉凶手的力量，如果渎貉就是那个人，为了保护白猊，他应该立即将敖之昔的头斩掉，然而到了性命攸关之际，他仍然只选择刺瞎对方的一只眼睛。如果没有自己锦上添花，敖之昔不过是一目失明，平心而论，这种伤害在搏命之时算不了什么。
　　敖之昔该有段时间不会出现了。厘於期微微一笑：他的能力应该就来自于那双眼睛，失明之后就是个废物，报仇这种事情，就交给老天吧。
　　他甚至有点儿高兴：天启城中的怪异人物，少一个是一个。
　　在厘於期身后的渎貉，大概只是看到自己剑上的眼珠和敖之昔捂着流血的双眼逃跑的情景，并没有看见隐于墙中的魅。他静静地站在那里，小心地把血淋淋的眼球取下来，然后蹲下，在墙角处挖了一个深而窄的小坑，把它放进去，妥善地埋掉了。
　　如此尊重人的身体。厘於期哼了一声：他离一刀断头，血溅三尺的境界差太远了吧。
　　明确地排除怀疑对象之后，厘於期轻快地离开了麒王府，他现在脑子里就剩下一个想法：以前只想到用刀可以杀人，实在是太浅薄了。
　　他下意识地摸摸腰间悬挂着的玉佩上的流苏，对自己说：本来这世界上，杀人的方法就有很多种。那么，敖之今到底有多少仇人？里面有多少异人呢？
　　想着想着，东方已经渐渐地明亮起来，就在他困惑不已地回素王府时，一股强烈的血腥气息直冲进了他的鼻孔。等他赶到时，弋轫已经死了一段时间，最先发现尸体的宫女昏死在地上，厘於期只好将其摇醒，命令她出去找男仆过来，而又等了很久，楚道石才到。
　　这下追查凶手的理由又多了一条，原本只是想借机接近翼王白矩看看而已，现在真要把它当回事了。厘於期一边喝水一边想。
　　听到厘於期否认了渎貉的可能，白徵明忽然抬头看了楚道石一眼，却什么都没说，眼神里满是狐疑。楚道石被这眼神扫到，脸色骤然苍白，神色显得极为动摇。两个人同时意识到了一个问题：
　　同时有可能憎恨敖之今和弋轫的人，目前他们认识的，只有一个。
　　楚道石用手按住额头，低声说：“殿下，属下亲眼所见，今早岳歧锋就在幽馆，未曾离开半步。他就算腾云驾雾，也不可能在这么短的时间走个来回。”
　　厘於期心中一动：岳歧锋？那个卖春宫画被扭送回来的小子？他出声问道：“那小子跟弋轫有过节？”
　　素王把茶碗往桌子上一放：“弋轫带人撕了岳歧锋所有的画。”
　　厘於期一个没忍住，噗地乐了：“就这事儿？你们俩太高看他了吧。”
　　楚道石应声附和：“他只是个废物书吏，手无缚鸡之力，连画都裱不起，哪有钱买刀？”
　　白徵明听见楚道石又刻意提起“废物”二字，气就不打一处来，冷笑道：“有没有问题，交给大理寺一审便知。”
　　厘於期表示反对：“不妥。重刑之下，他要是招了，我们怎么跟二殿下那边解释？不管是不是他干的，现在都不要说出去，我有办法弄清楚。”
　　楚道石：“他压根儿就是无辜的，你怎么弄清？”
　　“我当然有办法，你容我想想。”
　　“弄清楚了你又想怎么办？”
　　“不是他，我们保持沉默，等真凶出来；万一是的话……”厘於期沉吟了一下，随即莞尔一笑，“我们悄悄把他处理掉，让这事儿变无头案。”
　　说完，厘於期把杯子一放，起身出门去了，屋中只剩下白徵明和楚道石大眼瞪小眼，两个人之间的气氛尴尬至极。过了很久，白徵明像是下定了决心，率先打破沉默说道：“我想见见这个家伙。”
　　楚道石没有回答，只是默默地点了点头。


　　看着恢弘壮丽，摆放有序的书架，白徵明的表情有一点厌恶：他很不喜欢这里，差不多所有的书都不爱看。那些讲着如何遵守道德，辩论世间真理的书籍，在他看来都是一些玄之又玄的无聊闲谈――吃饱了没事情做的话，关注一下现实人生如何美妙更重要吧。为什么要去追求什么挂在半空中的空谈呢？
　　岳歧锋就站在天井的当中，静静地等待着。柔和的阳光打在他眼神游移的脸上，闪耀着干涩的光芒。在他身前身后，十张巨大的山水写意像布帘一样悬挂起来，随着通风孔吹进来的微风，轻轻地摇晃。远远地看上去，就像无数黑色乌云，密布在明亮的空间中。
　　因为已经事先有人通知，在好心同僚们的安排下，岳歧锋把放在阁楼里，最近新画的所有作品统统拿了出来。仅仅十几天，他就画了这么多，而且基本上没有任何重复，仿佛令人恐怖的创意之泉，正在毫无道理地从他的身上源源不断喷涌而出。
　　白徵明站在那里，并没有靠近，他在距离岳歧锋十步左右的地方停住了脚步，抬着头，用剃刀一样锋利的目光从左边看到右边，随后叹了一口气。楚道石明白：
　　素王不肯投降。他仍然不能容忍与他不同的人。这最后的努力，还是要以失败告终。
　　虽然觉得岳歧锋很可怜，但是秘术士告诉自己：尽人事，听天命。丹青是小事，这次最重要的事情，是要洗清岳歧锋身上的杀人嫌疑。
　　他抢在白徵明开口之前，向前一步，问岳歧锋：“你这两天离开过幽馆吗？”
　　岳歧锋安静地看了他一眼，眼睛似乎对不上焦：“没有。”
　　“你有证人吗？”
　　旁边站着的，是那个曾经向楚道石抱怨岳歧锋身受不公待遇的年轻书吏，他一拱手：“恕小人插言，岳歧锋确实不曾离开，小人每日清早负责打扫幽馆君字楼周围庭院，自东方发白至天光大亮，他始终在阁楼之中。”
　　敖之今和弋轫，在早上进入书房的时间，都是在晨光初现之后，因为现场都没有燃着的灯烛，可知他们是借天明晨读，不会存在后半夜杀人的可能。
　　楚道石询问地看白徵明，但是后者根本没在听，只是出神地死死盯住那些悬挂着的巨幅画面。过了很久，才猛然一惊，冷淡地回答说：“嗯，我知道了。”难道他要改变判断了吗？楚道石疑惑地看着过于聚精会神的素王。
　　岳歧锋显然也对洗清自己的嫌疑毫无兴趣，他只是嗫嚅地问道：“殿下，这些画……”
　　白徵明低了低头，提高了音量，语气与往日判若两人，冷静地有些过分：“我想了很多办法，试图让你明白，你在丹青之上毫无作为。但是，你似乎一直执迷不悟。”
　　岳歧锋的面孔变得惨白。
　　“才能这种东西，不是说靠拼死坚持，和付出无数代价就可以得到的。就像一个天生的哑巴，哪怕练破自己的喉咙，读烂无数的曲谱，也不可能唱出美妙的歌声。勤能补拙这种说法，不过是安慰那些愚者的说辞罢了。没错，你可以变得熟练，变得快速，但是你永远抓不住那种感觉，这就是天才与平庸的区别。人人都可以做到不坏，但是从‘不坏’到‘好’，到‘完美’，还隔着天与地之间一样的距离。”
　　“我只能说，你不适合现在这个世界。你真的知道人们想看到的是什么东西吗？画，是你要展现给人们的一双眼睛，不是一团不明所以的浓雾。”
　　“也许，在很久很久以后，人们会理解你这种画面，还可能为你如痴如狂，但那都是以后的事了。我可以负责地告诉你，起码在我活着的这段时间里，这种情况不可能出现。”
　　岳歧锋脸上的肌肉，像被人撕扯一样抽搐着。
　　白徵明点手叫来随侍在外面的仆人：“你们把准备好的东西拿来。”还没等在场的其他人明白，仆人们已经迅速地抬进来一张巨大的桌子，摆上文房四宝，有人熟稔地把墨研好，白纸铺开。白徵明站在桌子前面，提起笔，头也没抬，说道：“岳歧锋，我希望你用自己的眼睛，好好地看清楚。”
　　在他落笔的一刹那，楚道石闪电般地意识到他要做什么：
　　可以轻松地学习并拥有任意一种才能的白徵明，要从岳歧锋这里夺走他仅有的东西了！
　　一种飓风般的痛苦和恨意攫住了秘术士，他冲上前试图阻止素王，但是后者用一个空前严厉的眼神拦住了他：
　　你没有资格阻止。在这里我是王，而你是条狗！
　　楚道石刹住了脚步，一股无能为力的空虚感，从背后沿着脊柱，冰冷地伸展到他的脑子里。
　　白徵明屏息凝神，并没有抬头看任何一幅画，在雪白的纸上走笔如飞，墨汁飞溅着，像细碎的冰雨，喷射到四面八方。不到半个对时，他骤然停笔，直起身来，把笔一扔，掉头便走。在这之间，岳歧锋就像木偶一样，呆呆地站在自己的画中间，没有挪动一步。
　　所有的人都跟着素王旋风般离开了，只有楚道石，痛苦地看着桌上的画，和石雕状的岳歧锋。良久，岳歧锋才像刚刚破除了定身咒一般，困难地牵动着四肢，几乎是一步一拖地走近过来。楚道石伸出手拦住他，试图不让他看素王留下的画，但是他粗暴地把楚道石的手臂推开，像恶狼吞噬羊羔一样扑在桌子上。
　　淋漓的，丰沛的墨色，沉郁而饱满的沟壑山水，似乎要迎面倒下来的巨大岩石，充满了令人憎恶到骨子里的熟悉。风格一般无二，却绝非临摹的精确仿作。它跟岳歧锋所有的画都不同，但就连作者自己，都不敢相信它并非出于自己之手。甚至，从某种程度上来说，白徵明的更好。
　　被抢走了。像支柱一样支撑着自己生命的重要才能，就这样被抢走了。
　　素王用这幅画清楚无比地告诉岳歧锋：你根本算不了什么，你引以为傲的能力不值一提。
　　也不知道过了多久，岳歧锋终于抬起头看着楚道石的时候，秘术士几乎不忍心与他对视。
　　一个恍恍惚惚的，破碎的微笑挂在他的嘴边，岳歧锋的脸孔，奇异地变得十分柔和平静，就连原本纠结在一起的眉头，也舒展开来。他轻声地向楚道石道谢：“楚兄，承蒙你费心，这次我死心了。”
　　哀莫大于心死。楚道石一时不知道自己该说些什么。
　　岳歧锋回身，用挑子一张张把画挑下来，用最慈爱的动作把它们一张张卷好，抱了满怀，走到楚道石面前：“明天我就动身回老家。说起来真是惭愧，最后的最后，还要请你帮我一个忙。”
　　“什么？”
　　“如果不是五殿下，我大概还在固执地坚持错误的想法，幸好殿下一语点破梦中人，让我认识到丹青并非属于我的道路，这种大恩大德，比拯救性命更为重要。这些画，对我都没有用了，我也不想带回去，可是一想到要被那些愚昧的下人碰这些心血，我就觉得难受得要死。所以，如果可能的话，我想请五殿下亲手代为销毁这些画，无论是糊窗户也好，丢进火盆也好……被五殿下这样真正的名家毁掉，也是这些画的福气。”
　　“呃……”
　　“听上去挺可笑的吧？如果为难的话也不必勉强。”
　　“不。”楚道石起了恻隐之心，“举手之劳而已。”　


　　当楚道石抱着这些纸卷离开幽馆时，他回头观望，君字楼外面那个鸽子笼一样的阁楼里，岳歧锋的背影正在伛偻着忙碌，似乎在收拾行李。
　　但愿他回家之后人生平淡安稳。楚道石回过了头：就把这不幸的天启之旅，当作一场黎明时缥缈的梦境吧，流着眼泪醒来，总比昏蒙地睡死要强许多倍。
　　为了妥善地运送这些画，完成岳歧锋的心愿，楚道石来到天启的大道上之后，决定叫一辆马车，可是不知怎么回事，可以雇佣的车子一辆也没有。秘术士正在心焦时，一眼看到从路的尽头，驶来一辆轻捷漂亮的四轮马车。他一下子就认了出来：
　　甄F的车。
　　所有的侍女和马夫们也都认识他，等车临近，有看见他的人通报了甄F，后者喝令马车停下，隔着帘子问：“楚道石，你抱着什么啊？”
　　楚道石大致把原委说了两句，甄F也没听明白，不过倒是知道他想雇车去素王府。郡主小姐大大咧咧地说：“别等了，我把你一块送过去得了，反正我也闲。你上来。”
　　虽然是还没有结婚的贵族小姐，但是天启的这个时代，意外地比较宽容，兼之甄F身份特殊，门第显赫，受宫中宠爱，就更加不在乎外人眼光。她把楚道石招呼进车，中间落了道薄帘，一边让下人们改道素王府，一边问道：“到底怎么回事？”
　　楚道石比较详细地讲了这些画的来历。当然背后的杀人命案等等，他统统没说。甄F听得直皱眉头：“这小子又用他那招郁闷别人，真太坏了。”
　　“五殿下只是直率而已。”
　　“你甭替他辩护，我明白了，那可怜人就是希望让他给把画处理了对吧？这事儿包在我身上了。”
　　“呃？”
　　“不过，我才不让他毁掉这些画，我要挂起来，强迫他看，哼哼哼。”
　　这下楚道石倒真意外了：“那样……好吗？”
　　“什么好不好的，人家学画画容易吗？他就这么糟践人家，简直没有人性，我要好好地教训他一下。这些画回去都挂我屋里，然后我每天请他吃饭，非看傻他不可，哈哈哈。”
　　楚道石有些踌躇：这么做，虽然跟岳歧锋约定的有所不同，但对这些漂亮的画来说，倒是个不错的归宿。而且，也算是曲线达成了让白徵明看到的目的吧。
　　“不过，”甄F狡猾地放低声音，“上次说的那件事情，你可要办到哦。”
　　秘术士恍然大悟：甄F是要他向白徵明主动低头，挂画这件事，只是交换条件罢了。想到这里，他释然一笑：“这太容易了。FF你又跟臭棋打赌了吧？放心，这次一定要你赢。”
　　私下时，楚道石也会称呼甄F的小名。甄F在帘子那边，不好意思地挠挠头，似乎是露出了被看穿的尴尬笑容：“嗯，被你发现了。但是，约好了哦！最近输得比较多，这次一定要赢回来。”
　　“那是自然，包在我身上。”
　　于是，等到了素王府，楚道石一个人跳了下来，所有的画，都交给甄F带回甄府去了。临走时，甄F叫人进去约请素王晚上一起吃饭。她与楚道石心照不宣地眨眨眼，就轻快地坐车离开。
　　楚道石跟下帖子的侍女一起进了白徵明的书房，后者对郡主的打赌也是心知肚明，笑咪咪地在一旁站着，等看好戏。秘术士十分自然地走到故意装作看书不理他的五皇子面前，咳嗽了一声。白徵明头也不抬：“有病喝水，别到这儿来流毒。”
　　楚道石徐徐跪下，向上拱手：“属下罪过，让殿下生气了。”
　　白徵明没吭气。
　　“世有黑白，人分高下，人都是有自己的极限的。这个道理，我想通了。”
　　五皇子这才露出喜色来：“其实，我刚才也有些过了。楚兄起来吧，你跪在那儿我看不习惯。”
　　二人相视一笑，多日的隔阂，就此冰释。旁边看着的侍女掩着口乐完，也过来施礼：“五殿下，F郡主请您晚上一叙。”
　　“哦！”白徵明的精神头儿来了，他丢下书，“什么菜码？”
　　“八百里加急送来的鲥鱼，一路冰着，一点异味没有。”
　　白徵明一听大喜，霍地站起身来，往外便走：“不早说！告诉你们厨子，一律连鳞清蒸，他要是敢往里面兑鸡汤烹煮，我就杀他的头！套车套车！”
　　没一会儿，门外就响起了辘辘的车轮声，四匹马拉的快车，拉着一个急着吃的素王，一路疾驰而去。
　　楚道石觉得好笑,看着白徵明走远了，摇摇头准备回自己的房间。他刚一转身，正对上突然从墙里冒出来的厘於期。后者一脸灰尘，像是从什么土坑里刨出来一样，满面忧色。他见了楚道石，劈头就问：“白徵明呢？”连敬称都省略了。
　　“去F郡主那里吃饭，怎么了？”
　　厘於期沉吟了一下：“嗯，那还好，不是去幽馆就行。你坐下，我跟你说件事情。”
　　说着，他从怀里小心翼翼地掏出一个布包来：“你看这是什么？”
　　里面是两本书。楚道石有点儿迷糊：“书啊。”
　　“我知道这是书。这是我从岳歧锋屋子里翻出来的。”
　　楚道石心中不悦：“你擅自翻别人的房间？”
　　厘於期嗤之以鼻：“我说过我要去查他的，翻他的屋子没什么问题吧。大理寺给素王面子，没搜他，我可没这个忌讳。但是问题就出在这里，岳歧锋为什么要把书带回自己的屋子？”
　　“他想看呗。”
　　“他是书吏，想看的话为什么不直接坐在馆里看？”
　　“晚上读书，馆中禁灯烛。”
　　“好吧，就算这样。”厘於期退让了一步，他指着第一本书的名字说，“你是他的朋友，我想问问你，他可能会看这种书吗？”
　　封面上清晰地写着：《天启济世算笈》。楚道石愣了一下：“这，这是什么？”
　　“别说你,我,连素王殿下也不可能知道这是什么。”厘於期把书翻开,指着里面一行行数字说道，“这是天启城贩夫走卒以及各色商铺的报价罗列，把这个跟天启的税收比对，就会推算出一系列数字，由此可以预测接下来市井光景如何。”
　　“啊？”楚道石显然一头雾水。
　　“书的前面写了说明，应该如何与税收结合推算，但是整个天启，最终的税收数字在上达圣听之前，只可能上报一个人。”
　　“你是说……”
　　厘於期的眼里闪出光来：“没错，二殿下翼王白矩。”
　　一股强烈的不详预感掠过楚道石的心头：“你的意思是……”
　　“岳歧锋不应该也不可能会看这个，事实上，可能从幽馆借阅此书的，只有二殿下的人，而且还要是翼王的左右副手肱股之人，才可以替他分忧，及时明了市面上的情况，并且汇报给他知道。”
　　楚道石像被一闷棍打在头上，愣愣地看着书。厘於期继续跟进：“而且，你知道我在他房间里还看见了什么吗？风物诗集。近十年来，全部的、所有流派的。死了的那个弋轫，没记错的话，就是个风物诗人吧。”
　　岳歧锋说过的话，清晰地浮现在楚道石脑海里：“不要忘了，整个天启的士子们看的书都经我的手，说几句话，我就知道你喜欢看什么了。”厘於期看着他呆傻的样子，冷笑道：“你也觉出来不对劲了吧。这里面，一定有古怪。”
　　“而且，我在他房间里，发现了一些灰烬，就在桌子上。开始我以为是香屑，但是那穷鬼连个炉子都没有，他拿什么点香？最后确定，那些都是纸灰。当然，量少得很。可是不管怎么说，在桌上烧纸，这也太奇怪了吧！”
　　“你想说什么？”
　　厘於期龇牙一笑：“人就是岳歧锋杀的，但他到底怎么做到隔空杀人，却是个谜。所以我想跟你联手，再现岳歧锋的手段。”




十一

　　白徵明刚一进门，就被甄F拦了下来：“瞧你急的，就知道吃是吧？”
　　素王赔着笑脸：“不是我着急，鲥鱼离了水便死，一时三刻就馁败了。春末的时候吃‘头膘’，我一直忘不了那个味儿，后来母上那里出事，三月时就忘了吃，现在虽然已经不是稀罕的东西，但上次那个厨子居然给我刮了鳞，把鱼脂都浪费了，这次可不能再出这种事情。做得不好，就让他们再送一趟，我要亲自下厨。”
　　“六个羽人架着冰匣，倒班飞过来，中间还摔死了一个，你当是马车呢！”甄F笑着打断他说，“放心了，我年后就请了一个当地的好厨子，上个月刚到，这次绝对给你吃好的。不过之前你先别忙，到我屋里来一趟。”
　　“哦？什么好东西要给我呀？”
　　“今天有人送给我很不错的画，我拿来贴在房间里，你给我看看好不好。”
　　“是大哥还是二哥？要是大哥送的，肯定是刚烈过剩，要是二哥送的，搞不好就香艳过头啦，哈哈哈。”
　　“去你的，看了才知道。”
　　白徵明跟甄F一边说笑着，一边走进甄F的书房，女孩子顺手掩上了门。这是一间带小套间四敞的大屋，里面小屋的最尽头是一张拔步床，平时甄F看书累了，就会在这里小憩一下。床上铺的是外邦贡来的异样枕席，据说是用一种稀有的玉截成整齐的片，用金线串起来，再在底下用坚韧的竹子打底，虽然沉重，但是睡上去清凉宜人，铺上床单以后，玉又会变得极暖，相当珍贵神异。在这个小屋的外面，就是甄F读书作画的地方，沉重的巨大沉香木书桌，高耸林立的紫檀书架，各自都是用一整块原木雕刻而成，花纹秀美轻盈，被夕阳从窗中一照，反射着耀眼的光芒。
　　现在在这个房间的墙上都挂满了画卷。白徵明一眼看见，脸立刻沉了下来。甄F知道他看出来了，马上露出不高兴的样子：“怎么，不好看吗？”
　　素王忍了忍，赔笑说：“不是不好看，但是，不觉得太晦暗了吗？”
　　“不觉得呀。”甄F存心整他，“这壮阔山水，早上朝阳一出，看上去多气派。”
　　五皇子烦恼地拍拍头，心想，楚道石这小子，原来道歉是假的，敢情是与FF合伙来气我……但是现在不能马上爆发，FF会不高兴的：“呃，那个，还是太大了吧，要是外面刮风，会被吹得噼里啪啦地响，很吵人的。”
　　这个借口，完全是信口雌黄，胡诌出来的，可是，出人意料地是，话音刚落，屋子里的画居然真就“刷啦”、“刷啦”地响了起来。
　　白徵明像是得了什么了不得的把柄，赶紧跳起来笑道：“你看，是不是？很响吧？”
　　甄F瞪大眼睛看着：“可是，窗子都关上了啊，怎么可能有风？”
　　四周高高悬挂的画，益发猛烈地摇晃了起来。


　　“我不相信他会杀人。”楚道石闭着眼睛，试图做最后的辩护，在他的脑海里，浮现的仍然是那个喜欢吃甜食，从书堆里钻出来的矮小身影，“岳歧锋是书吏，也许他只是想恶作剧，把憎恨者需要的书都统统拿走。而且，你要是觉得把敖之今和弋轫的头斩下来的是秘术，那么可以怀疑的对象有的是。岳歧锋你也看见了，他身上哪有一点会秘术的迹象？他只是个普通人。”
　　厘於期站起来：“说到底，你还是被朋友这两个字蒙蔽着啊，这样也对，查不出他的手段，我不甘心，你也不服，那么我们来验证一下，这里面到底有什么名堂。”他把书丢给楚道石一本：“你翻这本，我来看这本，找找有什么奇怪的地方。”
　　幽馆的藏书，都在书的扉页有统一的印章，使用的纸张是最好的等级，拿在手里，没有那些市井流通的劣质纸张的轻飘飘感觉。流畅飘逸的黑色字迹在雪白的纸上整齐地飞舞，翻得快了，就像许多乌鸦的翅膀翩然扇动。楚道石粗略地翻完之后，忍着心中的恶心一页页地检查。
　　蠕动着的书堆。尴尬的微笑。吃到好吃的甜食时，快要流下眼泪的样子。
　　“这种没劲的书，看得下去才怪！”厘於期的动作越来越快，眼神却越来越专注。
　　笑着递过画来作为回礼时的喜悦。打成包递过来的书。像小狗一样容易开心的家伙。
　　“喂，我说，楚道石，你别愣着啊，快点儿翻。可别又妇人之仁，放过了蛛丝马迹！”
　　被抓住时泪汪汪的双眼。饱含着期望的信任。枯瘦与飘零的字迹。
　　“你翻到什么了？不许瞒着我。我这边太厚了，麻烦啊，这得翻到什么时候？”
　　酣畅淋漓的画面，漆黑如夜晚，而蓬勃如黎明一般的画面。
　　这一切，都如同褪了色的织物，苍白地瘫软在回忆的深处，再也不动了。
　　楚道石慢慢地抬起头，低声说：“是这个吗？”
　　他的手里，拈着一枚透明的书签。残阳的微光从它这一面，肆无忌惮地射穿到另一面。


　　“这些画……好像有点不对劲！”
　　白徵明下意识地挡在了甄F的前面，紧张地看着无风自动的挂画。甄F也发觉出异常，赶忙问道：“到底出了什么事？我看不见！”
　　像被什么外力突然猛抻，所有的画陡然笔直地在空中挺成了直线。然后，第一幅画慢慢地挣脱了挂钩的束缚，在空中颤抖着旋转起来。随后，是第二幅画、第三幅画、第四幅画……它们齐刷刷地漂浮于空中，以令人心寒的速度由慢到快，渐渐转成了十个看不清边缘的圆形漩涡！最先转动的画轴率先作出了一个匪夷所思的动作：
　　它斜着切向那二人面前的紫檀书桌，像切葱一样把整个书桌破为两半――所有的画，已经化为了无坚不摧的利刃！
　　白徵明一把抓起甄F的胳膊，几乎是半拖半抱地把她和自己一起塞进了尽头的小屋，一把把门拍上。在空气中高速旋转，发出蜜蜂般嗡嗡声响的画刃，就像被什么指引，毫不犹豫地悉数直扑门扇。小屋的门是木质饰物架和落地玻璃镜组合而成的回转门，第一把利刃劈过来之时，背后镀银的镜子表面就发出“咔嚓”一声大响，变成了无数碎块。第二把利刃随后跟进，只用了一击，就将饰物架斩开了半边。紧接着，所有的遮挡物都在闪耀着刺眼白光的刀锋中化整为零，十把利刃稍稍迟疑了一下，接着毫不迟疑地突进！
　　白徵明和甄F此刻已经退到了拔步床上，背后就是墙。甄F在慌乱中灵光闪动，一把抠住床上的席子，叫白徵明：“用这个！”白徵明也不知道从哪儿来的力气，本来需要四个成年男人才能顺利安放的豪华玉席，被他一个人双手抓住，硬生生地给抽了起来，然后高举过头，在顶上画了个半圆，“哐”地栽在了他和甄F前面，斜着支在墙上，形成了一个可以容身的空间。
　　刚刚架好，他们俩就听见外面“叮叮”乱响，就好像有人用无数大锤猛力敲砸，白徵明拼死顶着玉席，每响一下，他就觉得两臂发麻，两肋发涨。甄F尽管力量较小，但是也用肩膀和头死死扛住，同时使出全身力气不断尖叫呼救。说来也奇怪，能把所有硬木家具变成木柴的画刃刀锋，对这张玉席，一时竟也奈何不得，但是它们不存在体力问题，只是一味狂乱进攻。
　　白徵明把背转过来顶住席子的中央，手却要紧紧抓住席子的边缘，免得它向后翻覆，不消一会儿，眼前就觉得开始发花。甄F喊得嗓子都要破了，但是一个人都没有到来，眼泪止不住地从她的眼中大颗大颗地涌出。
　　“大……大概……都去吃鱼了……等……等鱼吃完了……就来了……”白徵明在这个关头，仍然没有忘记替她宽心。
　　甄F“哇”的一声哭出来。
　　“别哭！妆……妆要花掉了……”
　　声音更大了。
　　“你一哭我就手发软哦！”
　　声音果然小了点儿。
　　“乖！快说……你下次生日要什么礼物？”
　　甄F带着哭腔回答：“什么都不要！”
　　“必须要！”
　　“我不知道！”
　　“说，你还要一个玉琢的席子！”
　　“什么？！”
　　“弄个新的给你！”
　　甄F用尽了力气喊道：“我不要那个！”
　　“那……你要我吗？”
　　“废话！”
　　玉石撞击的凄厉声音中，白徵明忽然由衷地笑了，他看着哭到浑身颤抖的甄F，大声说：“别着急，鱼还没熟呢！”
　　背后坚硬无比的猛击，一下比一下更沉重了。　


　　“书签？”厘於期靠过来疑惑地看着，“这难道是关键？”
　　楚道石的脸上，已经没有半点表情，语气也变得空前冷漠：“你仔细看好，这书签是用什么做的。”
　　薄而且柔软的透明感，既不是纸，也不是布。厘於期仔细看了半天，突然露出恍然大悟的神情：“这是……”
　　“没错，是糯米纸。”
　　楚道石看着书签的眼神充满痛苦：“包裹在甜食上，增添口感和隔绝灰尘的糯米纸。”
　　如果不是亲眼看到那么多琳琅满目，挖空心思才能得到的甜食，楚道石一辈子也不可能注意到这到底是什么。这柔和透亮的精细书签，夹在书页中，如果不特意留神，根本意识不到它的存在。厘於期把它拿在手中，一种强烈的违和感直钻入他的脑海深处，他猛地抬头：“你也感觉到了？”
　　“这上面有东西。”楚道石把手伸过来，轻轻划过书签的边缘，“我们要再现秘术的过程。”他从袖中掏出香球点燃，烟雾缭绕之间，黑色的虚空渐渐弥漫开来，一支蜡烛的影子在其中若隐若现，火苗摇曳不定。厘於期则把手伸入黑暗与烛光中，从他的口中，忽然传来了完全不属于他的声音，细小，然而嘈杂，仿佛有无数人正在交谈：
　　“憎恨吗？”
　　“讨厌他们吗？”
　　“不要难过了。”
　　“你还有我们。”
　　“我们在这里。”
　　微弱的议论渐渐变成了喧哗：
　　“我们替你，去杀了他们。”
　　“让我们去吧！”
　　“就用那种甜甜的，好吃的东西。”
　　“啊！好烫！好烫！”
　　“疼吗？疼就对了！”
　　“转呀！转呀！”
　　虚妄的黑色幻境中，一张糯米纸书签被撕开成两半，一半在烛火中被焚成了灰烬，而另一半则疯狂地旋转着，发出令人胆寒的嗡嗡声，一下切断了蜡烛。幻境瞬间消失。
　　厘於期和楚道石同时被弹开，两个人跌坐在地上，惊魂未定地喘息。厘於期咬牙切齿地一捶地面：“我明白了！”他扑过去拿起刚才拣出的书签，右手一晃化出火苗，把书签凑上去，糯米纸刹那间被燃着，然而刚一见火，一阵微细的悲鸣骤然响起，从地上摊开的书里，没被翻到的另外一个位置，突然间就冲出了一个旋转着的锐利刀锋！它是由剧烈旋转的糯米纸书签形成，所过之处无坚不摧，连石头都被切成两半。然而它还没有飞起半尺，一股夹杂着汹涌怒气的水流劈头而至，在半空中将其截下，糯米纸见水即化，在空中战栗了一下，无力地软倒在地上，消失不见。
　　楚道石静静地用袖子擦去下巴上的水痕，苦涩地看着厘於期：“怪不得，我们找不到凶器。”后者把手按在地上灭掉火，冷笑着说：“用完就在死人的血泊里化掉，还真是不留痕迹的风雅方法！我收回当初对他的评价！”
　　“但是，刚才借你口说话的，到底是什么？”
　　“只能判断，是寄生在这些糯米纸书签中的一些东西，似乎原本作为一体的话，切断后如果一半被烧，另外一半就会化身利刃旋转。”厘於期若有所思地说道，“岳歧锋身为幽馆书吏，自然能知道什么人借什么书……只要在对方可能借到的书中全部加入事先切割为两半的书签，一旦对方借阅，只要在交割时不露声色地取走另一半书签，趁着晨读之机，烧掉一半，那么另一半就会变成杀人的利器，当场将对方断头碎尸。至于砍几刀，完全是看他夹几个书签而已！”
　　“所以没有人来得及挣扎。”楚道石的眼神已经转为空洞。“他这种手段，可谓登峰造极。”
　　厘於期跳起来正色道：“我们要去把幽馆所有的书都翻一遍！他不知道藏了多少在里面。而且搞不好，他不仅藏在了书里，他不是个画画的吗？那些画没准也有问题……”
　　楚道石浑身一震，一种寒入骨髓的不详预感从天而降，他嘶哑着说道：“F……F郡主……拿走了他所有的画……”
　　厘於期两只眼睛登时放大了一圈，他一把把楚道石揪着脖领子提起来：“你说什么？！”
　　楚道石颤抖着声音，把岳歧锋拜托他销毁残画，而甄F将其拿去，要展示给素王看的事情合盘托出。厘於期还没等楚道石落音，一拳砸在了他的下巴上，把秘术士打了个踉跄，倒退出去七八步。
　　“先说好，”厘於期的声音如匕首般冰冷，“没事便罢，他俩有任何不测，你都会陪葬。”他凄然地望天一笑，“我也会。”




十二

　　白徵明有时候想：甄F对自己的意义，是什么呢？
　　独一无二的玩伴？不是，小的时候大家一起玩，而且也不存在什么谁欺负谁，谁照顾谁的情况。大哥和二哥早早就不玩小孩子们的游戏了，他们都变得很正经，很烦人，很罗嗦。三哥和四哥是两个很好很好的人，他们总是很耐心地带着自己和甄F，以及别的其他什么人一起玩。出去胡闹时，只要有他们两个在，就不用担心被宫里的人说教。那个时候甄F比自己厉害，打架时一个顶俩，经常把比她大的男孩子揍得哇哇哭。更别提她还有个凶悍无比的大姐，强词夺理到完全不可理喻的二姐，这三个女孩横行天下时，他还只是个除了鬼点子一无所有的小废物。
　　什么时候开始，自己能保护她了呢？
　　甄F在他旁边，用力地顶着席子，哭得乱七八糟，现在与当年的形势，完全颠倒过来。
　　很想就这样，一直一直保护下去，让她尽情地在自己的臂膀下面，又哭又笑，完全不顾忌什么完美无缺的礼貌。到这里白徵明才意识到，每次看到甄F收大哥和二哥的礼物时，他其实是嫉妒的。
　　嫉妒到无以复加，嫉妒到想冲破自己的原则，做些什么让她注意到自己的事情。白徵明知道自己一点儿都不勇敢，明明天赋异秉，却根本不想争取什么，他总是单纯地觉得麻烦，觉得不适合自己，就这样轻轻松松地逃避了与人竞争的战场。然而有一个声音却反复在提醒他：
　　你知道吗？FF是这场竞争的奖品哦。
　　天下与美人，买一赠一的绝好买卖，你要不要做？
　　为了这个人，你可愿背负上沉重到无以复加的责任？你可愿放弃理想与自由，甘心堕入岁正给你精心织就的陷阱？你可愿日日受苦？你可愿劳碌终生？
　　你可愿牺牲？
　　在生与死的这一刹那，白徵明的回答是：愿意。
　　至于以后怎样，那就留在以后再想吧。


　　在筋疲力尽的最后关头，素王像喊号子一样大吼起来，所有来自于外界的重击都被他有节奏地喊了出来，仿佛是一首致命的旋律，回旋在支离破碎的空间。
　　“一！”
　　“二！！”
　　“三！！！”
　　“四！！！！”
　　“五”喊到一半的时候，外面凶狠的“叮叮”之声突然一乱。白徵明只觉肩头一轻，他一个踉跄，直直地向墙壁上栽了过去，他一闭眼睛，以为这次一定把鼻子和门牙都撞坏了。
　　但是没有，他跌入一个柔软而温暖的怀抱之中。这触感是如此美妙，白徵明几乎有一种错觉：是不是自己刚才已经撞昏了，现在是在做梦？
　　答案当然不是。是甄F及时地在他倒下时，挡在前面接住了他。她的胸部此时正在剧烈地起伏，被汗水和泪水浸透的衣衫贴在身上，散发出一种令人印象深刻的馥郁气息。
　　白徵明任由席子压在身上，自己又倒在甄F身上，心想：
　　牺牲果然是值得的。


　　幸运的是，承受如此重担的甄F很快就得到了解放――有人一把抓住席子，像掀布帘一样轻巧地撩了下去，甄F越过白徵明的肩头看到，兴奋地尖叫起来：“厘於期！”
　　白徵明不知道自己是该庆幸厘於期赶来及时，还是该抱怨他打搅好事，只能歪扭着五官爬起来，扶着腰转过来：“臭棋！你怎么现在才来？”
　　厘於期的脸色，完全是极端恐惧的苍白，看到白徵明和甄F安然无恙，他竟然一时说不出话。好半天，他才低下头，似乎是在掩饰自己的失态，说道：“快点儿出来。”
　　甄F把脸上的眼泪胡乱擦掉，跳过来抓住厘於期的胳膊：“吓死了！吓死了！你怎么来得这么晚？”
　　面对两个人异口同声的声讨，厘於期的脸上终于恢复了血色，他勉强笑出来说：“下次一定早来，一定……”
　　这时，从外面传来楚道石不满地喊叫：“姓厘的！有话一会儿说！”
　　厘於期此刻完全复原，用一贯轻佻的口气回应道：“给我忍着！自作自受的家伙！”
　　白徵明和甄F清楚地看到，在他的背后，楚道石正在与七八道依然飞旋着的利刃对峙，地上是没过脚面的水。厘於期掉头奔回战场，在他的身前身后，燃起了直冲房梁的大火，他的口气既暴躁，又恶毒：“全灭！老子不耐烦了！”


　　“FF，你去吃饭吧，回头我跟你解释。”白徵明把甄F送回前厅的时候说道。
　　“到底出了什么事，你们不会有危险吧？”
　　厘於期笑着拦住她的询问：“都说了回来讲了，别忘了，我还得还赌债呢，怎么可能有危险。”
　　“就是，FF你不用担心啦。你就等着听我给你说书吧！”
　　楚道石什么都没说，他只是呆滞地看着远方渐渐暗下去的地平线，往日两只眼睛中的神采，被一些黑暗的东西洗劫一空。
　　水火交加之下，所有利刃化的画轴都被摧毁，有的在火中颤抖地化为了飞灰，有的则被水浸湿，成了废纸。不少颜料从纸上溶化出来，流淌在污水中，把地面染得肮脏可怖。据厘於期判断，这些旋转刀锋进攻时形成的强烈气旋，会暂时隔绝外界与屠场的联系，所以外面的仆人们，根本听不见甄F的尖叫。不过这样也正好避免走漏风声，甄F把惊魂按定，叫人进来时就说刚才不小心打翻了薰香的炉子，把屋子点着了，想找水自行扑灭没有成功。厘於期则非常配合地一把火烧掉所有斩断的家具和床，几个人做出一个惟妙惟肖的火灾现场，把这场异变的痕迹彻底消灭得干干净净。事罢，被留下来顶缸的甄F去领受老爹的责备，这几个人则火速离开甄府，也不套车，每个人把车上的马解下来，三溜烟尘，杀奔幽馆。




十三

　　天启的街道上，灯烛高烧，从夜市传来的喧嚷人声，远远地传了过来。被染成明亮紫色的夜空，温柔地覆盖在夜晚欢乐的人群头上。在那里，有美食，有百戏，有彻夜不熄的红灯，有偶然邂逅的士子和富家小姐。人们沉醉在飨足冶艳的生活中不能自拔，这一夜如往常般迷蒙虚幻，置之度外的又岂止生死。
　　楚道石纵马穿过这些景象时，一种强烈的不真实感浮现在心头：
　　往日种种，如朝露般放射着短暂光辉的友谊，在一夜间，都要被真相蒸发而去。
　　他望望在前面开路的厘於期，又看看身后聚精会神的白徵明，一个苦笑油然而生：如果这就是岁正之路――岳歧锋，被踩在脚下的，不是你一个人！
　　他扬起马鞭，凶狠地喊道：“让开！让开！”
　　出了夜市，还要驰过几条街道才能到达幽馆。而距离幽馆还有三箭之路时，厘於期咆哮道：“楚道石，有变！下马冲进去！”
　　两个人同时从马上滚落随即消失，眨眼间，只有白徵明一个人策动三匹马直奔幽馆正门。在五皇子的眼中，今夜的幽馆，格外死气沉沉，连一盏灯也没有，到处都漆黑得宛如深渊。
　　厘於期的身体贴着地面，以一种可怕的速度蛇形前冲，等马上要撞到幽馆的墙壁时，他毫不减速，只是两手向前一分，整个身子就没了进去。而当再度现身时，厘於期已是浑身上下闪耀着不祥红光的战神姿态。在他的手中，一把镰刀状的光球杀气腾腾贴地平扫，在坚硬的石头地面上留下了长长的拖印。
　　黑暗的幽馆，甚至都没有一个馆吏出现。
　　楚道石在距离厘於期十几丈的地方出现，赤手空拳，但是在他的周围，亮起一圈幽暗的黄色光芒，他沉声说：“都烧光。”
　　厘於期长声大笑：“这还用你说？”他把自己的长柄镰刀往地上一栽，火光喷涌而出，照亮了庭院的大部。就见在幽馆宽敞的前院里，空中密密麻麻地浮满了白色的纸张。从刚才开始，它们就一直安静地呆在黑暗之中，不动，也不发出声音。等被镰刀的光照到，它们才像无数如梦初醒的昆虫般，发出了不安的嗡嗡鸣声。
　　在楚道石的视野中，后面整齐而灯光全无的藏书楼中，突然亮起了一星火花，在黑暗中极快地一闪。院子中的浮空纸张顿时化身为无数飞旋利刃！
　　厘於期用余光也瞟见了发出号令的火花，他的火焰几乎在同一瞬间喷薄而出。
　　所有的纸刃，沾上火都烧了起来，它们像受伤的动物般，嗥叫着四下奔逃，而更多前仆后继的刀锋，如同进攻的蜂群，疯狂地攒向厘於期。与此同时，逃窜的火纸点燃了更多的同类，疾速焚烧的火苗，化作无数道笔直的火线四下蔓延。在极黑的夜里，它们宛如画出了无穷无尽美丽的火之曲线，在天上纵横驱驰，就如同有神一般的画者，用死亡的笔触蘸取烈焰，绘出灭亡的壮阔画面！
　　楚道石纵身起跳，踏在满天狂奔的着火纸张上，径直奔向刚才发出信号的地点――君字楼而去。这条路他很熟悉，但是这样行来却是第一次。所有敢于拦阻他的纸刃，遇到他身上的黄光就化作一道青烟。
　　他身上涌动的不是杀气，而是一种悲伤。
　　那是好友离别，今生再也无法相见的空虚与失落；那是站在他即将远航的船边，感受着朋友渐渐松开的双手，深知再见无期的绝望。
　　至少，让我亲自送他上路。楚道石这样安慰自己。
　　他推开了君字楼的大门。
　　偌大的藏书楼中，只有从天井上射下的一缕月光，忧郁地照在中间背向楚道石的一个人身上。听见门响，这个人优雅地回过头来，正是岳歧锋。楚道石看着他的脸，一时无话可说。两个人沉默地对视了片刻，楚道石突然开口道：“你是谁？”
　　此人隐隐约约地微笑起来，他张嘴的时候，像是有很多人一起说话：“我们就是我们。”
　　“岳歧锋呢？”
　　“他一直跟我们在一起。”
　　“你们是谁？”
　　像是合唱一般，许多声音悦耳地在屋子中回响：“我们生于书中，长于书中；我们彼此相连，有如一人；我们吞食世界，以此为形；我们应声而来，随心所欲。”
　　楚道石身后的黄光大盛：“你们的世界是什么？！”
　　一个疲惫而耳熟的声音响起，合唱戛然而止：“就是我。”
　　属于岳歧锋的眼神，准确地聚焦在楚道石身上。秘术士心头一凉：“你说什么？”
　　“它们是蠹鱼，蛀食书页的虫子。”
　　那合唱又婉转响起：“我们生于书中，长于书中。”
　　“它们是最卑贱的生物，却又是最纯粹的性命，它们从不曾被血肉污染，每一寸身体都被人类的智慧填塞。”
　　“我们彼此相连，有如一人。”
　　“当它们吞下三次‘神仙’二字，就会聚集所有单个的形体，化成‘脉望’，像圆环一样，循环往复，变成不再消亡的存在。只要人吃下它，就会彻底摆脱枯燥无望的人生，得到幸福与快乐。”
　　楚道石打断岳歧锋的话：“你吃下了脉望？”
　　“不。”岳歧锋隐隐约约地微笑起来，“我就是脉望。”
　　“我们吞食世界，以此为形。”
　　“我就是它们的世界。”
　　楚道石倒退两步，震惊得无以复加：
　　岳歧锋被蠹虫吞食……不，应该是他把自己的身体借给了蠹虫，现在的他，难道已经变成一个虫穴了吗？！他厉声喊道：“我不相信你的话！”
　　岳歧锋清瘦到可怕的脸上渐渐地发出光来，呈现出了半透明的绿色，他的口气缥缈无力，如同扑火的飞蛾般恍惚不定：“是我需要它们，它们才来，为何又不信呢？”
　　歌声陡然拔高，在四面的书墙中引起了巨大无比的回响：“我们应声而来，随心所欲！”
　　“只要它们寄生在纸上，就有如我的意志！只要一半受苦，另一半就会悲鸣哭号！它们是我！我就是它们！不，我就是我们！我们就是我！”岳歧锋的声音如雷鸣般轰响着，连周围累累的书籍都被震得瑟瑟发抖，不少书从高处的架子上跌落在地，整个摔散，白色的书页如蝴蝶般四下飞扬。
　　他的吼声，与刚才的合唱，终于凝结为了一体：“我就是我们！我们就是我！”
　　楚道石一直退到后背贴住门，才停下了脚步，他心痛地望着眼前已经异化的好友，手在背后慢慢攥紧：
　　岳歧锋，你一直在恨什么？恨这个世界对你的不公？恨那些伤害你，侮辱你，摧毁你的人？你恨他们的方式，就是夺走他们的生命吗？
　　寄生在你身体中的蠹虫，它们是被你的憎恨而召唤过来的啊！它们不仅吞噬了你的肉体，也吞噬了你的精神，把你灵魂中最后一点宽容也吞噬殆尽。现在的你，不过是被它们所操纵的一具行尸。
　　“这就是你的愿望吗？！”楚道石咆哮着，他周围所有的光都缩回了身体。
　　“到了那一天，我将无所畏惧。”岳歧锋梦呓着这一句话，挥动了他的双手。所有书架上的书，都发出了锐利的啸声，化作剑阵冲向了楚道石。
　　就在秘术士做出反应的前一瞬间，君字楼的大门轰然洞开，一个炽热的火球如奔雷般重重砸飞了两扇铁门，顺势就冲着岳歧锋的方向直拍下来。然而还没等这个火球前进几丈，剑阵就把它撕成了碎片――环绕在岳歧锋身边的刀锋，居然再不畏惧水火无情！
　　在粉碎的火球背后，厘於期两只烈火般的双眼露了出来，他把手中的镰刀抬起来向前递去，直指中央的岳歧锋：“王八蛋，除了画春宫，你还会杀人啊。太爷今天送你一程，给我到那个世界画春宫去吧！”
　　还没等楚道石开口阻止，厘於期的镰刀就跟车轮一样咕噜噜地旋转起来，当他挥出的时候，带着火光的刀刃妖异地猛然伸长，带着屠杀的旋风恶狠狠当头劈下。
　　岳歧锋镇定地看着镰刀砍落，他与厘於期之间的书页自杀一样纷纷扑挡，但全部被砍为两半，眼瞅着刀就要斩入岳歧锋的头顶。厘於期的眼睛盯着自己的猎物，手上加力，准备迎接血光四溅骨肉分离的那一刻。
　　镰刀的刀柄，陡然劈落在岳歧锋的头颅下方，厘於期一个踉跄没站住，向前紧抢了三四步，才算刹住身形。他还有些迷糊时，站在后面的楚道石看得非常清楚：就在刀口堪堪触碰到岳歧锋之时，用火化作的巨型镰刀，被一些无形的力量切掉了刀头，整个镰刀的刀锋被剁成了无数小块，像雨一样飞散了。这些力量，来自于岳歧锋的身体――一些透明的汁液从他的身上飞溅而出，变成了足以切裂秘术的终极锋刃。
　　岳歧锋的面孔，在火光与月光的双重映衬下，变得修罗般狰狞。他的头发披散下来，在空中猎猎飞扬，从四周坠落下来的更多书籍，盘绕着他高速翱翔，他就像白色的群鸦之王，杀戮的双翼徐徐展开。突然，他无比轻盈地跃起，伸出一支食指点向厘於期的额头。后者被他用一根手指按住，像是有无数大石死死地压在自己的身上动弹不得。而更可怕的是，从岳歧锋的袖子中涌出了无数白色的颗粒，小如针尖，但多如牛毛，它们汇集成一股白色的洪流沿着手指爬向厘於期的面门，眼看就要沿着他的眼睛和耳朵长驱直入。
　　在这些白色的东西即将爬下手指的关头，有一把明晃晃的东西一闪，岳歧锋的食指齐根截断，掉在了地上，白色的小物们发出无数细小的惨叫，化作飞灰飘散。厘於期这才感到浑身一轻，整个身体被一股大力弹飞，狠狠摔在旁边书架之上，撞下来更多的书，把他彻底埋在了里面。
　　岳歧锋猛然收回手，冷漠地扭头注视：
　　楚道石就站在离他很近的地方，手里提的是一把几近透明的匕首刀。那根手指就在他的脚下，还在不停地抽动，但是从里面流出的却不是红色鲜血，而是一种难闻的白色液体。
　　岳歧锋骤然笑了：“楚兄，你也会用刀吗？”
　　楚道石把匕首刀把抓在手里：“水果刀。平时五殿下用它来切西瓜，很快。”
　　岳歧锋吸了一口气，从楚道石的身边缓缓走开：“我不会杀你。”
　　“他人与我何异？小岳，放弃吧！”
　　“这不是我的愿望。”岳歧锋把另外一只手抬起来，“我的愿望，在那儿。”他手指的方向，是君字楼已经被轰飞大门的门口，一头大汗的素王白徵明正站在那里，一脸惊慌。
　　岳歧锋两手大范围挥动，在虚空中盘绕出一个球形，无数的纸刃有如通灵，纷纷默契地投身于这个不存在的球，眨眼间把它填补成为一个全身锋刃的白色球体。岳歧锋两手一抖，球弹跳而出，带着凶恶的风声扑奔白徵明。素王再想躲已经来不及，只好把眼一闭。
　　球刚出手，天井中刚才埋住厘於期的书堆发出了巨响，有无数赤色的红线窜出，全部抠在了纸球的上面。厘於期借着球的挣扎，一跃而出，红线狂暴地往四面八方猛烈一撕，硬是把个纸球扯成了碎片。
　　他站在岳歧锋身后，语气阴沉：“果然还是不能小看你。喂，楚道石，要不要一起？”
　　这还是厘於期在战斗中，头一次主动要求与楚道石合作。后者未及回答，岳歧锋仰天大笑，他的笑声如同惊雷一般，震得整个幽馆簌簌摇动。在笑声中，周围本来是钉在墙上的书架也开始崩溃，软梯、木架和雨点一样的书全部栽落在地，偌大君字楼，居然摇摇欲坠了！
　　混乱的颠覆中，岳歧锋的话语如枭鸟般嘶哑刺耳：“你们，不是我的愿望！”
　　他执着地走向在大门边，几乎惊呆了的白徵明。
　　楚道石拦在他的眼前，做最后的努力：“小岳，我们是朋友！”
　　“但他不是！”
　　厘於期的三道绳剑，从后面命中了岳歧锋的身体。剑没有遇到任何阻拦，交错着从岳歧锋身上的另一侧，冒出头来。他身上开始有液体像小溪一样，从伤口中流淌出来，无数白色的微粒在这些液体中涌动。但是所有的一切都没有停止他的脚步，岳歧锋只是一挥手，厘於期的所有武器都变成了碎屑，而厘於期本人身上则像波浪一样，剧烈地闪着微光，像是被钉在那里一样一动不动。楚道石知道，那是因为有无数看不见的锋刃穿过了魅，如果他只是普通的人类，这个时候早已化为了肉酱。
　　白徵明此时就算想逃，也无处可避，如果不是楚道石以身挡在他的前面，并且设法护住了他的全身，此时空间中的任何一道纸刃，都可能将他切为两半。楚道石攥紧手中的匕首，无数次下定决心，又无数次推翻，他已经无话可说，只能沉默地被岳歧锋一步步逼退，直到与白徵明相隔半尺左右，几乎要紧贴在一起。
　　岳歧锋几乎恳求似的低声说：“让开。”
　　楚道石面无血色，他既不知道该如何为白徵明辩解，又无法心安理得地杀死岳歧锋，他只能挡在这里，一步不退。
　　“楚兄，求求你，让开吧。”怒涛般的语气忽然消失了。一句话听得楚道石猛地抬头：这是真正的岳歧锋的声音！在他眼中，那个孩子气的怯生生的笑容仅仅闪现了几秒钟：“要不然的话，它们就会伤害你了。”
　　无数白色的飞蛾，突然从岳歧锋的七窍中成群飞出，它们在空中结成了数不清的白色圆环，铺天盖地地把楚道石和白徵明罩在了中央。楚道石勉强维持的护卫区域，很快就被压缩到仅容两个人站立的空间。
　　岳歧锋的声音哭泣着在他耳边响起：“楚兄，不让开的话，就反击吧！”
　　不，我不会反击的。
　　“那就让开，让我实现愿望！”
　　那也不可以。
　　“你到底想怎样？”
　　楚道石闭着眼睛，想起了厘於期说过的一个词，于是他极轻地重复了一遍：“陪葬。”
　　在他说出这个词时，他感到白徵明在他身后，剧烈地颤抖起来。楚道石一愣的功夫，被人抓住肩头拽到了后面。
　　五皇子素王白徵明，正面站到了岳歧锋的眼前，最近的利刃，距离他只有三寸光景。他挺直身躯，把所有的要害都暴露在岳歧锋的攻击范围内，大声吼道：“你所谓的愿望，就是有人死吗？”
　　被钉死在地方的厘於期万念俱灰地把眼一闭，心想：完了。
　　岳歧锋的回答斩钉截铁：“你死就够了！”
　　“好！我可以死，没问题！”白徵明把脖子向空中利刃的方向凑近了一寸，“但是，回答我的问题：在你心中，何为重要？”
　　“唯有丹青！”
　　“胡说！”白徵明的怒气，使得他散发出一股令人畏惧的气息，“一个人怎么可以只靠这么浅薄的东西活下去？你给我仔细想想，一定有更重要、更喜欢、更不愿意放弃的东西！”
　　“……”岳歧锋有一瞬间语塞。
　　“父母对儿女的慈爱，喜欢的人对自己微笑，忠实的朋友陪伴左右……这些才是值得珍惜，绝对不可以牺牲的事情！真理、正义、才能、面子，这些虚妄的东西，不也是为这些而存在的吗？如果用死来换取，那也是因为想让重要的人来得到幸福和快乐。你抛弃父母，背叛兄弟姐妹，欺骗朋友，杀害本不该死的人们，让更多的人悲痛哭嚎，就是为你那不合时宜的才能复仇？你有什么资格把自己凌驾于其他生命之上？宁可看着自己唯一的朋友死在眼前，你这种人才是该死！”白徵明的眼睛，像刀一样扎在岳歧锋的脸上，“亏得这个人到了最后还要保护你，那个家伙简直就是最大的傻蛋，死了算了！”
　　楚道石哭笑不得地拉住白徵明，试图重新把他置于自己的保护之下，但是义愤填膺的素王，却说什么也不肯后退。外围的飞蛾们孳生出更多的同类，它们套成的圆环造成的压力越来越大，楚道石和白徵明只能缩在里面，一寸寸下蹲。素王已经无力开口，而楚道石早就自暴自弃，决心替白徵明挡开最后一击。
　　岳歧锋本来淡漠的脸上，此时满是种种复杂的表情：愤怒、悲伤、恐惧，以及绝望到了极点的空虚。在突破最后防线的关头，岳歧锋微弱的声音，哽咽着传入了楚道石的耳中：“够了。我已经，受不了了。”
　　随着这一句话，所有的飞蛾与纸张像被什么力量猛拽，突然拔离了白徵明与楚道石的身边。秘术士把素王按倒在地，自己向外看去：岳歧锋正在一步步后退，他的身上，开始不停地闪动各种颜色的光芒，他捂住了口鼻，遮住了眼睛，堵住了产生飞蛾的大部分渠道，可是在他的皮肤下面，似乎有什么东西在左奔右突，于是有无数的鼓包，可怖地从他身上隆起来，又瘪下去。此时此刻的岳歧锋早已不成人形，倒像是一个正在渐渐变异，犹如虫蚁巢穴一般的怪物。
　　厘於期的意识准确无误地突入了楚道石的脑海：“趁现在杀了他！他身体里的那些玩意儿要疯了！”
　　岳歧锋的意识，也在楚道石的耳朵中不断不断地悲鸣，可是他到底想说什么，已经无法再形成语言。楚道石眼睁睁地看着他痛苦挣扎，却下不了任何决心，厘於期的催促如咒语般反复，可对他就像水泼在了石头之上，没有半点作用。
　　岳歧锋的身体已经不再是半透明的绿色，随着时间的流逝，有一道明显的黑气，开始在他的头部聚集。所有的纸张与逸散在空中的飞蛾，都开始狂暴地围绕着他的头部旋转，形成了一股骇人的龙卷。其他的三个人被这种奇象震慑，一时竟然忘记了当下的处境，只是呆呆地看着。
　　有一个轻柔的，伤感的声音在他们所有人的脑海中响了起来：“来不及了。”
　　在这种天翻地覆的环境中，这句话就像忽然隔离出另外一个时空，霎那间万籁俱静：“有机会的话，想把剩下的蜂巢吃完。”
　　“可惜，来不及了。黑暗脉望就要出现了。说起来可笑，它们本来是最单纯、最淡薄的生物，可是不幸摊上我这么一个阴暗的宿主，所以才变得这么畸形。”
　　“先说好，白徵明，我这么做，跟你的话无关。我只是好奇，像楚兄这样善良的人，怎么会甘心陪伴像你这么一个自私、自大、毫不宽容的人。你这样的人，究竟要夺走多少人的希望才会罢手？你跟那些其他的皇子们有什么不同？你才是把自己凌驾于其他人之上的家伙吧。”
　　“但你有一点说得对。我不能看着唯一的朋友就这样死去，即便他愿意为你陪葬。”
　　白徵明的脸色瞬间苍白。
　　“楚兄，送我上路吧。”
　　岳歧锋的笑声，变得清脆而又畅快，不停地、不停地回响在君字楼中。缓缓从天井中透出来的天光，预示着又一个清晨的到来。几天来头一次出现的无边朝霞，正如巨浪般放射出鲜艳的光芒，这些火焰样的颜色，也随着晨光一同步入，把楼中所有的东西，都镀上了一层异样温暖的红。岳歧锋正在扭曲变形的身体，也因此微微发亮，更加显得刺眼可怖。
　　楚道石感到有什么东西，堵在了喉咙里，他低下头控制住情绪后，向前一步，声音颤抖地说道：“一路平安。”
　　话音落地的一刹那间，一条黑色的巨大圆环，从岳歧锋已经扭曲变形的身体里一跃而出。
　　从楚道石的手中，无数耀眼的光芒喷薄而出，黑色圆环一时停止了动作，像是被这强光所阻。就在这短短的瞬间，秘术士抽出手来，向厘於期的方向投过去一枚纸人，这小东西在半途中突地燃着，变成一小团熊熊的火焰，径直落在了厘於期的头顶上方。
　　一直被隐形刀锋钉在地上的厘於期，顿觉全身一轻――所有的攻击者都产生了幻觉，它们把烧着的纸人当作了厘於期，改变了进攻方向。
　　纸人瞬间被粉碎，但这已经足够了，厘於期早如烟雾般就地消散。等他再度出现的时候，已经站在了白徵明的身后，一把将素王背起，间不容发之际，从楚道石的护卫中破禁而出，眨眼间逃得不见踪影。
　　在与楚道石擦身而过时，厘於期什么也没说。然而楚道石已经知道，自己又被理所应当地丢弃了。
　　一个人，孤零零地面对狂暴化的脉望，和濒死的好友。
　　我已经习惯了。楚道石厌倦地想，以后我会更习惯。
　　刚才发出的光已经减弱直到熄灭，黑暗脉望重新气势大盛，它开始慢慢地旋转，空间中除了楚道石之外的所有东西都在被吸入它的身体之中，它变得越来越大。甚至包括岳歧锋毫无知觉的可怖肉体，也随着飓风飘然而起，就要与脉望同化。
　　楚道石已经没有思考的余地――既然从外部根本无法克制，那么剩下的只有一条路：
　　他纵身而起，紧紧追随着好友的遗体，跳进了脉望的身体中。
　　那是一条黑暗的，循环往复永远不会有尽头的黑色走廊。所有的声音和混乱戛然而止，安静得让毛骨悚然。
　　一切重量似乎都消失了。楚道石挣扎着试图站稳脚跟，却发现自己甚至连上下左右前后都无法分清。他一直追踪过来的那个目标，岳歧锋的身体，就在他面前的一缕微光中慢慢地分崩离析，四肢和躯干都被那些无处不在的黑色墙壁吞没，楚道石用尽全部力量向前猛然突进，手中只抓到了仅剩的一颗头。楚道石绝望地左奔右突，试图用自己的能力造成破坏，却发现，自己即便是到了脉望的核心，也无法找到一点儿下手的地方：
　　他抓不住脉望，他身处其中，却没有半点实在感，周围的黑墙，对他来说不过是层层雾气――就算拥有再大的力量，谁能轰散不存在的东西？
　　他难过地看向怀中，头颅上熟悉的双眼紧闭，这就是小岳存在的最后一点儿痕迹――楚道石抱着好友的遗骸，心如刀绞：
　　我该如何杀掉这只脉望？！小岳，你告诉我！
　　告诉我怎么送你上路！
　　就像听见了他的呼唤一样，那颗头颅睁开了眼睛。
　　已经死亡的双眸，正对上楚道石圆睁的二目。
　　像是有无数利爪，直抓进楚道石的灵魂之中，几乎要把他腔子深处的什么东西硬生生撕扯出来一样，秘术士凄厉地悲嗥起来。
　　岁正之瞳被强行发动了！
　　整个黑色的空间都在剧烈地颤抖。楚道石在刹那间意识到：小岳的眼睛就是脉望看清这个世界的通道！脉望看到了自己的命运，它恐惧地挣扎动摇，没有终点的轮回命运宛如巨大的镜子回廊，光线在里面反复折射，直投入最无限的深渊。
　　就是现在！楚道石把手按在岳歧锋头颅的正中，用力向下猛地一摁，整只手都没入了头颅，他在里面拼命掏挖，直到手里抓住了什么冰凉光滑，还在不停扭曲的东西。
　　这就是脉望连接宿主的部分。
　　楚道石积聚起所有剩下的力量，默念着好友的名字，把全部的杀气凝住在这一点上，从他的喉咙里发出了一声不似人声的远古嘶叫。
　　头颅应声变成了碎屑。而就从楚道石抓住的那部分脉望开始，犹如被点燃的引信，粉碎像火焰般蔓延开去。仍然被困在自己的末日命运里痉挛不已的脉望，甚至都没来得及反抗，黑色的内部如熔化的岩石，又好像大漠的碎沙，轰然崩溃。
　　在外界黎明的光芒终于射进楚道石的眼中之时，他却觉得，自己的黑暗正在来临。
　　秘术士失去了最后一点儿意识，狠狠地摔在了地上。
　　他最后看到的，是厘於期意义不明的笑容。




尾声

　　幽馆的关闭修缮，持续了整整一个月。
　　据白徵明的说法，是突发大火，把君字楼夷为平地。那天晚上值夜的馆吏们全都吓得生了一场大病，因为他们也不知道怎么回事，当时像被魇住了一样，彻底睡死。所幸素王殿下也没怪罪他们，只是自己去跟上面解释了一番，事情就算过去了。
　　楚道石对外称病，只有很少的几个人知道，他这次并没有真的倒下。秘术士只是终日躺在床上，漫无目的地用眼睛盯着墙壁上的画，目光从这一边扫到另一边，再扫回来。
　　甄F去看望他的时候，带了很多甜食，但是楚道石却摇摇头，让她都带回去。他说自己牙坏了，不能吃一点儿甜的东西，而且希望最近一段时间也不要看到任何甜食。这让郡主小姐有点奇怪，但是厘於期却说：“爱吃不吃，甭理他。”而厘於期自己新添的毛病则是：只要是糯米纸包裹的，他就不吃。
　　这些话，都是由白徵明和甄F转述给楚道石的，事发之后，厘於期没有像以前那样跟着素王登门。在闲聊解闷的时候，楚道石注意到白徵明偶尔会露出寂寞的神情，不过通常不会持续很久。不管怎么说，现在甄F可以更经常地跟他单独在一起，而不像以前总是三个人一起互相挖苦嘲笑。
　　难道说三个人在一起更好吗？楚道石未免有点儿恶意地揣测道――他本人可从来都不是个理想的闲扯对象。他也从没问起厘於期的去向，白徵明居然也再不提起，似乎厘於期这个人从此人间蒸发。
　　直到有一天，甄F和白徵明又一次过来看他，正坐着闲聊的时候，有仆人送进物事来，说是二殿下那边一定要面交F郡主的礼物。甄F拿过来一看，眼睛立刻亮了一下，马上打发仆人离开，自己则忙不迭地把包装打开。在场的楚道石和白徵明同时看见，里面是一面小小的镜子，背面和边缘都很朴素，像是从民间集市摊上随便买来的，但是在镜面上龙飞凤舞地写着一行字：
　　如有召，随到。期。
　　甄F欢呼一声，得意之色溢于言表：“终于赢了一回！哈哈哈哈。”
　　在镜子映出她夺目的笑容之时，墨迹在光滑的镜子上倏地渗入，没有留下半点痕迹。
　　楚道石咀嚼着刚才仆人的话：“这是二殿下那边送来的。”
　　翼王，白矩。
　　厘於期在他那里了吗？
　　是暂时客居，还是再不会回来？
　　白徵明跟着甄F一起畅快欢笑，神色没有半点异常。
　　楚道石把眼睛闭上，忽然感到有些失落，但更多的，是高兴。


　　有一天，楚道石正躺在床上的时候，有人通报说有个幽馆的馆吏来找他。等他挣扎起来，对方已经进了门，把一个小小的布包放在他的桌上――正是那个当年向他讲述岳歧锋遭遇的年轻人。
　　布包打开一看，是一套名贵的文房四宝，但是只有三样：笔、墨和纸。年轻人说：“小岳走之前托我转交于您，说抱歉砚台一时不能买到，您也一定不会怪他的。”
　　楚道石接过来，忽然抬头问道：“你是小岳的朋友？”
　　对方坦然地回答：“不。我理解不了他。”他拱手出门，忽然又回头说道：“楚先生，有机会的话，请替我在殿下面前美言两句，幽馆太冷清了。在下姓岑名零。”
　　楚道石点点头，目送他消失在门外，伸手拿起岳歧锋留给他的那支毛笔，高高地举起，忽然向左右一分，模仿着画画的姿势挥舞起来，毛笔柔和的笔端宛如蘸取了剔透的夏日阳光，勾勒出一个虚无的形状。
　　他就这样一直画一直画，直到眼前有什么东西，模糊了视线。