　　九州・无人知晓 by 斩鞍

　　这也是一个我家乡的故事，我自己亲历的故事……还记得我提过的童年好友吗？其中有个叫闪闪的姑娘。

　　八岁那年，我决定娶闪闪做我的老婆。

　　闪闪是在我六岁的时候来到束河的。那时我正在藻溪边钓虾，看见她跟着那个行吟者一起从柳荫里转出来，乌黑的长发在腰际松松的挽了一个结，鹅蛋脸红扑扑的，登时就让我满心欢喜。我不知不觉跟着闪闪一步一步一直走到史铁匠家门口，闪闪别转头来问我：“你干吗跟着我们？”我脸刷的红了，扭头就跑，听见闪闪在后面咯咯的笑。

　　两年以后，我嚼着甜枣口齿不清的对闪闪说：“你真好，我要娶你。”

　　闪闪刘海下面眼睛弯弯的，唾了我一口说：“屁大的孩子就乱说话，没羞！”

　　闪闪肯定觉得我在瞎说，但是我是认真的。我回到家里，换上唯一一身没有补丁的衣服，趁着杜大娘没看见，偷偷从灶间的屋梁下取下两条腊肉来。我溜出篱笆门才听见杜大娘的声音从背后追来：“小冤家，刚着家又往外跑，你做什么去？”

　　我挺着胸膛说：“办事！”

　　史铁匠在院子里帮史大妈剖鳝鱼，那是我今天从藻溪里钓起来的。他那么有力气的人，却连一条鱼都抓不住，险些割了自己的手，正在生气呐。看见我进来，他很高兴。

　　“快来帮我杀鱼。”史铁匠招招手说。

　　我看看自己干净的衣服，摇了摇头。

　　史铁匠这才看见我的打扮，不由得乐了，说：“今天是惹了什么妖怪？头发都梳得亮晶晶的。”

　　我想了想，没有贸然喊出“岳父大人”四个字来，只是把手上的两块腊肉递了出去：“有事儿嘛。”

　　史铁匠也忘了抓鳝鱼了，狐疑的望着我：“你个熊孩子，能有什么事？”

　　我用力把手往前伸了伸，“我要提亲！”

　　史铁匠愣住了。

　　“我要娶闪闪。”我大声宣布。

　　史铁匠呆了好一会儿，才大笑起来，一边笑一边喊史大妈出来，就是不接我手里的腊肉。“出来看看，有人给咱们闪闪提亲了。”

　　史大妈给我切了一块香瓜，亮晶晶的蜜汁挂在瓜瓤上，看着很是诱人。不过，这是很特殊的时刻，我知道不能因为贪吃坏了做派。我坐在史铁匠和史大妈面前，做出挺恭敬的模样来。

　　“怎么看上我们家闪闪了？”史大妈笑眯眯的问我。

　　“闪闪好，”我说，“她给我带甜枣吃，闪闪还不让秃子他们欺负我。”

　　史大妈扭头对史铁匠说：“这孩子倒也实诚。”接着又问我，“好就行了？你知道啥叫娶亲吗？”

　　“知道。”我点点头，“就是我娶了闪闪，我们两个就总在一起，白天啊晚上啊，以后都在一起。”我想了想，又补充了一句，“闪闪待我好，我也待她好，这样都好。”

　　“哦，闪闪是我们家闺女，敢情我们待闪闪不好么？”史大妈问，“怎么就轮到你待她好了？”

　　我知道她是在逗我，不过这个问题我也早想过了。“你们又不是闪闪亲爹娘，杜大妈也不是我亲娘。我们两个没爹没娘的，在一起才好。”我看见史铁匠脸上掠过一丝怒气，慌忙说：“不过我和闪闪就跟你们亲儿女一样，还是给你们养老送终。”

　　“还像模像样的……”史铁匠嘟嘟囔囔的说，“你说说你多大了？就转这个歪念头。”

　　我想了想行吟者说过的那些公子哥儿的话儿，很沉静的说：“不才虚度了八年光阴。”

　　史铁匠喷了一口茶出来，大笑，抹抹下巴接着问我：“闪闪多大了？”

　　我犹豫了一下，这个我还真不知道，看起来闪闪就像两年前一样，可我们从来逗不知道闪闪到底几岁。“十……十……十……”我磕磕巴巴的说。

　　“闪闪比你大！”史铁匠一针见血的指出。

　　我慌了手脚，这下午我已经在心里排练了许多遍提亲的场面，可根本没有想到年龄问题。

　　史铁匠摇摇头，用手比划，“你还没生出来，闪闪就已经这么高了。”

　　女比男大，我隐隐约约觉得是有什么不妥，不过村子西头葛家的上门女婿就比他老婆小，也算有先例。史铁匠那么一比划，差别可就大了：我跟闪闪比起来不过是个小屁孩，这可怎么娶？

　　“我我我我会长大的！”我口不择言，“闪闪她又不会长，过两年我就比她大了嘛！”话刚出口，我就知道自己说错话了。史铁匠蒲扇一般的手掌在我的后脑勺上发出一声闷响，打得我眼冒金星。

　　“谁说闪闪不会长？！”史铁匠怒吼。

　　我跳起来，跑到门口转头大喊：“史豁鼻子你听着，人人都知道闪闪不会长的！你趁早把她嫁给我，也好让我保护她……”看见飞过来的茶碗，我顾不上喊完，抱头鼠窜。

　　闪闪是十三四岁的样貌，该是女孩子长身体的时候。她到束河的时候颇有几个年龄相仿的女友，这两年间好像春笋一样噼噼啪啪出了声似的飞长。看着她们一个个挺拔了身材，圆满了胸臀，只有闪闪一点没变，依旧身材纤细，一张鹅蛋脸完完全全就是两年前的模样。

　　束河不是穷地方，会让孩子们饿得长不起来，闪闪这样不变的样貌多少有些离奇。日子久了，村子里的闲言碎语渐渐多了起来，东一句西一句的扯起来，免不了就有人抛出妖孽的话头来。这说法没有根据，又荒诞得紧，冒了一下泡就不见了。可半个月前有人从白水城带了流言回来：说是和镇那边的山里有个什么教，搜罗十来岁的小女孩子来下一种很奇怪的药，那些小女还就长得特别慢，被指定做侍奉宗教的神女。这些神女精于狐媚功夫，容颜不老。白水城一带有“驿路烟尘”之称，所多的固然是酒楼客栈，也绝不缺那花楼彩院。传说有家娼寮（就是妓院）不知哪里学来了种神女药的本领，专门养些幼女伺候性情怪癖的商贾。那娼寮名声不大，生意倒甚好，只是这样行事算得上天怨人怒，两年前莫名其妙的被人烧了。算起来，差不多正是闪闪来到束河的时候。

　　藻溪谷离白水城只有一天的路程，但是高山阻隔，两地民风大大不同。束河罗店一带的人家不少都是白水、通平迁入的，很有些来历，在这里避世多半还是看重谷地里淳厚古朴的民风。“淳厚古朴”这四个字，换个角度来说就是保守。娼盗之流，在白水司空见惯，到了束河就是小小孩童也要唾弃一声。一夜之间，人人看待闪闪的眼神都不一样，亦秋这样性子刚硬的还要跑到闪闪面前去说一声“不会长的花婆子（妓女的意思）”。那个行吟者是藻溪谷的常客，每年都要来一次，就是他把闪闪带给史铁匠收养。史铁匠在村子里的名声很好，为人慷慨豪迈，也就是因为他的缘故，乡人还不敢公开谈论闪闪。世上没有不透风的墙，史铁匠又怎么会一点听不到，只是装聋作哑而已。真在他面前说起，史铁匠怎么会不勃然大怒呢？

　　可是我是真心要娶闪闪的。

　　那些人说什么有什么关系，我就是喜欢闪闪。她要是不长，那正好，等我长高了长壮了，闪闪就是我媳妇儿。还有谁敢欺负她，我一定打得他爹娘都认不出，才不会像史铁匠一样躲在家里。史铁匠这个老糊涂，怎么连这都分不清楚？

　　那天天还没黑，我去提亲的消息就已经传遍了藻溪谷。接下来的几天，大人们看见我都要取笑：“哎呦，这又是要上谁家去提亲啊？”子云、亦秋他们就笑话我：“没羞没羞，要娶花婆子。”我跟他们打了一架，或者说是被他们打了一顿，鼻青脸肿的回了家。

　　杜大妈拿手巾蘸了热水细细的给我擦，擦着擦着恼火起来，说：“你个熊孩子，这么点大就去招惹人家姑娘！村里头都说了，闪闪那姑娘来历不正经……”

　　我啪的拍开杜大妈的手，嘶哑着喉咙说：“你又不是我娘，不要你管我！我就是不让你们欺负闪闪！”

　　杜大妈生气的把手巾往水盆里一扔，“好！我不管你！真是养不熟的狼羔子！”她回去屋里，里面传出来轻轻的哭声。我咬牙切齿的站了一会儿，觉得自己连个容身的地方都没有了，拔脚又往藻溪边跑去。

　　杜大妈不是我亲娘，可她一向对我那么好。只是那时候我太小，还不明白。只有在真正对我好的人面前，我才敢肆无忌惮的乱发脾气。

　　闪闪坐在青石上，抱着双膝看着清浅的流水，我不由得放慢了脚步。

　　就算我再怎么糊涂，也知道搞砸了的提亲给她带来了不小的麻烦，她怎么还在这个秘密的小水湾边等我呢？

　　“闪闪……”见她不回头，我怯生生的叫她，面对村人的勇气烟消云散。

　　“哦，”她闪了一下睫毛，“还有呢？这就改了？”

　　“闪闪……姐……”我被她看得心虚，心不甘情不愿的恢复成过去的称呼。

　　“嗯。”她答应了一声，不说话，继续看水。

　　我小心的凑过去，看见她面颊上依稀有几条单单的指痕，顿时跳了起来，“闪闪姐，史豁鼻子那个老东西打你了么？”

　　闪闪骤然转过头来，严厉的盯着我，“不许你说干爹的坏话，记住了么？我再听见你说一次，就不理你了。”

　　“我不说。”我慌忙保证。

　　“干爹心气高。”闪闪声音低落下去，“听不得别人说三道四，我拦着他……”

　　我的脸上发烧――这多半又是我去提亲引起的麻烦。

　　“没事儿的，”闪闪淡淡的说，“别人说说话有什么了？人生出来本来就是受苦的。”

　　“闪闪姐，”我鼓足了勇气，“等我长大些，就娶你过门，我会保护你，再不叫你受苦。”

　　闪闪歪着头看我，我脸嗖的红了。

　　“真是有志气。”闪闪眼中浮现出一丝笑意，“你凭什么保护我啊？”

　　“我会长大，长得很壮实。”我赌咒发誓。

　　“比干爹更壮实么？”

　　我愣了一下，史铁匠可是束河数得上的大块头，可他也没能阻止流言肆虐。

　　“你为啥要娶我？”闪闪问道。

　　“你待我好……”我说出这个理由，自己也觉得有些勉强，又期期艾艾的补充了一句，“闪闪姐，你真好看。”

　　“你这小色狼，还知道什么叫好看？”闪闪做出生气的样子来，我知道她是装的。

　　我点点头，“闪闪姐，你这头发很好看，鼻子也很好看，眼睛最好看……”

　　闪闪的脸也红了，喃喃的说：“真是长大了。”她顿了一下，忽然说，“要是你长大了遇见更好看的，待你更好的人，你娶她么？”

　　“我……”这个问题我也没有想过。这世上还有比闪闪更好看、待我更好的人么？我坚定的摇摇头，“我只要娶你就好了。”

　　“你问过我么？”闪闪又问，“你知道我乐意不乐意？”

　　我张口结舌，过了好一会儿才憋出一句：“总之我会待你好的。”

　　闪闪微微摇了摇头，“你们这些男人啊，”她叹了口气，“从来都不知道自己的承诺意味着什么！”她说这句话的口气非常奇怪，我也不明白她说的是什么，这让我深深的感到自己确实比她小了一截。

　　那天以后闪闪就不再跟我一起玩了，她说我已经长大了，不可以再跟女孩子太过亲昵。

　　实际上闪闪不再跟村子里的任何孩子一起玩耍，但是关于她的流言依旧尘嚣日上。到后来，束河村所有正直的人都为村子里存在闪闪这样的妖女而惶惑不安――直到史铁匠依着闪闪自己的要求给她在藻溪边上又盖了间小屋子，并且用铁条把屋子整个封起来。

　　闪闪在那铁笼子里住了整整两年，有月亮的夜里她会吹很好听的木笙，我以前可不知道她会吹笙。我在溪边钓鱼的时候，就想象闪闪是在吹木笙给我听，可是没有吹笙的时候，她都在做什么呢？

　　秋天里，史铁匠得了急病死了。史铁匠的身子那么结实，病来了不过七八天就死了。村子里的人才又想起闪闪来。他们都说，那些被种了神女药的女孩子是逆了天势，身边难免灾祸不断。有人提出来把闪闪和那屋子一起烧掉，但是束河村毕竟没有那么多狠毒的。在村里人争吵不休的时候，行吟者非常突兀的出现了，他把这个给束河人带来那么多烦恼的女孩子悄悄带走，让所有人都松了一口气。大家甚至都没有关心闪闪到底是什么时候走的，只是在史大妈承认闪闪已经离去以后，高高兴兴放了一把火烧掉了闪闪那间屋子――但是我知道，我跟着闪闪和行吟者一直走到罗店的山脚下。月光里，我们的影子拖得长长的，我才发现自己已经比闪闪高出了大半个头来。

　　“我会去找你的。”我对闪闪挥手，“我再长大些，就去娶你。”我已经知道，婚娶是成年人才可以做的事情。

　　闪闪回头一笑。

　　许多年后，夜泊柳南，明月下碎银溅玉，建水美得出奇。

　　我坐在船头看风景，忽然听到一曲笙歌从江面上飞出来，心中震了一下，问船老大：“这吹笙得人能不能帮忙找找？”

　　船老大面有难色：“这里是柳南，可不是白水、通平，江上是没有花船（妓院）的，这样去找，只怕要得罪人。”

　　我想了想，提高声音说：“不敢不敢，我可没打算喝花酒，不过听这木笙耳熟，想起了一位故人来。”这片江面泊了十来条船，夜间安静，我提高嗓门说话，大家应该都能听见。

　　船老大会意，也提高了声音说：“不知道客人这位故人怎么称呼？”

　　头顶呱的叫了一声，有个粗哑的声音对船老大说：“哪有大庭广众之下打听小姐芳名的？看你胡子一把了，还是个老不正经。”

　　船老大被他说得面红耳赤，正待发作，看见原来是一只五彩斑斓的鹦鹉说话，不由得失笑出声。

　　那鹦鹉飞到我面前落下，歪着头用一只眼睛仔细打量了我一下，粗声粗气的说：“小姐请你过去，还不快去！”

　　说话的鸟儿我见过，说得这么好的却少有。我又是好笑又是惊奇，跟着那鹦鹉走下船去。才踏上一条乌篷船的跳板，就听见船舱里有人说：“真是长大成人了。清脆动听，好熟悉的声音。我心下焦急，大力一跃，跳入船中。震得乌篷船晃了几下。那鹦鹉恨恨的在空中说：“一点礼数都不懂，真是个粗鲁汉子。”舱里的人对我招一招手说：“蝶衣君就是嘴巴厉害，其实是极好的脾气。”鹅蛋脸上笑意甜甜，真的是闪闪。二十年没见，她只是略略长了些，大约也就是十五六岁的模样，身子都还单薄。

　　像是觉得我还不够吃惊，闪闪眼珠子转了转，戏谑的对我说：“怎么样，还记得当初的承诺么？”

　　我愣住了，这诺言我天天都记在心上，从不曾忘记。与闪闪重逢的这一天也早想得仔细。虽然也想过闪闪不变的容颜，但真见到她，一时居然说不出话来。二十年了，我脸上的皱纹也生出来不少，闪闪看起来却不过是半大的孩子，还不到我的下巴高。我，真的可以娶她么？

　　闪闪了然一笑，“怕什么，我逗逗你罢了，果然是没小时候有趣。”她的神情正经了些，“也叫你知道，承诺不是轻易能给的，对不对？”说这话的时候，俨然还是当年的大姐姐模样。

　　我胸中起伏不定，也不知道应该点头还是摇头。