引子
1.博上灯
云起得快。不过是半袋烟的功夫，已经翻翻卷卷地推过了天顶，把近晚时分灿烂的天光都吞噬了进去。海面上几乎是瞬间黯淡下来的，白茫茫的尽是雾气。
森冷的海风在动荡的舢板间打着转，戴礼庭手里的这一袋烟就总也点不起来，他用膝盖夹住橹，恼火地用力在舱板上敲打白铜烟锅。当手中的火媒再次被吹灭，他忽然惦念起那个躲在斗篷里的家伙来。“要是兰子咏在船上就好了。”戴礼庭认命地放下了烟枪，把双手都放在了橹把上。
他抬头望眼博上的石塔，清了清嗓子，对船上的三个兵说：“都快点儿吧，收了这两笼也该回去了。”
城守们都忙，或者是趴在船边看水色，或者是一把一把地收着麻索。船头收着索的那个膀大腰圆的兵听戴礼庭这么说，倒把手里的麻索给放下了。“庭哥，”他嬉皮笑脸地说，“要不说你是操的一把妇人心呢！今天谁守在博上？那是宗将军啊！说好听点儿，就是你自个儿在博上，也不见得能比那小子仔细些。”大家都笑，海虎的嘴里几时吐出过好话来。
“那要是说难听点儿呢？”戴礼庭不动声色地问，脚在船舱里拨拉着，一伸手，从湿漉漉的舱底掏出一条半死不活的土鳗来。话是这样说，他也知道海虎说得对，有宗继武在塔上，应该不会有什么问题。
海虎见机极快，见到戴礼庭波澜不惊的样子，知道没有什么好事，慌忙腾出一只手来挥舞，嘴皮子动得飞快：“庭哥你这就没涵养了好歹你也是城守副尉的阶级咱们燕子博的长官怎么连句真话都听不得咱们打个赌要是这三笼起来塔上还没亮灯我今天晚上忌口就当我啥都没逮着……”
戴礼庭挥挥手，那条粘糊糊的土鳗准确地穿过海虎胡乱挥舞的手臂砸在他的脸上，一边笑：“你今天逮着什么了？倒是有脸说！”
海虎用肩膀蹭了蹭沾满黏液的腮帮子，一脸晦气地说：“庭哥你手恁黑！今天运气是不好，不过逮了七个八个还是有的。”
这一下其他两个兵也直起腰来。海虎身边那个一脸嫩相的小兵学戴礼庭的样子，伸手就想刮海虎的后脑勺，被海虎鸡蛋大的眼珠子一瞪：“反了你啦小谷！”谷生荣忙把手缩了回去，嘴里可不服软：“要不要脸啊你！还七个八个呢……”他用脚踢了踢船舱中间的箩筐，“要不是我和沙万青，今天大家就当是出来喝海风吧！”方才在他身边看水色的沙万青高高举着胳膊，对着海虎伸出三只手指：“三个！就三个！一个太小还叫我扔回海里去了。”
海虎的脸皮纵然是厚的，这时候也有些挂不住，耳根都微微有些红，低下头去收那麻索，嘴里嘟嘟囔囔：“至于么，也就是差了五六个，说得这样难听。”大约是心下着恼，他手中用力大了，麻索在浪头上“啪”地敲出一声来。
沙万青慌忙跳到他身边，一把按住他的手，急道：“轻点轻点，收得这么猛蟹没吓跑才奇怪！你这样能抓到三两个也是走了狗屎运。”

船舱中间的箩筐里满满匝匝的都是暗青的壳甲，一对对大钳子尖上闪着点白光，看着就让人咽唾沫。坏水河口的青蟹是出名的美味，要是在天启城的馆子里，那就是只有豪富人家才舍得尝的海鲜。
每年的九十月间，坏水河口都是尖头宽尾的蟹船，连远从和镇赶来的都有。只是坏水河口暗礁林立，捕蟹是件卖命的活计，蟹船吃水这样浅，每年也要沉十几条。等到蟹汛一过捕获不丰了，蟹船便纷纷退去，坏水河口也就恢复了以往的冷清模样。
其实蟹是一年四季都有的，只是多寡而已。要到礁盘上去捕，风险就大得多。打鱼人风里来雨里去，若说这些兵比海上男儿更熟悉水性也是夸张。只是一来，这些兵从上到下没有一个不馋的，二来，几个大男人每天只是守着一座石塔实在是架不住无聊。戴礼庭一点头，几个人凑点饷钱从附近的渔村大猛咀买了一条破烂舢板回来，隔三差五地就上礁盘子找海货。

戴礼庭不可能不点头。
驻守在燕子博的七个兵都是青石城守的编制。青石诸军，城守是等而下之的一路，不在六军之内，给养装备都很寒酸。想到这个城守的称号，戴礼庭都觉得好笑：燕子博离青石城百里有余，只是空空一座灯塔，就是旁边的大猛咀也不过是五六十人的小渔村，不知道自己算是哪一路的城守？无非是这鸟地方实在偏远，犯不着把城中六军精锐派来，只能要城守来填空。青石城两个月才派辎兵来送一次粮饷，若是天气不好，两个月的这一次也拖拖拉拉没个准数。城守们只好自己在博下的荒地上养鸡种菜，花在地里的工夫远比舞刀弄枪要多。买条船可以出海打打牙祭，好过每日吃蛋煮南瓜青菜煮蛋，要不然，嘴里都要淡得长出毛来了。

沙万青小心翼翼地收那麻索，眼睛瞪得溜圆。每次到了海上就显出他的精神来，再没有平日里的惫懒模样。
眼看海水里慢慢浮出一个大大的圆，那就是蟹笼了。蟹笼是柳条编的，大锅的模样，或者说是半扣的大锅，因为锅口也有柳条的格子遮着。拿鸡骨头烤得香了绑在锅底，沉在礁盘上，不多时就有青蟹爬进蟹笼里来。青蟹机警得很，要是收蟹笼不仔细，还没出水的时候青蟹就都从开口里窜了出去。海虎性子粗疏，总是在蟹笼出水的时候让青蟹逃走。沙万青就熟练得多，待蟹笼近了水面才发力，手腕一抖，湿淋淋的蟹笼整个飞进船舱来。
“看看！看看！！”沙万青看清了笼子，嘴咧到了耳朵后面。
蟹笼里有三个青蟹，大的那个居然有碗口大小。抓了这半天蟹，就是这一笼收获最丰。
“是我下的笼子啊！”海虎急不可待地表功，伸手去抓那只大蟹。手还没伸到笼子里，便看见那蟹钳子极敏捷地一夹，人人耳中都是“嗒”的一声脆响，好像金属敲击一般。海虎吓得退了一步，一屁股坐在船板上。青蟹的钳子有力，这样大小的蟹足可以夹断常人的手指。海虎深吸了一口气，正要说话，眼一睁，忽然又笑了：“我说嘛！是不是……”
顺着海虎的视线看，原来是燕子博上的石塔在没有人注意的时候亮了起来。
戴礼庭用力吸了一口烟，眯着眼睛道：“这个宗继武，难不成一直守在塔上么？”
一
四个人抬着箩筐往营房走的时候，天已经完全黑了。沉闷的风声忽然凌厉了起来，吹得人心里发慌。
戴礼庭看看海上黑压压的浪头一层接着一层急急地往沙滩上撞，皱了皱眉说：“变天了，夜里怕是要下雨。”
谷生荣也回头看，倒吸了一口凉气：“这浪头怎么看着吓人！”
“你看什么都是吓人的。”海虎说：“下雨便下雨，反正舢板都拖上来了。咱们关起门来喝酒吃蟹，风雨大了才更叫快活哪！”

说是营房，其实只是博下的三间茅草房，也不知道是哪一年修的，屋顶厚厚地长了一层蒿草，看起来很破败的样子。好在房子贴着崖壁，墙壁也还坚实，挡风遮雨还是绰绰有余的。离营房还有三十来步远，海虎就得意洋洋地喊了起来：“老多头，烂疙瘩，看看哥哥给你带了什么回来啦？”
像是被他的喊声震动了，天空中的水滴落了下来，“嗒”的一声打在他的脸上。“哟！”他抬头看看，又是几滴水珠落了下来，越来越密，“这就开始下啦！”
雨声急骤，几个人才冲进屋子，身后的雨水已经密得好像珠帘一般。
“好大雨！”戴礼庭感叹了一声，伸着脖子往博上望。其实他也知道高高的崖壁遮断了视线，从这里是看不见灯塔的。
“副尉不用担心，”依旧裹着一身黑袍的兰子咏从昏暗的屋角走过来，一条一条地给城守们递干手巾，“多军校看见天气不好，一早就上去了。”
“哈！”海虎笑了一声，“我就说庭哥就是瞎担心。一个宗继武加上一个多洛溪，除非是今天夜里下刀子，要不然怎么可能出事儿。”
戴礼庭接过兰子咏递来的手巾擦了把脸：“那倒是，他们两个倒是比你十个八个加起来……”他顿了顿，改口，“比咱们十个八个加起来都让人放心。”
屋里“轰”地炸起一片笑声，人人都明白戴礼庭这是意有所指了。

燕子博的七名城守里面，多洛溪年纪最大，宗继武资历最浅。
按照多洛溪自己的说法，他在燕子博已经呆了十八年。本来驻守灯塔的城守应该两年一换，可他阴差阳错几次没换下去，日子久了索性就把燕子博当了家，不舍得离去。当然，这是他自己的说法。要按海虎的理解，多洛溪的脑袋怕是有问题。
派兵守燕子博，无论如何都是一件怪异的事情。宛州重水运，海岸线上灯塔林立。地中三海这些年盗匪猖獗，许多灯塔都有各地野兵私军守卫。偏偏是坏水河口这一带，本来水运不彰，海情复杂，地方又贫瘠，海盗也不肯来。自从青石城守驻扎到这里来就没有听说过对抗盗匪的故事，便是海盗的黑帆也不曾看见过一片。城守们的第一要务，从来都是解决口腹之欲，然后就是赌博烂扯打发无聊的时光。
可是多洛溪不同，既不去浇菜，也不去赌钱，每日里就是坐在门口削箭头做机关。
“上燕子博有三条路，转折遮掩二十七处。如果有人来攻打的话，我们七个人是没法守住的。”这是让多洛溪苦恼的理论。如果是戴礼庭的话，这个问题不成其为问题，“哪里有人来打这鸟地方啊！”不过多洛溪却致力于解决这个不是问题的问题，办法也很简单：机关陷阱。
在燕子博呆了十八年，他花了足足十六年的时间来布设机关陷阱，布下的陷阱他自己也记不清楚了。好在多洛溪只是用些竹木兽筋，那些机关过不了两个月就自行腐坏了。要不然眼下城守们根本就上不了燕子博――哪一处可以走人的地方没有多洛溪设过的陷阱呢？从另一个角度来说，这也使多洛溪有了展现他价值的机会。满燕子博的机关，他一处处修补更换，这边还没修复那边就又坏了。要是没有人强迫他离开的话，多洛溪会永远这样干下去吧。
多洛溪在燕子博十八年，做到了军校。青石军的编制，十人一什，军校为领；十什一卒，校尉为领。燕子博的长官是城守副尉，按理麾下应该有五十兵，可实际上算上戴礼庭自己也只有七个人，哪里还需要军校了？只是军校的饷钱而已。也只有兰子咏才会恭恭敬敬管多洛溪叫军校，别人谁把多洛溪当回事情？

对于城守们来说，多洛溪首先是他们生活的乐趣。闲得无聊的时候总是可以拿坐在门口削箭头的多洛溪开玩笑：“老多头，做什么呢？”
多洛溪一定老老实实地回答：“做机关呢！”
城守们于是再问：“为什么做机关呢？”
多洛溪就回答：“上燕子博有两条路，转折遮掩二十七处。如果有人来攻打的话，我们七个人是没法守住的。做了机关陷阱，人就上不来了。”
到了这个时候，城守们一定哄然大笑，鹦鹉学舌地说：“可不，人就上不来了。”
多洛溪也不生气，点头说：“是啊，人就上不来了。”一边继续削他的箭头。
不过多洛溪的陷阱并非毫无用处，那些竹箭陷坑虽然对付不了着甲的兵士，却往往可以抓获些无辜的走兽，燕子博的城守们也就因此可以多开几趟荤。大概是因为这个，从来也没有人催着多洛溪去浇菜喂鸡。
戴礼庭刚到燕子博的时候颇为多洛溪不平。可多洛溪是真不生气，虽然他也明白同伴们是在取笑他。渐渐地，戴礼庭也会问：“老多头，做什么呢？”跟着大家一起笑。再后来，戴礼庭就会坐在一边看着多洛溪发呆。有时候他很羡慕多洛溪，永远有那么件事情在手里做是多么的好！

如果说多洛溪只是让大家觉得有趣，宗继武就让人头皮发麻。
所有人都认为，宗继武不应该到燕子博来。
和城守们比起来，宗继武算得上出身豪门。宗家的停晶栈是青石最大的客栈，宗继武的父亲在青石城里虽然不能说是呼风唤雨的大人物，也算得上个不大不小的富豪。宛州地方重利，家境殷实的男子大多去做生意了，愿意做野兵进私军的大多是贫寒人家的子弟。撇开宗继武的富家子背景不说，他也该是个更有出息的武人。宗继武从小好动，膂力过人，最喜欢打架生事，家里头痛，索性送他去了云中――宛州十城，大概也只有这一处会有武学堂，那是开国名将叶氏久居云中的缘故。前两年从云中回来，宗继武果然弓马娴熟，更别说还学过些叶氏的兵法，在城里颇有点小名气。若他真去做野兵四处闯荡，显然就应该进入声名赫赫的扶风营；要是留在青石，起码也是青曹军的校尉。如果是那样的话，城守们大概会传颂他的名字，就像他们传颂所有的军中好汉。
可是宗继武居然做了城守，居然来到了燕子博。以城守们的智慧和恶意加在一起猜测，也只能认为宗家不知道哪里得罪了青石的大人物。不过宗继武来到燕子博可一点没有灰头土脸的意思。

宗继武来的时候神气得要命。那天天气很好，守在塔上的海虎隔着好远就能看见山间浓郁的绿意间那个亮闪闪的身影。
的确是亮闪闪的！宗继武裹在一身银色的铁甲里面，那甲胄的手工就是淳国的巧匠看见了也要害臊；手里一杆雪亮的打刀，腰间的长剑，正经八百都是云中柳乙堂的上品；就连胯下那匹比人头还高的瀚州炭火马也披着缀满了鳞甲的皮铠。如果不是走在铁青骡子吭哧吭哧拖着的辎车边上，宗继武一定会被当作是大胤朝金吾卫的上将。
“乖乖！”海虎吐着粗气眼睛发直地对兰子咏说，“你倒是说说看，这么一身行头得值多少钱啊？”
“很多钱。”兰子咏大力点头。
海虎愤怒地瞪了他一眼，这个丑陋的家伙就是应声附和也是最没有水准的那种，“废话！回头去问庭哥。”

问戴礼庭也没用。
见到宗继武的时候他正在营房前的空地上跟沙万青两个一起翻晒咸鱼。见到天神一般光华灿烂的宗继武，他愣了一下，把手里的咸鱼一扔，沾满盐粒的手胡乱在裤子上抹了几把，下意识地整了整衣襟。要不是辎兵提示这是新来的城守，戴礼庭几乎以为这是哪一路来视察的将军。
“副尉……”宗继武跳下马来，迟疑地向戴礼庭行礼。尽管有辎兵的指示，他也很难把面前这个一身臭咸鱼味的家伙和自己的长官联系起来。
“啊……”戴礼庭有些不耐地挥挥手，“不用那么正经，咱们博上不讲这个……”他上下打量着宗继武，转脸望辎兵，希望能听到一点来龙去脉。辎兵摊摊手，表示自己一无所知。“好啊！小伙子很精神嘛！叫什么名字？”戴礼庭随和地笑，终于还是忍不住伸出手去弹了弹宗继武身上的铁甲，腆着脸问：“你这身行头可值好多钱？”别说是这偏远海岬上驻守的城守，就是城里的青曹军兵士也没有配置这样的装备吧！

和他的同僚们一样，宗继武也觉得深受震撼。倒不是因为城守们衣衫褴褛，他一颗心思都在军中，诸军的情形怎么会不知道？可是燕子博的景象还是让他大大添堵。兵器装备差些倒没有什么，可是这些人哪里有一点兵味？每天只是种地捕鱼，了不起加一项塔上点灯，不要说训练格斗，就连最基本的早间操典也干干净净地废弃了。
“早操？”海虎听见宗继武的提议，惊异地竖起一条眉毛来，“新来的，你说胡话么？每天夜里博上换岗……”
“青石城守训令第三条第五则是什么？”宗继武对城守们的反应并非没有预料，可是训令上说得明明白白的事情，他怎么能退后？若是这一步也坚持不了，他又怎么能奢望把燕子博变成他辉煌军旅的起点？
“我怎么知道？！”海虎好像听到一个多大的笑话，左顾右盼，“训令……你们说说，谁听过训令了？庭哥，你听过没有？”
戴礼庭好歹是城守的副尉，在军中也呆了七八年了，训令自然是听说过的。不过，他皱着眉头看自己这个英气勃勃的手下，有来头有背景加上少年意气，应该怎么跟他解释燕子博呢？“宗继武，训令这个东西……”戴礼庭试图寻找一个缓和的说法来动摇巡令的合法性。
“兵之为兵，将之为将，在于令行禁止。”宗继武梗着脖子说。
戴礼庭有点来火，“宗继武，你是什么阶级？”
“城守校尉候补。”宗继武大声说。青石军中，他是少有的武学堂出身，若是过了候补期，他的阶级比戴礼庭还要高，哪里会怕戴礼庭用阶级来压他。
“校尉候补……候补者，暂同于兵士。宗继武，你又不是青曹军，怎么骑得马来？”城守中除了青曹军的骑兵和各军令兵，就只有都尉以上可以乘马，连校尉都不行。这也是训令的规定，戴礼庭一句话塞得宗继武说不出话来。要是真按训令行事，以他的阶级有私马也不能骑乘。只是青石军中多有富家子弟，临夏堂的生意又红火，不少人在营中骑乘私马，也没有人管。
谷生荣眉开眼笑，众人之中只有他对宗继武骑马这个事最不高兴，毕竟他是在博上主管给养的，“庭哥说得是，咱们燕子博编制中没有马匹，这草料是没有着落的啊！”
宗继武的早操事件就此落幕。
戴礼庭对这个年轻人的冲劲其实颇有好感，找了个机会私下同他说：“我知道你心思大，不是久留燕子博的人物。不过将兵的道理在任人；为将的道理在知机……”
就算宗继武被戴礼庭摆了一道，也远没有对这个邋遢的副尉心悦诚服，听到他无视自己的讲武堂背景来讲如何为将，嘴上不说眉头可就死死地拧成了一团。戴礼庭知道多说无益，叹了口气，也就不再管他。
可是宗继武没有就此罢手。他憋着一口气牵着炭火马去大猛咀卖，渔民又会有谁需要他的瀚州良马了？就算是有人想要也买不起。他只好找了户顺眼的渔家给了些银钱让他们照料坐骑。过五天七日的，他就去大猛咀看看炭火马。不管怎么样，唠唠叨叨的谷生荣也不能再发他的牢骚。
解决了私马的问题，宗继武开始继续他的练兵。不过他也知道众人看他的眼光。每日里城守们干的活他也都干，并不逃避。守塔点灯的活计更是从不脱落，尤其点灯时间精确得让人咋舌，不知道私下花了多少的功夫。只是大家还没起床他就自己开始早操，到了赌钱的时候他就在滩涂上练习技击。毫不意外的，多洛溪和宗继武是一拍即合了，一老一少每日里都在那里研究燕子博的攻防。
众人先前只当看他一个笑话，送他一个外号叫“宗将军”。然而几个月下来，连最泼皮的海虎也不敢继续讥笑他。用海虎的话说：“每天这样看宗将军，要说一点不内疚也不是真的。”不过内疚了也不能按训令作息，这是燕子博啊！人人都盼望宗继武不要出现在他们的面前，这样总是轻松一些。
戴礼庭也只有苦笑，博上守了六七年，没想过居然还能看见青石营中的景象。只是这营里，似乎只有一个兵。
二
有这两个人守塔，这一夜戴礼庭再不用操心。

正是黄昏时分，天边本该是极灿烂的晚霞，可是今天雨好大，走进屋子的时候依稀还有些光线，这时候就完全黑了下来，只能看见雨水一点一点闪耀，鞭子似的抽打着地面。城守们在昏暗里乱哄哄地笑了一圈，海虎大声说：“好！让他们守塔，咱们吃蟹……疙瘩，火呢？”
兰子咏走到门口张望，轻声道：“再等一下？”
海虎愣了一愣，这才明白过来。原来从营房看灯塔是看不见的，可是灯点起来，大概有半顿饭的功夫烧得旺了，就能把燕子博的天空整个点亮。海虎想说兰子咏比戴礼庭还会操心，不知怎么地却没有说出来。这样的雨势，他到燕子博以后还不曾见过。
兰子咏在燕子博是个很特别的存在。人人都知道他的秘术其实非常可怜，可是他身上有种说不出来的气息，让人难以抗拒他那些野兽一般没有来由的担心，就是戴礼庭驾船出海的时候也免不了要看看兰子咏的脸色。
这样暗，海虎看不见兰子咏的神色，但是他心里有些打鼓，几个兵也都不做声，探头探脑地向博上张望。迷茫的雨夜里，燕子博是一个无比庞大的黑影，把所有人的视线都吞噬进去，就连博顶那一方天空也没有泄漏出来。

“博”是坏水河口特有的地形。
宛州的这一段海岸好像锯齿一般崎岖坎坷。坏水河口大概五十里宽，两面都是高山夹着。北面的黄洋岭，南边的南暮山都一直延伸到了海里。山脉深入海中这一小段一小段的舌头就叫博。博出水都挺高，细细长长的一条，接近着陆地山体的地方被海浪侵蚀得尤其厉害，好像忽然收住的麻袋口。
燕子博就是南暮山里伸出来的一条舌头，因为博上住了一大群白海燕而得名。燕子博离坏水河口不过十二三里的距离。坏水河水深，青石城外的砚山渡能停大船，青石又在中宛交通的咽喉要道上，水运虽然说不上昌盛，倒也颇有历史。若不是因为坏水河口的水情太过复杂，大概砚山渡一早就改名叫砚山港了。
原本走坏水河口都是看船老大的本事，能走坏水河的航道，三海中也就没有不能去的地方了――直到大猛咀的灯塔造起来。灯塔传说是许多年前一个沉了船的船老大发狠修的，位置选得非常巧妙：从南边过来的船只要对着灯塔开，就不会触礁，没到大猛咀的时候自然就被暗流送到坏水河口的主航道上去了。
灯塔刚修起来的时候可不是现在的样子，不过是几块石头垒起来，围了一圈的篝火。船老大死后，大猛咀的渔家有一搭没一搭地照看着，有时候点起灯来，有时候就没了。这比完全没有还糟糕，除了大猛咀的人，没人知道什么时候会有灯。这样过了不知道多久，终于有一天，青石城里来了人接管这个灯塔。商人们有心把淮安到青石的海运正经做起来，颇肯下本钱，燕子博上于是站立起一座五丈七尺的白石塔，塔下还修了两间守塔人住的小屋。守塔寂寞，燕子博又实在偏僻，商会雇来的人也是一拨一拨地雇一拨一拨地逃，到了筱千夏做城主，索性派了兵来。可是这些年北边动荡，从青石进中州的陆路时通时闭，跑船的索性一路直上云墨泉明，走坏水河的船就难得见到。守博的城守们说笑，筱城主多半是把屁大的燕子博给忘记了，要不干嘛派人来守一个没用的灯塔？
铁打的营盘流水的兵，博下的三间茅草房里也不知道住过几轮的城守了。
燕子博的历史是每个城守到来后的第一课。故事一代一代地传，到了戴礼庭嘴里也不知道掺进了多少水分。
“就是老多头那时候的事情么？”海虎听见故事的时候问。
戴礼庭挠了挠头皮，“老多头来的时候，博下的营房可是已经建起来好久了。”博上地势狭长，又是整夜整夜的大风，吹得人耳朵里能听见哨子音。博本身微微是个弧形，靠南边的崖脚一片好沙滩，风也被高耸的山崖挡住。城守们最终把营房贴着山崖建到了海滩边，可以避风不说，还能种点菜果养些鸡鸭。博上那么大的风，连青草都长不出一尺长。
现在的灯塔也不是船老大当年烧两把野火那样随便对付：上等的鲸脂装在铜盆里；镀了银箔的铜镜围了一个半圆，足有半人多高；手臂粗细的灯捻是和镇产的海葵花茎绞成的，烧起来是慢些，可是点到花茎成炭的时候，发出来的是纯白耀眼的光芒，大雾天里也能在七五里外看见。若是晴天，连整个燕子博上都是一片白光，今天的雨大云深，但是灯点足了，起码能照亮头顶那片云层。

“亮了亮了！”谷生荣指着博上喊。果然，博上的天空正渐渐明亮起来，那些翻滚着的云层在灯塔照耀下，连涌动的筋脉都看得清楚，灰白的雨滴从空中坠落，好像是一道道羽箭。
海虎松了一口气：“我说嘛！不会有问题的。疙瘩就会吓唬人。”他望了眼黑洞洞的屋子，大声喊：“点灯了点灯了！这么暗什么也看不……”
话还没说完，屋子忽然明亮了起来，兰子咏托着那团跳动的火苗往灶间里走，斗篷上的罩头耷拉在一边，那副狰狞的面容在火光里也显得温暖和顺。城守们看着他从容地闪进灶间，傻了似的说不出话来。好一阵子，海虎才咂咂嘴：“疙瘩这一手耍得就是漂亮，看了那么多次也看不厌。”
沙万青笑道：“说了那么多次也不厌，你有个新鲜的没有？”袖子一卷也往灶间走。
淮安城里的出名的海鲜馆子不少，各自都有看家的名菜，烹饪方法自然也是不传之密。可是说实在的，新鲜海货哪里需要什么繁复的烹饪？刚出水的鱼蟹洗刷干净，往滚水大锅里一扔，蒸也好，煮也罢，只要火候拿捏得好，那就是无上的美味。
煮蟹一向是沙万青的职责。他平时起床连脸都懒得洗，偏偏在钓鱼煮蟹上最肯下功夫。刚买那条舢板的时候，为了学会渔家烹饪的手艺，沙万青能连着一个月每天走上几里路去大猛咀找渔家拜师求艺。
这时候桌子上偌大一个草筐，红艳艳亮晶晶都是好青蟹，腹下白花花的一块块凝膏，不散不碎也不丰溢，果然恰到好处，正是沙万青的手艺。
屋子里的油灯点起来了。燕子博的鲸脂是青石的辎兵运来的，只能用于灯塔，城守们就只能用自己的饷钱托辎兵买些豆油来做菜点灯。这许多年下来，也没有听说过谁敢盗用鲸脂。营房里的灯不过是照亮，博上的灯就牵涉人命。虽说这些年的船少，可是谁知道什么时候会从海雾里冒出一条船来？

豆油灯烟大，昏暗不明。海虎对谷生荣抱怨：“你这穷酸，灯芯也要省下一条来。”
谷生荣不屑地“嗤”了一声，回应道：“你知道什么？咱们一共也只剩下半缸豆油了。这一次辎兵晚了半个月，也不知道到底来不来，要是青石城里的老爷们把咱们给忘了，以后晚上连这一条灯芯都看不见。”
“来总是要来的。”戴礼庭叹了口气，青石拖延城守们的粮饷是常有的事情，只是这次长得有些奇怪，“不过小谷说得对，咱们能省就省点。看着雨季来了，辎兵也不好走，弄不好真耽搁了。”
“是啊……”谷生荣拖长了声音说，“好端端的晴天不送，这雨都下起来了，可不就是更耽搁？！”
“可是可是，”海虎鸟蛋大的眼珠子溜溜地转，“你们说，为啥这次拖那么久？是不是真打仗了？”

上一回辎兵来的时候说可能要打仗，六军中有三军都出了青石往北去。不过那辎兵是个糊涂蛋，再问下去就什么都不知道。还是宗继武左盘右问，才打听出了一个大概。
原来是九原城里的燮王姬野给淮安商会送了一封信，借了天启的名义要托管宛州。燮王心大，也不等淮安答复，先派了一队使者来列出长长一条租赋的单子。商人们本来正吵闹，看见那单子顿时炸了营。要钱要粮不去说他，燮王还要宛州十丁抽一到燮军去服兵役。要人这一条实在麻烦得很，燮王心在天下已经是路人皆知，给他当兵自然就是征战东陆，性命都挂在了刀头上；更何况宛州政制与东陆其他三州不同，实际上是商会管辖的，一向没有役丁这回事，宛州的富裕主要是因为商工自由农渔宽松，若是强征人口，就要动摇宛州根本。燮国原来还没有宛州的两成大，每年给燮王送去万计的钱粮役男，这等于是把宛州吞并了，商会怎么肯答应？这一来燮王必然要兴兵南下。青石城是宛州门户，燮王南下，青石之战在所难免。
就是因为地理特殊，青石城中并非商会当权，筱氏世袭城主之位，向拥私兵，是宛州唯一的军镇。只是燮国是山野蛮荒之地，燮军强悍无匹，一年间跨越雷眼山连破真商两国，号称拥有二十万天下雄兵。筱千夏虽然自称兵甲西南，又怎么能扛得住杀气腾腾的燮军？

“真是没三句就喷狗屎话！”谷生荣骂海虎，“几百年了，有谁敢打宛州的主意？”
“几百年了，也没有如今这样的乱世啊！”戴礼庭摇头，“燮王可以不理会天启吞并真商，怎么就不能打宛州的主意？”
这道理再简单不过，只是宛州太平了几百年，向来靠着财富和诸侯之间的矛盾自处于战争之外，要宛州人突然接受战争，实在是太困难了。想到打仗的情形，城守们的脸色都沉了下来。
“青石打仗？”沙万青端着大锅从灶间走出来，“青石打仗谁给我们送粮饷？”
“要是青石打仗，你还指望什么粮饷？！先担心脑袋吧。”戴礼庭没好气地说，“都别瞎猜了，剥蟹剥蟹！”
“青石打仗还能打到燕子博来？”沙万青不服气地嘟囔，手下没停，掂起一只大蟹来。
城守们的一双双眼睛比灯还亮，摒气静息地围坐在大桌边，齐刷刷地盯着沙万青剥蟹。
“喀喇”一声轻响，肥壮的青蟹被沙万青剥成两块，他眯着眼举着那蟹在油灯下仔细瞧了一回，醉人的蟹香从白滑的蟹肉里流散出来，引得每个人的肚中咕咕作响。沙万青叹了口气，略有些遗憾地说：“火头还是稍许大了一点。”
“可以吃了么？”海虎按捺不住了。
“吃倒是可以吃了……”沙万青只说了半句，还没有来得及继续发表意见，就看见一只只的手都伸到他面前的草筐里来。他愣了一愣，摇摇头，也不多说，把满溢红膏的蟹壳送到了嘴边。

吃过第六只蟹，海虎的速度终于慢了下来。他掂起了那块卵石，打算开始对付面前堆放着的十几个蟹钳。开始觉得蟹膏蟹腹过瘾，吃到了这个时候，他觉得蟹钳更加精致。
“噗”，小半个拳头粗的蟹钳应手而裂，海虎满意地打了一个饱嗝，举起杯子抿了一口城守们自己酿的劣酒。他斜眼看看身边的戴礼庭，城守副尉盯着青蟹，似乎有些呆滞。
“老大，”海虎呵呵笑，“吃撑啦？”
屋子里忽然安静了些，忙着对付青蟹的城守们都停了下来望着戴礼庭坏笑。戴礼庭肠胃不佳，偏又贪嘴，往往海鲜吃到拉稀走肚。
戴礼庭叹了口气，环顾了一圈，说：“都吃饱了？”也不等众人回答，自己又说，“嗯，也不是都吃饱了的。”
海虎眼珠子一转，忽地有些失色。戴礼庭没有官架子，很好相处，他做事最喜欢一碗水端平，很得城守们信任。眼下这么说话，大约是想到博上的两位了。
果然，戴礼庭仔仔细细掂量着手中那半只蟹，悠悠地说：“该到谁啦？”燕子博不成文的规矩，杀鸡捕鱼开荤的时候，总要给博上守塔的送一份，这个送菜的差使是由不在塔上的城守轮换的。
近日出海的次数不少，送菜的生意也兴隆，大家正吃得高兴，忽然开始算该轮到谁送菜，明显都是一头雾水。好一阵子，桌边迟疑地举起一只手来，谷生荣一脸苦相地说：“老大，好大雨啊！”这家伙胆小谁都知道，晚上送菜本来就是他恨做的事情，何况今天外面这样黑，又湿又滑的，这可真要了他的命。
戴礼庭笑眯眯地说：“你听。”
原来煮蟹吃蟹事大，大家都忘记了时间。现在已经近了夜半时分，虽然雨还是下，可听着雨声已经没有先前那样骤烈。
谷生荣望着黑洞洞的门外，满脸是恐惧的神色，似乎连刚吃下的青蟹都要吐了出来。
僵了一刻，戴礼庭叹了口气：“算了，这次我去吧。下次轮到我得你去。”
海虎一把拦住他：“庭哥，这规矩总是规矩，你添的什么乱。”他斜一眼谷生荣，“小谷，怎么说你也是七尺男儿，怕黑能怕一辈子？”
谷生荣脸上通红，只是不说话。
兰子咏看不过去，说：“小谷怕黑也不是说改就改的。副尉是统领，不好带头坏规矩，我去便是。”
海虎用力盯着谷生荣看，嘴里不咸不淡地说：“今天路滑呢！”从营房到博上的山路既窄且滑，兰子咏是魅，本来是燕子博七个人里面体力最差的，这样天气带着吃食爬上山辛苦得很。
谷生荣被他看得难受，也明白要兰子咏去大大不妥，定一定神硬着头皮说：“去便去了，这么多话说。”
戴礼庭笑一笑，说：“谁说小谷胆子小了？这样的夜路都敢走。小谷，你再带些酒上去，今天塔上怕是冷。”
谷生荣望着交织在雨幕中的燕子博，没有回答，忍不住打了一个突
三
谷生荣伸手在背后托了托背篓，攥紧了当木杖使的长枪，回头看屋内：酒力热腾腾地翻上来，几个兵都各自倒在通铺上，让他越发感到自己孤苦伶仃。像是感受到了谷生荣的目光，戴礼庭忽然坐了起来，含含糊糊地说：“走啦？！”也不等回答，又颓然倒下。谷生荣嘴一咧，也不知道是想哭还是想笑。
只有兰子咏还提着风灯跟在他身边。
“刚才军校忘记了，”他把一枚小小的东西塞到谷生荣手里，“你给他带去。”
“什么东西？”谷生荣摊开手来，一枚颜色陈旧的金哨。他“咦”了一声：“谁修的？”
兰子咏微微颔首，“哨嘴也能吹，你要是路上摔着了，吹一声，我能听见。”这是塔上雾笛的哨嘴，单吹哨嘴常人听不见，接在雾笛上却是震撼心肺的低吼。海上起雾看不见灯火，守塔人就要定时吹响雾笛。燕子博的雾笛坏了快有两个月了，这东西工艺很特别，青石城里也没几个人能做，早该送回去修，却始终没等到辎兵。眼看雨季要来，城守们也心烦了好几回，不料兰子咏不声不响把它给修好了。
要听哨嘴，想必也要使用秘术，兰子咏那么说，是要等他安全回来的意思，谷生荣心头热了一热，嘴上却说：“你连这个也会修，还真能。”说着抬头望望博上――那上面只是昏黄的一团――头也不回地跨出门去。

雨声淅沥，没有了先前那种狂躁的势头。毕竟已经下了半夜，就算天空是破了一个大洞，漏到这个时候也差不多了。
可是谷生荣越走越是害怕，才离开营房二十几步，他已经开始为自己方才的冲动后悔不迭。雨固然小了，可是博上流下来的水好大，房前那条只能没去脚背的小溪沟这时候嘶吼奔腾，如一条挣脱了绑缚的水蟒。
人人都知道谷生荣的胆子小，他怕黑、怕打雷，最让人不能容忍的是他居然怕蜘蛛！这简直就是娘们儿的做派，海虎觉得燕子博有这样的兵实在不是光彩的事情。
“四条腿以上的都很恶心。”谷生荣解释。
“呸，”海虎怒道，“吃螃蟹的时候怎么没看见你哆嗦？”
“螃蟹不算……”谷生荣自然知道自己的毛病，日子久了，一张脸皮炼得刀枪不入。海虎的讥讽只当作耳旁风，从来不往心里去。油盐不进，城守们也懒得说他了。

扭头回望，走出来不到一盏茶的功夫，营房里温暖的灯火就几乎看不见了。除了骂他一声惫懒，城守们确实也不会把谷生荣如何。可燕子博不同，就算是白日里，风声呼呼也能吹得人心惊胆战，何况是这样的夜晚？
谷生荣朝地上狠狠吐了一口唾沫，又往博上走了十几步，一颗心“砰砰”跳得厉害。倒不全是因为疲累，这路虽然陡峭，也是平日里走熟了的。可是茫茫雨夜，就是熟极了的山路也变得面目狰狞。脚下固然泥泞不堪，路边一丛一丛荆棘的黑影看着也是陌生而恐怖，让他联想起各种各样的怪兽来。每踏出一步之前，他都要用那支长枪在眼前的路面上捅两下，才敢迈出脚去。城守们平日里上博一般就是一顿饭的功夫，可谷生荣这样一步一探地走来，也不知道几时才能走到博上。风灯堪堪照出眼前昏黄的一片，几步之外的转角都看不清楚，只听见水流声轰轰作响。

多洛溪说的不错，上燕子博有两条路。
南暮山里出来的那条最是平坦，一路缓坡向下，在博前忽然中断――一条不知道几时裂开的地缝阻住去路，也不算宽，只是人马跳不过去。商会出钱在这地缝上修了座木桥，青石来的辎兵就可以把满车的给养一直送到塔下。燕子博朝坏水河口那个方向几乎是直上直下的崖壁，正好迎着风，小灌木长不到大腿高，野草也都歪着长，崖底是个大洞，退潮的时候才露出满地的卵石来。这一带的海边多有这样的白卵石，一直要铺到坏水河口。那是绝地，猴子都爬不上来。
只有朝大猛咀方向才有第二条路，就是从营房上博走的了。燕子博的这一面背风。灯塔下面那两间屋子被风吹得实在住不得，青石来的城守们就沿着背风面的小径下到崖底又盖了三间营房。这条路其实是雨季里山溪冲刷出来的水道，曲曲折折一路奔到博下。这条小路也很陡峭，当时宗继武骑着马下山，那炭火马毕竟不是走惯山路的健骡，几次嘶鸣不前，背地里被辎兵当作笑话讲，不过也可以看出这路的艰苦来。旱季山路只是陡峭而已，可以走，雨季就为难――总不能在溪沟里走。城守们于是沿着路深深掘出新的水道来，人走人路水走水路，两不相妨。
今夜的雨势不同寻常，南暮山溪流汇聚，水势浩大，一路冲下来。湍急的溪水不断冲刷着路边的水道，转折的地方声音尤其响亮，几乎有些山洪的味道。昏暗的风灯只能照亮脚边的水道，里面奔涌着黄黑的泥浆，看不出深浅，肮肮脏脏地直往山下冲。这一股山水下来，一时就不见和缓。谷生荣看着夹杂着树枝草叶的泥浆顺着脚边哗哗往下流，心中打鼓，生怕上面的路叫水给没了。
过了转角，他探出头去往上望，已经可以看见灯塔的塔尖，一团耀眼的金色光辉在博上闪耀，看得人心中发暖。他心中顿时一定：原来已经走了一半！才松了一口气，脚下忽然一软，叫都没来得及叫一声，一条腿就冰凉一片，身子直往溪水中歪去。这一下变故起得仓促，那支长枪在惊慌间竟然失手，再没有什么可以支撑的。谷生荣两眼一闭，那冰凉的感觉瞬间窜上了咽喉，整颗心都空空荡荡的。水道倒是不深，就算漫出来也不过淹到大腿，可是水流那么急，这一跤摔倒哪里还站得起来，只怕稀里糊涂就给淹死在这溪沟里面。
咬牙等了一刻，脸上居然还是温的，睁眼一看，脸离水面不到一肘的距离。他半个身子都在水里，被水冲得晃晃悠悠，偏偏被什么东西拉着，没有栽进水里去去。原来转角处的水冲得狠了，把山路下面掏出一个坑来。谷生荣就是一脚踩进坑里才失去平衡。这坑怕有半人深，掉进去真能把他给淹死，好在身后的背篓长大，顶在一边的巨石上卡住了。
谷生荣长出了一口气，挣扎着爬出来，贴着路边远远坐下，只觉得浑身酸软，再也走不动一步。望着博上那白茫茫的灯光，他忍不住又是悲愤又是心酸，坐着坐着居然放声大哭起来。

一座塔，七个兵，每日看来看去连彼此脸上几条褶子都清楚，饭前酒后差不多每个人把前世今生都说了几十遍。可是有一条，若不是自己要说，城守们谁也不会去刻意打听。在宛州愿意当兵的，多半都有些不足为外人道的原因，在青石做城守就尤其如此。
谷生荣提过：他原来在和镇的鱼行里做掌秤，也算是个不错的活儿，谁知道罪了小人，在和镇呆不下去，只好一路向北，最后来到青石落脚。这过程说得含糊，从和镇到青石，穿越了整个宛州，谷生荣这样能写会算的人物，最后要来做私兵，傻子也知道其中蹊跷不少。他既不肯吐实，人也懒得问他。
只是谁也不曾想过，驻守在燕子博的七个人里面，只有谷生荣一个是手上有人命的。就算是戴礼庭这样的老兵，也不过是小打小闹地对付过山贼水盗，谷生荣这样懦弱的性子，谁能相信他居然杀过不止一个人？当年谷生荣他爹因为治病欠了一屁股债，自己撒手归天，让他娘被债主逼得上了吊。谷生荣一口气堵在喉间，夜里锁了债主家的房门，一把火烧掉了一门六口。
杀人以后有两种反应：一种是混不吝，觉得杀过人了什么都不过如此，什么事情都做得出来；还有一种就是心虚――杀人不过是血气之勇，事情过了还一遍一遍地想，总觉得到处都不对，似乎身后的影子都是别有居心的。谷生荣显然是后一种。他原本生性懦弱，年复一年自己吓自己，越发变得杯弓蛇影，是实实在在变成真胆小了。他也觉得挺苦恼，无论如何，那么大的男人怕一只老鼠都是说不过去的。可胆小也没有办法，即便是一只突然出现的老鼠也能让他手足冰凉浑身麻痹，根本控制不住。
在宛州当兵是太平兵。青石城守军饷极低，还不如一般的野兵，他也不计较，就是图个避祸安心。来到燕子博，别人多有怨言，谷生荣倒挺满意――这样的太平日子过着，心里的阴影冒出来的机会就少得多。哪里知道居然还有这样险恶的活儿交到他手里。
本来，晚上走这样的山路就几乎耗尽了他的勇气，而生死悬于一线的那一跤彻底把最后一点点的忍耐都甩到这茫茫的夜色中去了。
谷生荣扯着嗓子哭了一阵子，嘴里还不干不净地把海虎宗继武这干人都骂了几遍，心思渐渐清明。博上灯依然白炽耀眼，可他知道今天晚上他再不可能走上去。他慢慢止住呜咽，伸手在背篓里摸了摸，兰子咏包得仔细，那些青蟹还是热乎乎的。谷生荣把那些青蟹一只一只掏出来，和咒骂一起丢入湍急的溪流里面去。“让你们吃！”他恨恨地说，“吃个屁！”当最后一只青蟹被肮脏的泥浆吞没，他的手也暖和起来。毫无疑问，这些螃蟹会被山溪冲到它们的老家去，而现在，谷生荣空空如也的背篓告诉他：已经可以回营房了。至于以后的事情，现在他想不动。

“走得还挺快。”兰子咏果然还在灶间等他，“我猜路不好走呢！怎么样，他们怎么说？”青蟹这样的美味，就算是宗继武也会吃得眉开眼笑吧？
“累死了。”谷生荣答非所问，“睡了睡了。”他连湿衣服都没换，一头栽倒在铺上。
应该近午了，可窗外总也亮不起来，海虎披上褂子到门口张望了一下，嘟嘟囔囔地说：“起雾了。”
进入雨季，这一带就常笼罩在海雾里。乳白色的薄纱严严实实地铺在海面上，沿着海岸上推，停止在南暮山的腰际。如果辎兵这个时候从青石过来，在南暮山巅就会看见那清晰的分界。金色的丛林在明丽的阳光中迎着秋风微微摆动，而下面就是平坦无垠的云海，当然还有云海里透出来的那一团耀眼的金光――燕子博的灯塔。
海虎转回屋子的时候觉得心里有些别扭，只是刚睡醒还有些糊涂，一下子想不明白。他用力在原地踱了几步，心忽然往下一沉，冲回门口抬头张望。“赶紧都给我起来！”海虎狠狠啐了一口，扭头大喊，“灯不亮了！”

若是平常日子，灯火在日落之前点起，日出之后熄灭。这是为了节省燃料。鲸脂虽然耐烧，价值毕竟高昂，辎兵的大车上每次一多半倒是点灯用的鲸脂，就是这样也不够不停地烧。可要是碰到阴雨雾天，燕子博上的灯火就始终通明。这时候，海上的船只比晴朗的夜间更需要灯塔的指引。
燕子博的城守们说到底就只有一件事要做：保证灯塔在该亮的时候是亮着的。几十年来，博上灯还从来没有在这样的雾天熄灭过。别说是宗继武多洛溪，就是最惫懒的沙万青谷生荣也不敢在这个事情上稍有松动。
而现在，灯居然熄灭了！海虎不知道是什么让这意外发生的，但他完全清楚，这是青石城守到燕子博以来出的最大状况。

戴礼庭几乎是丢盔卸甲地跑到门口。昨夜他果然又吃坏了肚子，一个晚上都没睡踏实，可是海虎的呼喊在瞬间就把他的睡意敲得粉碎，他奔到门口的时候虽然样子邋遢，却是所有人中唯一一个武备齐全的。
和海虎一样，戴礼庭也从未想过会有这样的事情发生，他死死望着博上，可是视线无法穿透乳白色的海雾。到底发生了什么呢？在这里肯定看不明白，宗继武和多洛溪没有发出警号――这也不出奇，毕竟雾角坏了好久。戴礼庭到底还是燕子博阶级最高的军官，一边皱着眉头扯紧身上松散的甲环，一边本能地对乱哄哄的城守们发出了命令：“马上到博上去，”他深深吸了口气，“都去，把家伙全带上。”城守们投来的目光中颇有些不安，戴礼庭只当没有看见，尽管心乱如麻，然而这时候他就是城守们唯一的主心骨，慌乱不得。

被雨水冲刷了一夜的山路泥泞难行，几处转角的路面都被溪水掏空大半，只有趟水过去。还没走到一半，兰子咏和沙万青就分别跌了一跤，浑身泥水狼狈不堪。海虎一边走一边大呼小叫：“奶奶的，还头一回见着这么大的雨，要多下上几天咱们还真上不去燕子博了。”他往前赶了几步，凑到戴礼庭身边讨好地说：“庭哥你别急，说不定就是博上风雨太大，把灯给吹灭了。”
戴礼庭走在最前头，脸色铁青地看了海虎一眼，也不搭理他。海虎见他神情凶恶，不敢再说，头一低，慢下步子，马上又落到了后头。海虎也知道自己是胡说八道，燕子博的灯塔是淮安名师造的，构造最是精巧。博上容易起雾，这航灯要足够亮，偏又不能直对风口――不管什么灯芯什么灯油，让博上风一吹，准灭。那时候市面上还没有北邙晶，砌不出透亮的明窗来，就算是现在，一人高的北邙晶也太贵了。那淮安匠人根本没有做窗，用镏了金箔的铜板砌出几道遮掩来，把航灯围在中间。就算风再大，也吹不到航灯。那些金板极为平整光明好像镜子一般，又用心摆得精细，从塔顶射出去的光芒倒比航灯本身更加明亮些。这样的航灯，，怎么可能被风吹熄？
其实戴礼庭心里明白，海虎不过是宽他的心。可他的心怎么可能放得宽？雾天熄了航灯，这是燕子博所能出的最大事故，别说他的脑袋，燕子博七个兵人人的脖子都架在了刀锋上。何况，真有船只经过，那满船人的性命不是也被耽误了？坏水河口本来一向少船，可是这种事情难说得很，半个月前就一下子过去了八条大船。他往海面上望去，这雾看着不算厚，可是几十步外就模糊了，七个人长长的一串，他也只能勉强看见落在最后的谷生荣，哪里看得清海上有没有船只。
城守们走得急，步伐散乱，山道上除了汩汩的溪水声就是他们践踏泥浆的声音，间或听见几声脆响，那是兵器和盔甲撞在了一起。撞击声本来频密些，腰刀都已经把几个兵的胯撞红了。可城守们的盔甲是牛皮镶了铁钉，又不齐全，也就难得碰响了兵器。
戴礼庭看一眼身后的兵，微微叹了口气。从来到燕子博那天起，大概就没有人指望过这些青石城守打仗。即使戴礼庭要求城守们带齐武器，那也不过是五柄腰刀三支长枪，最有杀伤力的大概是两柄步军弩，一次能连射七枚弩箭――箭壶可只有两个，统共不过四十八支弩箭。就这，还是多洛溪的功劳，若不是他时时擦拭保养，这些武器只怕有一半都已经用不得了。这样一支寒酸的武装，连最小的路护都未必能及上，手中的武器顶多只能壮胆。如果博上真出了什么要命的事，戴礼庭心思转得再快也想不出什么应对的办法来。

身后啪地响了一下，戴礼庭扭头一看，这次摔倒的是海虎。海虎踩在一块松动的卵石上，一头扎进溪里结结实实喝了两口泥水。他好不容易站直身子，抹去面上的泥水，一边呛一边跟自己生气：“我还真是瞎了眼，连小谷那松包都不如。”这时候，队伍里还没有摔过跤的就只有戴礼庭和谷生荣两个。
戴礼庭心里动了一动。谷生荣远远落在后头，走得十分小心。他这才想起来，昨天夜里是谷生荣上博去送的青蟹，夜里水更大，又看不清路，想必谷生荣很吃了些亏，现在才那么小心。谷生荣送蟹是夜半时分的事情，也是营房里五个人当中最后一个见宗继武多洛溪的。刚才乱了心神，戴礼庭居然没有想到问问他昨夜的情形。
谷生荣看见前面几个人都停下来等他，登时明白过来，还没赶到众人跟前心里就砰砰跳得厉害，来来回回问自己：“说？还是不说？”其实这问题在看见航灯熄灭的时候就冒了出来，只是这一刻还要挣扎一番。
“小谷，”戴礼庭问他，“昨天夜里你上博见到什么没有？”
谷生荣脸色变了变，嘶哑着喉咙说：“灯是亮的，下面那个转角处就能看见博上黄灿灿一片，没啥特别的地方。”
戴礼庭是老兵油子，怎么看不明白谷生荣这避重就轻的说法，也不客气，直接了当地问：“我没问你航灯，说说昨天夜里宗继武多洛溪两个有什么异样没有？”
谷生荣哑了，低下头去不说话。
海虎怒道：“什么时候了？还跟个娘们似的！庭哥问你呢！”
谷生荣这一刻心虚得厉害，却是明镜似的，过一会儿到了博上，见到宗继武他们，他说什么谎都会被当场揭破。他把心一横，眼一闭，大声说：“昨天夜里雨那么大，走到半路就把蟹都摔水里了，我还送什么送？我就没到博上！”
“你个……”海虎跳起来抡起巴掌就要打，被戴礼庭一把拉住。他相信谷生荣说的话。没给同僚送夜点，顶多是坏了燕子博的规矩，跟眼下的事情比起来就没了什么分量。谷生荣没有上博，自然什么都没看见，戴礼庭最想知道的还是一团迷雾，这时候哪里有心思跟他纠缠这个。他干脆地挥了挥手，示意大家继续走。
几个兵一个个离开谷生荣。他这桩事说大不大，可是冒称送了夜点上去，是公然欺骗众人。燕子博一共就那么七个人，还要说谎欺瞒，那是让人不齿的。谷生荣呆呆站在那里，看着最后离去的兰子咏深深望了自己一眼，心中一寒，一只手忍不住伸到衣襟里去，那枚哨嘴还热乎乎地藏在袋中。知道博上出事的时候，他就想起了这枚哨嘴，没送青蟹或许没大关系，可要是昨夜里送了这枚哨嘴上去，也许宗继武他们可以吹响雾笛求援的。兰子咏没有把这个事情当众说出来，可他知道兰子咏在想什么。现在只能期待是航灯出了故障，若是出了人命，只怕兰子咏不肯再替他隐瞒。

戴礼庭也在想雾笛的事。他当然不知道兰子咏已经修好了哨嘴，只是在恼怒自己的迟钝。自从见了航灯熄灭，他表面上冷静镇定，其实乱了分寸。他早该想到，本来起雾的时候，除了航灯照点，每三刻还要吹响一回雾笛。哨嘴坏了以后，当时定下用螺号替代。螺号当然远不如角声及远，但是聊胜于无。或许是太久没有起雾，谁也没有提过博上没有响过螺号的事情。这种事情，别人或者就忘记了，但绝不会出在宗继武身上。灯熄号哑，那就不是航灯有什么问题，而是守塔人出事了。
想到这一层，最后一丝侥幸也被滤去，戴礼庭的背上冷涔涔都是汗水，右手从肩头撤下了步军弩。
“告诉后面的人，”他对海虎说，“上博的时候把家伙都拿起来，看着我怎么做就怎么做，千万不要莽撞。”
海虎一脸又是紧张又是兴奋的表情，问：“庭哥，真要打仗么？”
戴礼庭苦笑一声，这么几个人，打得什么仗来。
海虎自是不知道戴礼庭的心思，他一向自恃勇力过人，这时候一杆长枪握得紧紧的，很有些跃跃欲试的意思，添油加醋地去跟身后的人转达。
戴礼庭的话还没有传到兰子咏这里，他已经把肩上的弩卸下来了。他用不好刀枪，人倒仔细，这一柄弩就交在他手中。像戴礼庭一样，他也想到了螺号雾角的问题。并且，他的六知中始终有什么东西在告诉他，博上发生的事情也许比他们想象的都要大。他是一个秘术师，对自己的感知力还是颇为自信的。离灯塔越近，这种不安就越强烈，除了手中的弩，他手中还捏住了两张纸片。只有在这个时候，他才深深后悔，自己本该多练习些攻击类的秘术，免得像现在这样连口诀都记不住。他这个级别的秘术师在使用强力秘术的时候，是必须用口诀来引发精神力的感应的。
谷生荣固然没有兰子咏的知力，但是他会察颜观色。说实在的，燕子博七个兵，最神秘的就是兰子咏，他却不自觉地对兰子咏有一丝毫无来由的信赖。也许是因为兰子咏是这里唯一的一个秘术师，对于不了解不熟悉的事情，人们总是很容易产生敬畏。看见兰子咏握住了弩，谷生荣只觉得头发根子都竖了起来，他双手死死握着长枪，可是与海虎不同，他握枪的姿势好像是抓着救命的稻草。脚下的步子倒还稳定，牙关却已经开始得得战抖。
五个人这时候都贴得近了，雾中的山道上听得见彼此的呼吸声。快到博上，风势大了起来，雾很快地在众人的身边流动。依稀间，他们好像都嗅到了一种奇怪的味道。
“什么味道？”海虎压低了嗓门说，用力抽动着鼻子，“好像是烧东西，可是跟航灯的味道不一样啊！”
谷生荣忽然不发抖了，这股熟悉的味道一下把很久以前的回忆带到了眼前，同时带回来的还有想象中凄惨的叫声。他缓缓吐出几个字，说话中带着的寒气让戴礼庭都忍不住战栗了一下。
谷生荣说的是：“这是烧人肉的味道。”
五
被烧成烤肉的应该是多洛溪。或者说，肯定不是宗继武。
透过雾气，可以看见宗继武高大的身形好端端地矗立在吊桥边上。他手中的打刀拄在地上，一副一夫当关万夫莫开的气势。可他就那么静静地站着，一动不动，一声也不出，注视着面前已经烧成了焦炭的吊桥。吊桥这一端佝偻着一具焦黑的尸身，看不清模样，烧肉的味道就是从他身上发出来的。
戴礼庭的心彻底凉了，不用细看也知道宗继武已经是个死人。博上发生的事情比他最坏的想象还要坏。
宗继武之所以屹立不倒是因为他身上扎满了箭矢。戴礼庭从来没有在一个人身上看见过那么多的箭矢，只怕有二三十支，宗继武身边的地面上也插着很多箭，他纯粹是被密密麻麻的箭杆撑在地上的，脚下的土地已经被血浸透了。走到宗继武面前，戴礼庭才发现宗继武还睁着一双眼睛，张着嘴像是斥责什么的样子，致命的一箭穿透他的眉心。宗继武的脸上就有四支箭，戴礼庭甚至没有办法合上他的眼睛。
走到近前，可以看清吊桥上下情形，比焦尸更刺目是那辆烧得残缺不全的大车。车上还有几个没有烧完的残缺木桶。兰子咏走到吊桥前往沟里看了看：“沟里好像还有些桶，”他直视着戴礼庭的眼睛，“应该是辎兵的车。”接着他蹲下来仔细看那焦尸，连戴礼庭都不能不佩服他的镇定，仅仅看那焦尸一眼也足以让人腹中翻涌。戴礼庭不是没有见过血，可是这种被烧到扭曲的尸体是另一回事。“是多军校。”兰子咏的声音里带上了一丝哀伤，他轻轻拨动那焦尸的手臂，烧酥了的肉散了开来，散发出一股奇异的香气。兰子咏从肉堆里拣出一块黑漆漆的牌子，那是军校的阶级。多洛溪从来不把他的阶牌佩戴在身上，他自己也知道这阶级原是个笑话，但是暗地里，这军阶牌他一直贴身带着，一直到死。
海虎觉得很难受。他一向以为自己是个胆大包天的人，可没想到，看到这样的尸身他的胃会翻腾得那么厉害。当兰子咏拨动多洛溪尸身的时候，他终于受不了了，这样一块一块黑红的碎肉就是朝夕相处的老多头。“烂疙瘩！”他勉强喊了一声，“你别弄他了……”还没说完，一口酸咸已经从嘴里喷了出来，嗓子眼里辣得厉害。
兰子咏站起来，他能感受到同僚们的目光，他们都在努力压抑着满腹的不适，兰子咏的冷静让他们好像看到了一只妖怪。他叹了口气，看看手中那块军阶牌，对戴礼庭说：“副尉，打仗了。”

兰子咏到燕子博不过两个多月。他来之前，城守们只知道要来一个秘术师，辎兵带来的这个小道消息让他们兴奋得几乎要把营房都拆掉。
青石是宛州门户，自来都是十镇中军力最强的一镇。然而眼下人们闲聊起来，说的便只是青石六军，人数最多的城守一支从来也没人提上一提。其实也不意外，城守光顶了一个守城的名义，实际上了不起就是做些缉捕盗匪的事情，最难堪的是连疏浚河渠、征收商税、清洗街道这样事情也是城守的常务。青石人固然不把城守看作当兵的，连城守自己也只当自己是穿了军服的苦力。宛州的秘术师虽然不少，从军的到底稀罕，别说燕子博，就是青石城中，秘术师也只配置在金距和孤飞两军，城守们再怎么指望也蹭不到他们的边。可是那一期博上换防，竟然要来一个秘术师，城守们不兴奋才怪！
不管是惊奇还是惊喜，见到兰子咏的时候，城守们欢喜的头顿时挨了一棒，这下就明白他们怎么会摊上这么好的运气了。

兰子咏是个魅。这一点，在他报到时掀掉斗篷的那一刻，城守们就看出来了。长得不好看的人有，可是没有这样不好看的，这只可能是个凝聚不太成功的魅。宛州多魅。倒不是因为这里凝聚的魅更多些，而是因为宛州人重利益轻出身，各个种族都一视同仁，备受歧视的魅族来宛州定居的颇多。就连一般的宛州市民，可能也在青楼见过艳丽无匹的魅姐儿，在市集上遇到低级难看的魅兄弟。兰子咏显然是后者。
凝聚失败的魅不仅在肉体上是脆弱的，连这一族所擅长的精神力运用也很不堪，也因此沦为九州大地上最低等的生命。兰子咏或许不能说是凝聚失败，起码他还是一个秘术师，不过看看他的模样也知道他的秘术是什么水准了。
一多半的时间他都套着那件黑乎乎的脏斗篷，把自己扭曲的面容深深藏在斗篷的阴影里面。他还不仅是面目狰狞，连身上的肌肤也多是个疙疙瘩瘩的，所以海虎给他起了个外号叫“烂疙瘩”。
海虎口没遮拦，被戴礼庭狠狠骂过两次。其实兰子咏的模样城守们渐渐看得惯了，不再觉得惊心触目，疙瘩不疙瘩的也没人在乎。兰子咏自己的脾气倒是极好，不管海虎怎么说，始终是一副淡淡的神色，言语行为也是极为谦让。若不是旁人询问，他一整天也说不出一句话来。日子久了，连海虎都觉得无趣，觉得自己是一只逗弄着木头老鼠的猫。

再怎么沉默寡言，也捱不住燕子博的寂寞。别说海虎这样饶舌的人物，就是终日懒散的沙万青也在昏暗的营房里慷慨豪迈地把他的理想描述过十几遍：做几年城守攒够了钱，他要在梦沼边上买个小屋子，“每日里就是钓鱼”。同样的，这两个月下来，兰子咏的轮廓也渐渐清晰：到青石之前，他还曾经在白鹭团混过哩！宛州地面，不知道青石六军是稀松平常的事情：这地面太平久了，人心里，军队也就和路护的保镖沦为同道；可只要大小是个镇子，就一定听说过白鹭团：这个杂耍班子在宛州流荡了几代，本身都已经成为传奇，太平日子里的人，怎么可以没有娱乐呢？
兰子咏既然能进白鹭团，手上多少有些本事。他虽然谨慎，倒也没有多么矜持，城守们撩拨得久了，他就露两手给大家看看。其实那无非是手中冒出火焰或者凭空抓取流光之类不入流的小把戏，但是从混过白鹭团的兰子咏手上施展出来，总是说不出的潇洒好看。大家喝彩之后，似乎觉得兰子咏也面善了许多。
谁也猜不出兰子咏为什么要离开白鹭团，可是他加入城守又被发来燕子博的缘由却是一览无余――这副模样的魅，在民风保守的青石可怎么生存？从军在宛州虽然不是正经生涯，好歹一个月有三十斤黄黍七个银毫的粮饷。说真的，若不是这一年来筱千夏大力扩军，兰子咏这样貌就是城守也不能收他。燕子博的城守，除了比兰子咏来得更晚的宗继武，个个都有些坎坷的故事，跟兰子咏也就有些同病相怜的意味了。

不管城守们的态度如何变化，兰子咏一向淡定从容，却是个从不改变态度的。
海虎和戴礼庭搭档守塔的时候，免不了就要嚼嚼城守们的舌头。戴礼庭在军中呆了这些年，手下也带过不少的兵，打仗的本领如何不知道，一双眼睛可毒得很。只有说到兰子咏的时候，戴礼庭也不免皱皱眉头，说：“这个兰子咏，还真是看不明白。”
海虎听在耳里，心中颇有点吃惊。他是莽撞些，却不是个粗疏的人。戴礼庭的口气他最熟悉，这样说话，那是对兰子咏有些怀疑的意思，只是不知道这份怀疑是从哪里来的。不过他心里没有过夜的事，想不明白也就放过，第二天还是一样大喊“烂疙瘩”。
戴礼庭对兰子咏的怀疑并非没有来历，他自己也说不清楚，只是这个魅和他所展示的能力之间总让戴礼庭感觉有个空档。

这个时候，兰子咏的话把戴礼庭从震惊中拖回现实。宗继武和多洛溪总之已经死了，他得为剩下的弟兄操心。兰子咏说得对，这不是什么意外，这是打仗。而一支可以向一名士兵抛射出这么多羽箭的军队该有着怎么样的杀机啊！
他定了定神：“还少一个人。”
城守们大多还没有恢复过来，沙万青喃喃地重复：“还少一个么？”兰子咏点头说：“罗麻子。”
罗麻子是每次来送给养的辎兵。沙万青下意识地探头去看沟里，可只能勉强看见几个木桶的轮廓。
戴礼庭把弩端在胸前，努力使自己的声音听起来镇定些：“到灯塔上去看看。”他看着神情迷惘的城守们，补充了一句：“打起点精神，留神自己的性命。”这句话的效果很好，连痴痴呆呆的谷生荣都醒了过来，握着长枪蹑手蹑脚跟着众人往灯塔那边走。

雾正渐渐厚起来，本来在吊桥边上就看不见灯塔，这时候离灯塔只有十来步远，也只能影影绰绰看个轮廓。
灯塔门洞开着，依稀可以听见里面有人说话，城守们的脚步顿时凝固了。看宗继武和多洛溪的死状，博上出事应该已经有两三个时辰了，袭击者似乎都走了。到灯塔这边只是看个究竟，谁能想到这里居然还会有人！
戴礼庭环视了一圈城守们，伸出了五个手指头来回摆动。灯塔里面空间不大，大半用来安置那个精巧的航灯机关和储油桶，两层加起来也就能容纳五个人。以五对五，城守们虽然不精战技，起码熟悉地形。这本该是场艰苦的搏杀，若是在平地上，城守们多半只有任人屠戮，但把对手堵在塔里，这样的大雾里面，他们未必吃亏。戴礼庭知道这些兵心中都怕得厉害，可这个时候退缩只有离死亡更近，战场上差的往往就是这一份勇气。他把兰子咏拉到身边，冲城守们比划了一下。两柄步军弩可以在瞬间射出十四支弩箭。灯塔内空间狭小，避无可避，若是能先敌出手，就算塔内真有五个敌军，也能干掉大半。射完弩箭，让海虎和沙万青两支长枪进去乱捅，戴礼庭自己再持刀跟上，他觉得胜算颇大。他就没有指望面色惨白的谷生荣。也许，一场胜利可以让这些没见过厮杀的城守们生出勇气来。
兰子咏指了指塔边的两间屋子，戴礼庭大大吃了一惊：实在太紧张，居然忽略了这里。屋子里堆满了油桶给养之类，还有就是多洛溪攒起来的机关武器，本来塞不下多少人。可就算只有三两个，在城守们攻击灯塔的时候从背后杀出来也足以扭转战局。

海虎差不多已经冷静下来，很有眼色地滑步到屋边，小心翼翼地探头张望。
四个城守望着他，手心满满地握了一把汗水，见到海虎比出没人的手势才齐齐喘了一口气。谷生荣最是惊心，忍不住脱口叫了声：“好了好了！”他声音不算响，却足以让塔中人听见，灯塔里的切切语声骤然中止。
戴礼庭一咬牙，疾掠到灯塔门口，扣住弩机。面前人影晃动，显然是有人要冲出来。正在将射未射的时候，眼前忽然一亮，一道柔和的流光浮在半空中。冲出来的人不由愣了一下，兰子咏那边七支弩箭已经呼啸着钻入塔门，戴礼庭清楚地听见弩箭穿透皮甲和身躯的声音，接着是两声闷哼。他再不迟疑，一步跨进塔门，迎面是一柄寒光闪闪的长剑，灯塔楼梯上一名赭红甲胄的兵士正满脸惊愕地望着他。他轻轻扣动弩机。那武士似乎醒悟过来，劈身前进，可是距离太近，眨眼就被七支弩箭牢牢钉在了楼梯上。
戴礼庭往后闪身，海虎和沙万青的长枪也跟了进来，几个人眼睁睁地盯着那楼梯，只是那上面再也没人下来。
六
灯塔里一共就只有三个穿着赤甲的兵士，都是前胸中箭，戴礼庭提着刀仔细搜查，便是只中了一箭的那个也是出气多进气少，眼见是不活了。步军弩配用的是三棱射甲箭，破甲穿盔之外，更是利于放血，这时候灯塔的底层血汪汪一片，把靴边都没了进去。
这样轻易解决了敌手，实在出乎意料，几个人都把心放了下来。然而戴礼庭一转眼间又有些后悔：若留下一个活口，也能知道这事的来龙去脉。正在懊恼的时候，隐隐约约听见塔中间的航灯机关里传出微微一声呻吟。城守们相顾色变，方才沙万青和海虎明明查过二层，那么小的地方连只老鼠都藏不住，肯定再没敌军了。谷生荣结结巴巴地说：“还……还有……有顶层呢！”
灯塔有三层，第三层就是点航灯的地方，只围了半人高的白石胸墙，中间就是航灯机关在不停地转，金光耀眼――燕子博上风力强劲，却被建塔的师傅派做这个用场，燕子博的灯塔不是凝固的一点火光，金镜汇聚的那道强光是转着圈扫射出去的。胸墙到金镜机关之间也就是勉强站一个人的宽度，点了航灯的时候金板可以烫死人，没点时就寒风刺骨。若不是点灯，谁也不到那上面去。城守们太过习惯，竟然忘记顶层也可以藏人。
戴礼庭这次冷静得多，挥挥手道：“就是有人也冻得半死了。”海虎持刀带头窜上楼去，众人挤挤挨挨跟着往上跑，才上到二层，就听见海虎大喊：“是罗麻子！还活着呢！”

被海虎拖下来的罗麻子非常狼狈，身上裹的棉被烧穿了好几处，又不知道在塔顶呆了多久，整个人颜色都青了，若不是鼻尖还微微有些温热，真是一点不比死人强，不管几个兵怎么叫唤，就是不出一声。正没奈何，谷生荣从口袋里掏出一个酒葫芦，几口烈酒下去才把罗麻子给呛醒。海虎瞪着谷生荣道：“你这松包倒还挺美，那么点功夫上博还没忘了带酒。”谷生荣知道自己连番大错，也不敢多说，低头退到一边。
戴礼庭被谷生荣启发了一下，把自己的烟杆也点起来，塞到罗麻子嘴里，又是酒又是烟，罗麻子的脸上总算有些人气。戴礼庭见他眼珠子重新转了起来，拔出烟杆正要问，就听见罗麻子哑着嗓子喊：“要死了！要死了！”
海虎用手背敲了一下他的脸：“要死了你还会叫？”
楼上楼下的城守们忍不住一阵笑，上博以来的肃杀气氛总算稍稍消散了些。
戴礼庭皱了皱眉头，心下迅速转着念头。敌军的凶悍是不必说的，不知道罗麻子到底会说出什么来，可别把城守们吓趴下。他清清嗓子说：“这么多人都挤在塔里也不是个事情，兰子咏海虎谷生荣，你们到门口再去查查那两间屋子，留心博上还有没有人。”
这话的意思就是叫兰子咏带队。上博以来，兰子咏的冷静让众人都印象深刻，隐然就成了戴礼庭之下的二号人物。谷生荣胆子太小，有他没他差不多，只有搭上一个能打架的海虎才算稍具规模。至于沙万青，虽然一向懒散，但是为了对付他那张馋嘴可跑过不少地方，颇有些稀奇古怪的见识。那三个赤甲的兵士装束奇怪，刚才进塔的时候沙万青看见他们愣了一下，戴礼庭可是看在眼里的，留下他也许能印证罗麻子说出来的事情。

罗麻子被吓得不轻，说起话来颠三倒四，戴礼庭和沙万青两个连凑带猜，好容易才听明白大概。
仗，八月里就打了起来，紧接着上次罗麻子来送给养的日子。
罗麻子是个糊涂蛋，听他罗罗嗦嗦讲了好一阵子金钜军大败雷骑鹰旗军火烧枣林仓，人人都要以为青石军打了大大的胜仗，可是听着听着就不对了：若是青石军果然一鼓作气掀掉了燮军的根本，又怎么会一口气退到了青石城下？按照罗麻子的说法，就是在城下，青石军也还是骁勇善战，打得燮军找不到北。然而打到前些日子，青石周边已经全被燮军占去，从后方来的补给早就断绝，青石成了孤城一座。只是燮军不习水战，淮安商会才能走水路送来了几船粮食兵器救急。水路尚通，筱千夏终于想起了那些灯塔上的城守来，一面调了骑军四面出击，一面派些辎兵冒充百姓混出城来。燮军毕竟封锁尚不严密，被青石骑军调动起来，破绽百出，竟然被罗麻子溜出防线。
罗麻子只当自己福大命大，不料却在南暮山上被一队燮军截住，一路押到了博上。燮军是夜袭突击的老手，后半夜到的燕子博，不料宗继武十分警醒，叫了多洛溪冲出来收吊桥。多洛溪见机也快，出手就用火箭烧了运鲸脂的大车。燮军登时改做强攻。其实燮军足有百人之多，对付两个城守又要什么强攻了？杀了两人冲到博上，燮军才发现博上并没有其他守卫。路上罗麻子还想吓唬燮军，只说燕子博驻军不少，燮军到了博上自然觉得蹊跷。那时还不曾起雾，四下一看就看见了大猛咀，燮军就要奔村子去。只是这些燮军都是一脑袋苇草花子，哪里见过燕子博这样精巧的航灯，琢磨了半天也弄不熄那灯。灯塔是白石造的，烧又烧不掉，折腾了好久烫伤了好几个人。没办法，只好拎了罗麻子出来。罗麻子也不会用那航灯，难为知道是生死关头，拼了命裹了湿被子冲到金镜机关里面去捂熄了航灯，昏在里头。至于燮军大队是什么时候离开的，他可就说不上来了。

戴礼庭觉得奇怪，若按罗麻子的说法，燮军天亮前就已经熄灭了航灯。大猛咀不过几里地，他们早该赶到了，怎么到现在都没听见那边有什么动静？他跟沙万青一起上到顶层，极目眺望，却什么也看不见――现在的雾已经厚到十步之外就不见人的程度了。燮军行踪这样诡秘，戴礼庭觉得大大头疼，不知道是不是该让城守们留在博上。
沙万青忽然双手一拍，说：“老大，我知道了。”他蹲下来指着那些金镜，“燮军起初只想着灭灯，灯灭了只怕动了这些镜子的心思。”果然，那些金镜底部都有刀砍斧凿的痕迹。沙万青笑道：“那些土包子只怕看不出这都是镏金的铜板，一心想撬了金子回去瓜分。他们又没有应手的工具这铜板怎么撬得下来？只怕在这里浪费了不少时间。”他倒吸一口凉气，“若不是山路难走，弄不好我们上博来正好撞到他们。”
戴礼庭点头说：“我也寻思他们是不是打算破坏航灯没成功才耽误了功夫，倒是你说得更靠谱些。”他投向沙万青的眼光有些奇怪，“怎么今天个个都那么聪明？”
沙万青搓了搓手，略有些尴尬地说：“这金镜的主意，当初我也是打过的。”

扶了罗麻子下到塔外，兰子咏几个也转了回来，说博上干净得很，看来就只有那三个兵。戴礼庭想了想，把几个人拢到屋门口避风的角落，一五一十把罗麻子的消息讲了一遍。
“博上只有三个，奔大猛咀去的可有百来人呢。”实力相差如此悬殊，藏也藏不起来，戴礼庭索性把话说个明白。
“看穿着像是赤旅，”沙万青补充，“赤旅雷骑，当年威武王仗以横行天下，号称天下第一的步军，那是很厉害的。”
城守们果然被大大吓了一跳，别说谷生荣，就连海虎的下巴都要掉下来了。宛州人一向安逸，几乎隔绝于东陆战火之外，只知道青石六军是宛州一等的强兵，哪里知道十六国中还有什么厉害军马？不过威武王当年进出天启有若信步闲庭，谈笑间连破诸侯联军，他的名声在宛州还是不小的。沙万青过去走过中州，见识颇多，他说的想必不错。
呆了呆，谷生荣嘟囔道：“就算不是赤旅，看宗继武的样子，也知道那是些狠辣角色了。”几个人各自回想宗继武多洛溪的惨状，心底游来游去的都是恐惧的影子。谷生荣接着说：“宗继武那样好的身手，看起来好像连反抗的机会都没有，那咱们不是都白给么？”如果平常他说这话，起码海虎一定脸色不愉。海虎对宗继武舞刀弄枪向来十分不屑，总以为自己街头练出来的才是真功夫，不过这一回倒没有说谷生荣唧唧歪歪。宗继武的尸身大家都看得清楚，那么多箭射过来，武技再强又有什么用？
“不扯别的。”戴礼庭敲了敲烟袋，一字一句地说，“我估摸着那些赤旅无论如何都该到大猛咀了。等他们进了村子，自然会发现那里没有兵营。大猛咀人人都知道我们驻在这里，赤旅调头折回来也不用多少时间。”他顿了顿，“我们在燕子博呆着不是个事情，还是赶紧想想怎么办？别白白等死。”
城守们都不作声，他们驻扎在燕子博就是守塔，弃守而逃按军法是死罪。戴礼庭左右看看，点点头：“也是，这个是正经军务，不是平常吹牛吵闹，那便我说吧。”他咽了口唾沫，“按说有敌军攻打，我们原是该守塔的。不过大家也明白，这其实不是守不守的事儿，是守不守得住的事。咱们加在一块，就算算上受伤的罗麻子也才六个人。不是我说啥，燕子博上的兵打鱼种地都拿手，要说打仗……”
海虎用力点头。那时候他跟着戴礼庭往里冲，好在三个赤旅兵士都被弩箭射倒了。若是有个疏漏的反击，那么窄的通道根本没法躲避，就算能杀了赤旅自己身上也得多个窟窿。事情完了，海虎回想起来才觉得害怕，这时候大声附和说：“咱们杀了这几个赤旅的兵是走了狗屎运，要真有百来人正经冲上来……我们守什么呀？早成肉馅子了。”
在戴礼庭而言，虽然以往不曾公开说过，其实他从来没有想过如何“守塔”的事情。跟多洛溪不同，他一向认为，七个城守驻扎在燕子博不过是一种姿态，若真有人来攻打，那也就说明这个姿态已经失效了。如此一来，守塔还有什么意义？那自然是可以放弃的。戴礼庭清清嗓子，说：“海虎说得不错……”正要说个决定，忽然被谷生荣打断：“要是我们弃塔逃走，回到青石那可是要杀头的。”戴礼庭忍不住把嘴一张，险些骂出声来。不知道谷生荣是真傻还是假傻，就算他是这些兵中最胆小的一个，也不该在这当口谈那么远的事情。
海虎苦笑道：“那咱们不回青石成么？”
沙万青也点头：“没听罗麻子说么？青石给围了，就是咱们想回也回不去啊！”他摇摇头，“等咱们能回去的时候，只怕青石都已经不在了。”这话说出来，城守们的脸上都有些僵硬。
这两年燮军连战皆捷，在宛州也是好大名声，只是人人说起来都是谈虎色变。燮军最为人诟病的一点就是军纪。燮王姬野连年兴兵征伐，这样打仗燮国那样的穷地方怎么供养得起？是以姬野不循旧制，搞了一个“以战养战”的名头，燮军所过之处，粮食财帛是留不下来的，壮年男子也要拉了去当兵，攻城掠地的时候还往往以抢掠来鼓舞士气。打了几年仗，燮军伤亡也不小，可是军队居然越打越大，也算是东陆的一桩奇闻。传闻里姬野的父亲还死在青石。这几桩加起来，青石城要是破了只怕就要成为鬼城，哪里还会有人记得对燕子博这几个小小的城守执行军法？
这样算起来，弃守燕子博其实是保命求生的上佳选择。
“就算真要说责任，”戴礼庭冷冷一笑，“是我下令弃守，追究起来那也是我一个人的责任。”他望着大猛咀的方向长出了一口气，“可战则战，不可战即走，若是拘泥于军令，还不知道这世上要多死多少人。我也算见过打仗杀人了。嘿嘿，要是活不过今天，其他都是白说！就这样吧，我的命令，都走，马上走！”

城守们松了一口气，正要起身，却听见兰子咏坚决地说：“走不得。”这一下众人都愣住了，兰子咏以往是最不肯拿主意的人，谁说什么他都说好，没有想到这个时候居然会站出来反对。
戴礼庭心中沉了一下，问道：“怎么走不得？”
兰子咏说：“若是走了，这灯塔怎么办？”
海虎怒道：“什么怎么办？咱们在博上呆了那么久，日日点这航灯，从来不曾刮过一块指甲盖大的鲸脂去点油灯，对得起他们了吧？一桶鲸脂要二十个金铢，我攒十年的饷钱也不过买一桶，难道要我为这点钱给青石城里哪个老爷的怪主意卖命么？”
兰子咏摇头说：“不对！咱们守这燕子博的航灯，不是为着每个月那么点饷钱黄黍，也不是为着哪位老爷的奇思怪想，是为着海上的行船人的性命。今天还要添一条，为着青石城里十万人能吃饱肚子，为着他们能守住青石不叫燮狗横行！”
戴礼庭深深凝望着兰子咏，右手握住了刀柄：“兰子咏，你是什么人？”
七
兰子咏淡然道：“我是青石城守，驻扎在燕子博，守塔有责。”
戴礼庭手腕轻轻一抖，腰刀出鞘：“以前呢？我知道你有古怪，你到底是什么人。”
兰子咏伸出手去，轻轻一弹戴礼庭的刀锋，“嗡”的一声清吟。他那张丑怪的脸皱了皱，算是一笑，“戴副尉，你想问这句话大概很久了。我也不瞒你，我原在扶风营中，来到燕子博就是为了今天。”
兰子咏来历蹊跷，戴礼庭深有戒惧，原本已经动了杀机。听他自承是扶风营的人，不由愣了愣，握着刀柄的手微微一震，一时想不好应该怎么办。

扶风营是活跃在青石沁阳一带的野兵，名声颇大。这倒不仅是因为扶风营是宛州野兵中最大的一支。扶风营不像平常野兵专门从事路护保镖，同时还以缉匪袭盗为要务的，他们行动索取的报酬很高，但是活儿总是干得非常漂亮。营中好手如林，不仅有武士也有秘术师，甚至有专门的刺客。扶风营不像鹰旗军有淮安的鼎力支持，养活这样庞大精锐的一支野兵可不是容易的事情，民间颇有传说说扶风营是青石城主筱千夏出资养的一支城外私兵。这一次燮军有南侵之势，筱千夏布署青石防御，扶风营招之即来，早在六月就已经进入城中，也从一个侧面印证了流言。
按理说，就算兰子咏是扶风营中人，这时候也是友非敌。可是他隐瞒身份来到青石，动机实在可疑，这时候又极力反对逃离燕子博，跟城守们过不去。戴礼庭心思转了几转，暗暗下了决心：如果兰子咏非要大家一起陪葬的话，说不得也只有对他动手了。

戴礼庭掂掂手中的刀，假做轻松，“刚才都说了，这燕子博没法守，你是聪明人自然明白。把大家拖在这里，航灯也一样点不起来，为着谁也没用。”
兰子咏说：“难守，可不是没法守。上燕子博有两条路，转折遮掩二十七处。如果有人来攻打的话，我们七个人是没法守住的。做了机关陷阱，人就上不来了。”后面这几句话是多洛溪常说的，大家常拿来逗他。这时候多洛溪已经烧成焦尸，兰子咏再提这话头，几个城守心里都是说不出的难受。
海虎摇头说：“烂疙瘩，你别提这个。老多头做的机关陷阱那么多，一个也没用起来，还不是把命给丢了？”
兰子咏道：“怎么没用？你以为那吊桥是怎么烧的？”他不等海虎回答，飞快地接着说，“多军校不是敏捷矫健的人，宗继武都没来得及抵抗，他怎么能一出手就把吊桥点起来？你们平时只当他说笑，多军校早说过他在吊桥上设了三个机关，其中一个便是发火的。他虽然叫燮军给害死了，临死之前还能发动机关把燮军挡了好一会儿。”他看了眼沙万青谷生荣，“方才在吊桥上，你们问我看什么，我就是查看那发火的机关。多军校在上博的路上多处设置机关，应该还有不少能用的，这屋子里还有他布置的机关图纸，还有好些没用过的机关，只要发动起来，未必不能叫那些燮狗吃些苦头。上博就是两条路，断了吊桥那边，营房这头山路陡峭易守难攻，我们守到天黑也是可能的，未必就是送死。”他知道这个时候人心思去，一口气说了好多有利的地方，只盼把城守们的心思扭转过来。
“就算守到天黑，然后呢？”海虎追问。
兰子咏走到谷生荣身边，一伸手：“拿来。”
谷生荣不明所以，正要发问，看见兰子咏的眼神说不出的清冷逼人，登时醒悟过来，从怀里掏出那个哨嘴。
兰子咏举起哨嘴，环视城守们一圈：“青石之战变数颇多，我们一早就计划过围城时的水路补给。从淮安到青石，南暮山沿海要害的灯塔一共三个，都有扶风营的人。不过我们就只有一路援兵机动，距离三处都是大半日的行程。如果塔上出事，只要吹响这特别的雾笛，援兵就会赶来。我们若是可以坚持到天黑，赤旅百人还是可以对付的。”
戴礼庭深深皱着眉头问：“援兵有多少人？”
兰子咏答：“二十七人。”
城守们登时就要泄气，兰子咏不动声色道：“都是好手。”扶风营中能人颇多，兰子咏若说是三十名好手，真有与百名赤旅一战之力也难说。只是……
“只是……”戴礼庭还是摇了摇头，“你当真以为凭了老多头几个破烂机关，我们这几个人就有机会顶住百来赤旅的攻击么？”
兰子咏低下头说：“凭那几个机关当然不行。只是，若是不试，那便一点机会也没有了。”
戴礼庭叹了口气：“你要试这一试，本钱可是真高，六个弟兄的性命啊！”

兰子咏犹豫了一下，说：“说得是。博上这些弟兄都知根知底，没一个是燮狗那样的亡命之徒，也没一个是六军精锐为了打仗来投军的。大家各有苦处，不过是在这里混混日子。别说是我，就算是副尉您，想死的时候也不能打个什么旗号就要求大家陪着。”
海虎说：“嗯，这句像人话。”
兰子咏接着说：“我说走不得，大家想走，我当然也拦不住。你们若是都走了，便只有我一个，也要留在这里守塔的。”他声音渐渐低沉，“只是我一个人，当然就没有什么机会能守住上博的路了。你们大概想，兰子咏是一个魅，想法自然不同。其实这事上哪里有不同，我也不是死催的。不过，活在这世上，有些东西比死生要还要大。我从宁州来，在东陆颠沛流离了十来年，最后才在宛州安顿下来。”说到这里他忽然停住，身子微微发颤，过了一阵子才说，“我知道大家都苦，说这话你们只怕心里念叨，不过宛州真是好地方，这道理……只怕土生土长的宛州人要等丢了家园才知道。”
兰子咏的语气真诚，城守们一时都有些感触。平心而论，谁也不希望燮军攻克青石探取宛州，就算这地方诸多不平，也还是好过诸侯国连年烽火朝不保夕。宁为太平犬，莫做乱世人，城守们这样底层的人物最明白这意思。
“烂疙瘩你也把我们瞧得小了，”海虎说，“弟兄们都是一条烂命，也不是赌不起。不过我们守了一时又能怎么的？要我说这边的赤旅就是贪小便宜才孤军深入，燮军二十万大军真要动起来，一个指头也把我们给碾碎了。我海虎不是贪生怕死，可是白白送死的事情我是不做的。”
“没有无谓的牺牲，没有无代价的逃跑。”兰子咏语气平和，话锋可是尖锐得很，“若是有航灯指引能多放过一条船去，青石城里就能多坚持几天。燮军二十万人马，你道他们几天要消耗多少给养？”他又咧了咧嘴，环视一圈，“我们当然不能决定青石存亡，无非是对自己有个交待。我来了燕子博那么久，还没说过那么多话。”
场中静了静，戴礼庭一声不吭地放下手中的步军弩，站起身来。兰子咏目光闪动，微微点了点头，头也不回地往灯塔里走去。城守们稀稀拉拉地跟着戴礼庭站起来，海虎嘟囔了一句：“原是要走，怎么叫烂疙瘩说得那么不爽。”戴礼庭心中一震，兰子咏的大道理他明明听不入耳，却也一样觉得心里很不舒服，似乎这一步迈出去就能看见青石城里血肉横飞的情形。
沙万青忽然皱了皱眉，说：“什么声音？”
这时候博上没人大声说话，只有风声呼啸，隐隐约约地能听见风里有些哭喊呼叫。海虎看了沙万青一眼，脸色难看得很。大家心里都明白，这是赤旅终于杀到大猛咀了。本来大猛咀只是座平常渔村，可是被赤旅当成了兵营，大雾弥漫又看不清楚，也不知道村中人口能够存活下多少来。城守们跟大猛咀的渔家都熟，沙万青因为去学烹鱼的手艺，关系尤其密切。方才听到赤旅奔袭大猛咀的时候人人心里便都不安，这时候终于听见屠戮，心中压抑了许久的悲愤和怒火腾地窜了上来。
沙万青弯腰拾起戴礼庭丢下的步军弩，说了声“我留下”，也往灯塔那边走。
这时候听见“呜”的一声巨响，低沉强劲，直敲得人心激荡，是兰子咏吹响了雾笛。“呜呜呜”又是三声，远远传出去，惊得博上的白海燕成群飞起，倏忽来去，好像雾中穿梭的流星。
谷生荣忽然笑了，“我胆小也不是全没好处。要是昨夜拿了哨嘴上来给宗继武他们吹，我们赶上来正好碰上赤旅，那肯定是完蛋了。现在这条命都是拣来的。”他心里原本像是绷了一根弦，越扯越紧，在那声雾笛里终于绷断，这时候居然平静下来。他脸色还是苍白，语气却淡定许多：“我也不走了，逃够啦！你们自管去，我就呆在博上哪里也不去了。”
海虎冲谷生荣吼道：“什么时候了，你还胡扯，你傻了么？”
谷生荣脸上的肌肉战抖了一下：“我没傻。你们平日里瞧我不起，那是应该的。做了心虚的事情，胆子就会越来越小。我很怕，可是我怕够啦。从和镇逃到柳南，从柳南逃到云中，从云中逃到白水，然后是青石……越逃越怕。你可知道，一个人若总是为了逃生而逃，那有多没意思？我这一辈子都在逃，逃到燕子博该到底了。”他转身朝着灯塔走，嘴里喃喃地说：“怕不怕，人总是要死的。”
这一下海虎彻底傻了，望着戴礼庭好容易冒出来一句：“庭哥，你说咋办？”
戴礼庭一下子也没转过弯来，一边不停摇头一边嘴里问：“你说咋办？”
海虎憋了一阵子，红了脸大声说：“我总不能比小谷还差劲吧？”
罗麻子也是神情激动，“就是，青石城吃紧哪！我们就是拼了命也要保这灯塔无恙。”
戴礼庭恶狠狠地挖了一眼，“你倒是拼了命把那帮赤旅带到博上来。我问你，他们是冲着灯塔来的么？”戴礼庭猜得不错，那支赤旅百人队原是扫荡山间村落的，本不知道灯塔的事情，只是截获了罗麻子的辎车才掉头西向。罗麻子被戴礼庭一刺，登时泄了气，一张脸红得好似熟虾。
海虎摸不着戴礼庭的底，摸摸后脑勺说：“那庭哥你的意思……”
戴礼庭苦笑一下：“你们都急着送死，我好歹总是燕子博的长官，也不能不送你们一程啊！”
海虎大喜：“我就知道庭哥你是好汉。”
戴礼庭目光顿时锋利了起来：“你以为我当真是为了自己的性命？”
海虎不敢多说，戴礼庭的意思他还真是不太明白。
戴礼庭叹了口气：“做这狗屁不是的城守副尉，是挑了六个人的性命的。宗继武多洛溪没能保住，总不能看你们白白送命。也不想想，这燕子博上还有谁知道仗是该怎么打的？”
天空一亮，那是航灯点了起来，一团温暖的光线从塔顶倾泻出来。不多时，那航灯点得透了，金光就会像闪电一样耀眼，一直投射到雾霭重重的海面上去。
戴礼庭说得不错，打没打过仗毕竟不同。兰子咏是个秘术师，他心思细密，也能鼓舞起同僚的士气让他们满腔激昂地来守塔，但怎么守，他也不曾想得明白。
六个人，其中一个是受了伤的辎兵。从大猛咀到燕子博只有五六里路程，可是雾这样浓，那些赤旅少说也要花一个多时辰才能赶回来。一个时辰用于跑路不算少，可要用手头这点兵力布置燕子博的防御就实在是捉襟见肘。

博上空空荡荡没有什么遮掩，十来步宽的干沟横在燕子博和南暮山的缓坡之间，桥上的吊索已经被烧断了。多洛溪的机关其实是个大大的败笔，吊桥支柱上抛下的两个油罐里的豆油充其量只有一大碗，要不是正好砸在了大车上的鲸脂上面，顶多也就是带起一溜火花――其实这油罐上的火石居然还能发动，在多洛溪本人只怕也觉得惊奇。点燃的鲸脂没有能烧太久，这是意料中的。鲸脂是一大块一大块纯白的油酪，点灯虽然明亮持久，但是本身并不容易燃烧。塔上的航灯那么亮，除了鲸脂还得靠海葵丝搅出来的灯芯。大车给烧得残缺不全，可是多数油桶都落入了沟里，吊桥本身不过是焦了一层，还结实得很。现在这吊桥扯不起来，燕子博彻底无险可据。
按照兰子咏的意思，索性把这吊桥烧了，断了赤旅的来路，这样还可以多支撑一会儿。戴礼庭看了一阵子却说：“等人到了再烧，能多干掉几个赤旅。”他的算盘打得细：若是一早烧了吊桥，赤旅见没了通路，可以回头去南暮山上砍了树来搭桥。这道沟不是天堑，终究挡不住赤旅，能多拖他们一会儿也是好的。更重要的一点，城守们一时热血冲上了头，等看见了黑压压的赤旅还是要害怕。火攻若能得手，不在杀伤几个敌军，主要还是振奋士气。以寡击众，这士气一分不能泄了。
戴礼庭从库房里取了海葵灯芯出来在桥面上来回钉了几条，又招呼城守们把鲸脂细细抹了一遍，还扔了不少浸了油的灯芯到沟里――大半车油桶都摔进了沟里，沟底满是鲸脂。桥头不远，城守们用拆下来的门板搭了一道屏障，到时候就从那里发射火箭去烧桥面。说起来，那些赤旅当真是配备精良，三个死尸身上就剥下三柄角弓六壶羽箭来。
兰子咏看着戴礼庭在桥头布置多洛溪留下的机关，不由得打了个寒战。他那时候为了鼓动士气，极力强调多洛溪存了多少机关，其实心里清楚这些东西不仅杀伤力不足，更不知道有多少能用，真要靠这个阻却赤旅，未免太托大了。戴礼庭像是知道他的心思，高高举起一枚捕兽夹说：“这种东西当然挡不住赤旅，只要他们过来慢些，我们就有机会烧桥。”戴礼庭的计划十分冒险，如果发射火箭不及时，被那些赤旅冲入工事，也就没有所谓防御了。捕兽夹被戴礼庭手中的树枝拨动，当的一声咬在一起，竹齿居然把那树枝钉穿了。戴礼庭嘿嘿一笑，十分得意，“老多头的手艺还真不错。”

防御的重心都放在博上这条通路上。从营房上来的山路陡峭狭窄，快到博上还有一块好大的黑石掩在转角处，有那么点一夫当关万夫莫开的意思。戴礼庭把海虎和沙万青两个放在这边，要他们前后多布置机关陷阱也就是了。雾这样大，那些赤旅已经看见航灯听见雾笛，匆匆赶回来该是没有什么机会发现这条山路，放两个人在这里只是防备万一。反正黑石离博上已经很近，若是博上吃紧，叫他们回来也来得及。

最难的活儿不是挖掘陷坑布置机关，而是回收弓弩的箭矢。罗麻子从那三名赤旅身上拔箭拔了一头的汗。他被赤旅虐待得狠了，一边拔一边还对那些尸体又踢又打。踢打声骂声远远从塔边传来，听得干活的城守们都是摇头不已。一堆血淋淋的弩箭堆在地上，腥味扑鼻，谷生荣努力扭脸不去看，只管低头挖掘。到了宗继武这边，罗麻子犯难了，他把地上的羽箭都拾了回来，却没法动手去拔宗继武身上的箭矢。
“不知道得撑多久。”戴礼庭说，两支弩一下就能射空，回头主要得靠这三张赤旅的角弓。手里的三壶箭都不满，加上拣来的这些也不过七十多支，宗继武身上的箭矢应该能派上用场。
罗麻子苦着脸说：“赤旅的箭都是带倒钩的。”
戴礼庭张了张嘴，还是没说什么，只是挥手示意罗麻子去办。罗麻子眼泪汪汪地给宗继武施了一个大礼，伸手去拔那箭。博上风大，开弓难有准头，赤旅一定是几轮齐射乱箭杀人。他们射箭的时候靠得这样近，几乎每一支击中宗继武的箭矢都穿透了他的身体。罗麻子把宗继武放倒在地上，左挣右拖，好容易拔出一支箭来，上面还带了不小的一块肉。罗麻子举着那箭，看了半晌，居然哇的一声放声大哭起来。
“不拔了不拔了。”他把箭往戴礼庭面前一扔，“要拔你自己拔。”
戴礼庭看着那箭，默然低头，招呼兰子咏把宗继武的尸身一起抬到吊桥上去。“都烧了，免得被赤旅欺凌。”
兰子咏犹豫了一下，轻声说：“那把三个赤旅也搬过来？”这次他没有用“燮狗”的称呼。
戴礼庭几乎是不为人察觉地点了点头。打仗固然是残酷的，然而把性命都搭上了，兵士的责任也就到此为止了吧？他和兰子咏都没有招呼别的弟兄帮手。

沙万青满身大汗。
他试图掘断黑石下面的山路，泥浆下面都是碎石，一锄下去火星四溅，膀子都震得疼。若是平时要干那么多活儿，他已经骂了很久也歇了很久了。可现在，他只希望时间过得再慢一点，自己的铲子可以挥舞得更快些。
有那么一阵子，沙万青也想：那声“我留下”是不是说得冲动了些？但是他没有答案。他知道自己多少有些后悔，不过这点后悔还不足以使他重新审视自己作出的决定。
沙万青出身豪富，或者说，曾经出身豪富。人人都知道他嘴馋贪食，这可不是便宜的爱好。沙万青跟着行商们走南闯北，多半还是为了品尝各地的美食。要不是驶往北陆的商船被海盗劫去让他家破了产，他可能还在继续以往的幸福生活。那批货是沙万青他爹在几个朋友的怂恿下倾尽家财办的，出事以后那几个朋友就都找不到了。兰子咏说什么？宛州是个好地方？！宛州是什么样的地方沙万青最清楚。这片土地只承认掌握财富的人，如果没有了金色的光彩，那么整个世界都会变成灰败的颜色。仅仅是一批货，就让沙万青家破人亡，他对那些海盗或者商人们倒也没有特别的恨意。宛州也好，东陆也罢，这世上唯一的规则就是弱肉强食。自己不够强，那就只有任人践踏。像其他人一样，沙万青加入青石城守也是为了逃避，逃避那一屁股天天都在膨胀的债务。父债子还，这原是规矩，宛州的规矩明白清楚，这或许是兰子咏说宛州好的理由：一切都在规矩之下，没有人能任意改变或者剥夺什么。然而，在沙万青看起来，宛州与战火纷飞的东陆其他各地没有不同，那规矩下面也是浓浓的血色。规矩是谁定的？这可是大问题。兰子咏所看见的公平与繁荣下面，有着太多嘈杂的呐喊。
之所以留下，沙万青不是为着青石，更不是为着宛州。他仅仅是为了燕子博，还有几里之外的大猛咀。只有在这样偏远贫瘠的地方，规矩才不再起作用。燕子博的这一年多时间，是沙万青一辈子过得最轻松最惬意的日子。博上朝夕相处的弟兄，渔村里热情好客的父老，这个只有苦哈哈的圈子里面，人和人是那么地近，即便是纠葛置气，也是院里墙头的毛病，甚至都过不了夜。
戴礼庭说走的时候，沙万青心里就是一片空白。留在这里是要死的，可是离开这里又能到哪里去？他混混噩噩地听着兰子咏和戴礼庭争辩，却在风中传来的哭喊声里幡然省悟：即便是要死，也要死在燕子博上。他实在想不出还有其他什么地方其他什么人值得让自己逗留生命中最后的时光。
“敢打燕子博主意的人才要去死！”他恶狠狠地说着，又刨下一锄。
“你说什么？”海虎远远问他，他把机关都布到了下面两个转角的地方。
沙万青这才发现自己喊出了声，脸上一热，岔开话题：“你跑那么远做什么？那些个东西又没啥用。”
“老多头的东西，有些还是有用的。”海虎不知所云地摆弄着手中的铁齿。

“日”的一声怪响，有什么东西拖着长长的尾音从坡底窜了起来。
海虎一愣：“什么东西？”
沙万青心头一紧：“老多头的东西，有些还是有用的。”

从营房出来，上博的路边插了块木牌，上面歪歪扭扭写着“狗贼死于此路上”几个字。这也是多洛溪设的一处机关。
“这可是好东西！要是有人从这里攻打，看见这牌子一定生气。你们想，这打仗的事情要讲吉凶，还没动手就看见这样晦气的字眼，他们一定气得要把这木牌一脚踢飞，然后呢，”多洛溪兴奋地解释说，“这木牌下面能弹出一包木刺来，把踢牌子的人扎个半死，更要紧的是这支鸣镝，牌子一倒就自动触发，守在博上的人一听就知道这边有人偷袭了。”他几乎有些得意洋洋。
对于多洛溪这个理想的构思，城守们一如既往地嗤之以鼻。就算真有那么傻的敌人踢牌子，从燕子博边上一探头就能看见营房周围的动静。再说，从营房打过来的，哪里还叫偷袭？不过多洛溪还是很喜欢自己的这个主意，这木牌也是他不多的持续维护着的机关之一。那时候，谁都没有想过这样的大雾天。准确地说，谁都没有想过真会有人来攻打燕子博。

“赶紧回来！”沙万青冲海虎拼命招手。山路才被他掘了小半人深，也顾不上那么许多了。赤旅来得比他们想象的快，果然是山地强兵。最要命的是，整个防御的重心都在博上那条沟，没人想到仗会从这条山路上开始打。
海虎连蹿带跳地往上跑。那机关意外的触发让赤旅们吃了一惊，立刻展开队形。尽管他们压低了声音，那么多人的口令和喝骂还是听得清楚。海虎知道，这样近的距离，如果不是雾天，他已经被箭雨钉死在路上。跃过黑石，他才松了一口气，伸手抓住靠在石头上的长枪。
“弓箭呢？”海虎问。
“都准备好了。”沙万青掂了掂手中的步军弩，匣中的箭尖隐隐带着血色。他的身边还放着一张角弓和一壶羽箭。但这不够，没有来得及掘断山路，转折处一次可以过来两名敌军，如果海虎失手就完了。他回首眺望，刚才的鸣镝响亮，戴礼庭他们应该听见。
九
戴礼庭觉得自己今天的判断非常糟糕。
他应该想到的，既然赤旅袭击大猛咀发现了那里不是兵营，肯定会逼问燕子博的真实兵力和营房的位置。即使灯塔已经亮了起来明摆着城守们已经到了博上，赤旅也会首先避免他们犯过的错误：不小心放过了对手。如果他是赤旅的指挥，也一定会以重兵清理营房然后循山路而上。现在的问题是：山路上到底有多少赤旅，是不是还会有另外一支人马同时攻击吊桥？这头一共只有他们四个人，而且其中三个都没有怎么摸过兵器，派出任何一个都不能给海虎沙万青帮上多少忙，可要是自己离开，这三个人怎么对付如狼似虎的赤旅？他咬着牙在兰子咏肩上用力一拍。既然这个魅是扶风营中人，希望他的秘术能比展示的强那么一点点吧。
兰子咏的神色还算平静，嘴唇却也有些发白。大战在即，他说了那么多，能做到多少却是一点没底。他手里托着步军弩，弩背上贴了三张秘术的口诀，也不知道紧急的时候来不来得及念。
“你去。”他对戴礼庭说，“这边我会看好。”
戴礼庭点点头，他不该信任兰子咏的，但他实在没有选择。
“一定要把火点着了。”他嘱咐罗麻子。受了伤的罗麻子最重要的任务就是点燃兰子咏和谷生荣将要射出的火箭。
罗麻子牙齿得得做响，想要承诺，却说不出话来，这本该是谷生荣的样子才对。
戴礼庭再也看不下去，带着一丝绝望扑向山路那边。

赤旅的推进速度非常快。泥泞的山道对他们似乎不构成任何障碍，只是海虎匆匆设置的飞石铁齿一类的机关在兵士们中间引发了几声惨叫――但也只是惨叫而已，他们并不稍做停留。从博上往下看，即使隔着那么厚的雾也能看见山道上拥挤的红色人潮。这让戴礼庭觉得踏实些――赤旅的主力放在了这边，兰子咏那边的压力就小得多。他奔下去的时候几乎要为这个发现微笑。

第一名赤旅冲过了黑石转角。海虎一直等着这一刻，他猛然跃起，手里的长枪直刺出去。
那赤旅是训练有素的，冲过转角的时候用皮盾护住了头面。但他防住的是沙万青和戴礼庭的羽箭，盾牌反而遮蔽了海虎这方向的视线。没有听见羽箭钉在皮盾上的钝响，他多少有些放心，稍稍挪开了皮盾，余光里却是一道黑影。还没等他反应过来，腰上就是一凉。
海虎这一枪刺得太猛，赤旅的皮甲又只护胸腹不护腰背，噗的一声，长枪就穿透那赤旅的腰际，正中把第二名冲上来的赤旅的大腿，痛得他长声惨呼。
海虎一枪两个，信心大增，上前一脚想把那赤旅从长枪上踹下来，不料刺得实在太深，一时居然拔不出枪来。正僵持间，第三名赤旅从后面跳出来，挥刀大呼。海虎急得满头都是汗，两眼一闭心里直想：这就死了么？嗖嗖两声锐响在耳边响起，等海虎再睁开眼睛，后两名赤旅面门各中了一箭，这才想起后面还有两个弟兄。这一下心中大喜，发声吼着力一推，长枪也不要了，三名赤旅都被他推下山去。
戴礼庭看得心中一动，忙叫：“不要。”已经晚了。
海虎回身一操，又是一支长枪，冲戴礼庭一晃。原来三支长枪都被他放在这里，道理也简单，若是在博上空旷地方，长枪可敌不过弓箭，不如这里管用。
戴礼庭倒不是心疼长枪，他想的是尸体在转角处堆积起来，赤旅要上来就越发难了。给海虎比划了好几下，海虎才看明白。

沙万青方才掘山路虽然只掘得有小半人深，对赤旅来说已经是大大不便，看着前面的人被放倒了，后面却还得忙着往上爬，一下子跟不上来。那坑到转角只能容纳三个人，赤旅便总是总是三个三个地往上冲。城守们如法炮制，一连放倒了九名赤旅，自己竟然连皮毛都没伤到，只是海虎累得“呼哧”直喘。
赤旅连续吃了几次亏，终于慢下攻势。戴礼庭下到海虎身边，把倒在山道上的尸体推到转角上，居然又摘了一副弓箭和两个皮盾下来。正要走回沙万青身边，忽然听见脑后风响，慌忙往前倒下，就地打了个滚，手里的弓箭拉个半满就要放，可是面前的赤旅咽喉上已经中了一箭，呆立欲倒。
原来赤旅这次派上来两个厉害角色，海虎一枪刺出没有刺到，反而被一刀砍断了枪杆。海虎也是悍勇之至，握着那半截枪杆继续前刺。第一名赤旅大步前跨，也不理会他，照着戴礼庭就砍，不料被沙万青一箭穿喉，那柄刀离戴礼庭只有一掌的距离，终于还是没有砍到。
两名赤旅都是好手，本来配合默契，只是这次后面那人要踩着尸体爬过来，脚下软了一软，刀还没有挥起来就被海虎的断枪穿透了臂膀，叫都没叫出一声。海虎当胸一脚，又要把他踢下山去。那赤旅当真厉害，受了这样重的伤，左手皮盾还是一挥，恰恰砸在海虎小腿上，痛得海虎眼泪鼻涕都喷了出来，抱着腿只是翻滚。
戴礼庭半坐起身，嗖的一箭，也是穿喉而过。那赤旅一脸惊异，想必没有想到竟然是这样死法。

这次赤旅知道碰到了硬角色，道路又被堵得满满的，一时便不再攻上来。
戴礼庭扶起海虎，见他腿上只是肿了一块，登时松一口气，叫他到兰子咏那边去。海虎就是不依，“我这伤不妨碍刺枪，庭哥你在这里也未必比我干得漂亮。”戴礼庭知道他说的不假，这样狭窄的地形，中平枪原本难防，海虎的力量和速度都比自己强些，也就不再劝他。
戴礼庭也不回到沙万青身边，只是冲他招招手。两个人对视一眼，互相都觉得有些吃惊，虽然距离这样近，却从不知道对方箭法这样出色。
沙万青先说：“从小射鸟打兔子练出来的，还是好吃！”
戴礼庭笑道：“亏得你好吃了。”接着用下巴往下一指：“你猜他们打算怎么办？”赤旅吃了这样大亏，又不知道博上虚实，，也不知道在计划什么。
沙万青正要摇头说不知道，看着戴礼庭抛着手中的羽箭，忽然明白了他的意思，背上一时都是冷汗。赤旅中的普通兵士也多有配备弓箭的，看宗继武的模样就知道弓箭齐射是赤旅的战法之一。赤旅仓促攻击遇阻，人是翻不过这块大黑石来的，但是羽箭可以。想明白这一层，沙万青跳起来几步就窜到下面，刚跟戴礼庭一样紧贴着黑石站好，戴礼庭就塞过一块皮盾来。海虎站在最前方，完全在黑石庇护之下。而戴礼庭和沙万青若要射箭，就得微微离开黑石，半个身子都暴露在外面。沙万青是用弩的，单手就能拿住，另一只手用皮盾挡住自己和戴礼庭的上方。
皮盾举了一会儿，就听见下面一声大喝，接着是嘈嘈切切的弓弦声。赤旅们高高举弓，把箭都射到天上去了，虽然准头不佳，落下来几乎是垂直的，力量颇大。也有三十多支羽箭插在了这边的山路上。沙万青倒吸一口冷气，如果他还呆在原来的地方，这时候大概也被一箭穿头了。
还没有缓过神来，海虎一声大喝，长枪出手。转角处红影闪动，一名赤旅侧身避过海虎的长枪，挥手掷出一柄长剑。沙万青想也不想，挥手用皮盾挡住海虎。只听见“呲啦”一声，长剑穿透皮盾，钉在沙万青的腰间。沙万青只觉得肋骨一凉，下意识地扣动手指，嗖嗖搜嗖，七支弩箭都射在了赤旅的胸腹之间。身后弓弦声响，戴礼庭的羽箭也穿透了另外一名赤旅的胸膛。后面就不再有赤旅冒出头来。
海虎欢叫：“又打退一次。”
戴礼庭也是满心喜悦，这次攻击实在凶险得很，赤旅竟然把精锐士兵埋伏在箭雨下面，若是自己这边反应稍慢，就被他们得手了。他用力一捶沙万青的肩头，“真是好样的。”沙万青应手而倒。

沙万青的最后一个念头是：这雾怎么还不散去？他忽然很想看看海边的营房。这真是奇怪，他原以为自己死前应该想念的是美食才对。但是他什么都没有看见，眼前只有堆积起来的尸体，然后是不断扩散的黑暗。

兰子咏这一头也不轻松。
为了达成攻击的突然性，赤旅的指挥官在吊桥这边投入了佯攻的兵力。说是佯攻，二三十名士兵也足以把三名城守杀死十几遍。问题是赤旅攻击的时机并不好。除了上博的山路，要到营房就得远远绕个大圈子，那几乎到了大猛咀的村口了。赤旅出大猛咀不远就兵分两路，大雾天也没法联络。一路上坡，山上的这些赤旅走得慢，山路上发起攻击的时候，他们才气喘吁吁地冲到吊桥边。如果早一刻发动，戴礼庭一定不敢离开。山道那头的攻势凶猛，只有海虎沙万青两个未必能顶住，赤旅大概就能得手了。可是他们偏偏晚了那么一点点，又碰上了这头三个兵最紧张的时刻。
头一个发现桥头晃动着的黑影的是谷生荣。还没有看清楚的时候他就已经被模糊的脚步声惊动，跳起来变了声调地大喊：“来了！来了！”手中的弓拉得满满的，箭头到处乱晃。手持火石的罗麻子哪里还顾得上点火，只顾躲避箭头。
赤旅的反应很快，一被发现就不再遮掩，一群人发力朝桥上猛冲。短短几十步，等罗麻子终于点燃谷生荣手中的火箭时，当头的赤旅已经冲过桥来。“嗒嗒”几声轻响，带头的赤旅忽然一跤摔倒。也不知道那赤旅是踩到了竹刺还是踏中了捕兽夹，总之受伤不轻，在地上翻来滚去地嘶吼，反而引发了更多的机关。桥面上抹过了鲸脂，本来滑溜，赤旅跑到桥上都有些踉踉跄跄，再被前面这样挡了挡，突然出现了一个短暂的停顿。
兰子咏知道事情不妙，没等罗麻子点火，抱着步军弩冲了出去，七箭齐发，又射倒了最前面的两名赤旅。谷生荣的火箭也射了出来。他心中着急，发力极猛，那火箭笃的一声钉在桥尾，一串蓝色的火苗随即跳动了起来。桥上的赤旅知道断了退路，疯狂地呼喊着往桥这边冲。兰子咏跑得慌张，贴在弩背上的纸条都飞了。其实这样的情形下，又哪里来得及读那咒文。他心中空空如也，几乎是本能地抛下弩机双手齐挥，一串吟唱跟着飘出。桥头瞬间就腾起了一面火墙。兰子咏放出来的不是寻常的火焰，他自己也不曾想到原来心思空明的时候能用出这样威力的晖阳焰来。
冲过了火墙的赤旅好像一支支火炬在跳着诡异的舞蹈。他们动作渐渐慢下来，一个接一个地倒在了地上，而桥面上已经是一团明亮，那几个没能冲过来的赤旅甚至连挣扎的机会都没有。不时有着火的碎片落到沟里去，沟里的鲸脂也烧起来了，兰子咏和谷生荣呆呆站在哪里，听不见身后罗麻子的呼喊。火焰是这样明亮这样美丽，连浓浓的白雾也被热气逐空，他们能清楚看见对面的赤旅同样震惊地站在那里看火。一下子损失了八名兵士，剩下的赤旅却连箭都忘了放。

山路上的赤旅终于放弃了，狭隘的山道几乎被尸体堵塞，大队人马根本冲不上来，而两番箭雨似乎没有能给防御者造成任何损伤。巨大的黑石屏蔽的不仅是赤旅攻击的刀锋，也是他们的视线和判断。僵持了一阵子，开始有红色的人影掉转头下山，看来赤旅还是要从博上强攻。这是一个真正的好消息，就算一路小跑上来，赤旅们也得花费一个多时辰的时间。这点喘息的功夫，对城守们实在是太可贵了。
戴礼庭回到桥头的时候，整个燕子博都在发光，博首是灯塔的金光，尾部就是炽烈的白焰。
“你看。”兰子咏指着熊熊的火光说，“燕子博有多美！”他的眼睛里跳动着熊熊的火光。
兰子咏到燕子博那么久，戴礼庭还是头一次看见他这样激动的神情。他知道，兰子咏欢腾激动的不是壮观的大火，而是这场堵住了赤旅的战斗。毫无疑问，这三名城守作出了超出他们能力的努力，有理由为之自豪。战争也有富于感染力的一面，有时候厮杀本身会让人进入一种忘我的状态。不过戴礼庭可没有时间来庆祝这小小的胜利，正相反，他的心里直往下沉：火烧得这样大，比预想的要猛得多，这样下去沟里面的鲸脂撑不了多久。
十
激烈的交战出现了一个短暂的空档，双方都从对方的视野里消失了。
海虎依在黑石上喘息不定。其实几次交锋都是电光火石，真正动手的时间加起来还不足半袋烟，可是海虎几乎累脱了形。打仗不是平日里舞刀弄枪，明明是同样的招式，在战场上使出来就要耗尽浑身的力气。
沙万青倒下以后，海虎和戴礼庭对付了最后一波攻击。他颤抖的双臂甚至不能平平地把长枪刺出去，看着眼前血色的皮甲和冷冷的刀光，他知道自己完蛋了。然而倒下的居然是赤旅，腹中还带着折断的长枪，到现在海虎也不能回想起这是怎么发生的。只要再上来一个人，再多一个人，就不知道会发生什么，当然，他也没有力气去想。
海虎就那么坐着，喘息着。沙万青的身体正在旁边慢慢冷却，他却一点感觉都没有。交锋过后的极度疲惫全面占据了他的身心。
打仗原来是这样的。既没有想象中的激烈，也来不及感受血腥。刀光剑影下面，身体是在依据本能行动。海虎有一种可笑的虚幻感，就好像自己站在半空中观看着另一个自己与赤旅厮杀，而那个旁观的自己完全关闭了心灵。
海虎没有打过仗，但是他打过架，而且经常打架。十三岁，海虎就开始长个子，足足比同年的孩子高了一个头。他不识字，自然不知道“横行乡里”是什么意思，但是乡亲们就有深刻的体会。杨万附近十里八乡，人人都听说过“拳头最大的海虎”。对于这点，很难有个客观的评价，不过每个挨拳的人都会觉得那只在眼前骤然放大的拳头实在是大！海虎很喜欢这种感觉，拳头砸在人脸上那种沉闷中带着清脆的声响让他浑身的毛孔都吱吱欢叫。直到有一天，他发现很难打到人，而寻找些鸡毛蒜皮的借口去打人足以消耗一半的快感。杨万村最德高望重的老者给他出了一个好主意，他说：和镇衡玉那里有种特别适合海虎的活儿，那边的人最喜欢看人打架，喜欢到了要出钱雇人打架的程度。这对海虎的确是不小的诱惑――打架居然还有钱拿！
海虎马上离开了杨万，这使那位老者越发德高望重。但是海虎并没有到达他的目的地，才走到青石，他就发现用拳头换饭吃要比杨万难得多。在一家烧饼铺子门口，鼻青脸肿的海虎被四个同样鼻青脸肿的城守按倒在地上，那个头目模样的城守看了海虎好一阵子，刀子一样的目光缓和了下来。他指着自己的军服问海虎：“想不想拿钱打架？”那个头目倒不是拿海虎开涮，不过海虎也实在毛糙，才穿上军服就把伙头给打了。伙头阶级不高，却是军中最有势力的那种兵。没过几天，海虎就来到燕子博报到，紧接着就被戴礼庭扔到了干涸的溪沟里。被扔了三次以后，海虎不想再打了。打架和被打是完全不同的事情，后者实在没有什么快感可言。而且他渐渐发现，原来不打架，也还有很多又无聊又有趣的事情可以做。像沙万青一样，海虎也觉得燕子博才是最适合自己的地方。只是有一点点可惜，即使是钓鱼捉蟹的快感，也和打人脸有所不同，似乎总是少点什么。直到突袭灯塔中那三个赤旅的时候，他才醒悟过来，原来打仗是比打架更刺激更过瘾的事情。
然而和打架一样，敌众我寡的打仗一点都不刺激。准确地说，那比打架糟糕得多，因为他清楚地知道，如果自己有一点点失误就会送掉性命。这让他全身都紧张起来，即使是最有效的刺杀也没能令他体会到一丁点的快感，他已经神游物外了。能体会到的是另一种东西，或许可以称作责任。海虎没有力气多想，他只知道，如果赤旅从他的眼前冲了过去，博上的弟兄就完了。责任感与快感完全不同，即使海虎现在浑身都轻飘飘的，心里却很沉。他也不知道是不是喜欢这个感觉，但这感觉在心中盘桓不去。

戴礼庭又下来了，扛着老大一只油桶。
“在填坑呢！”戴礼庭指着黑石的后面对海虎说。
海虎也能隐约听见兵刃敲击地面石子的声音，但他根本不想理会：“填呗！填完了再打就是。”
戴礼庭放下油桶，又听了一阵子，脸色很不好看。赤旅没有工具，只能用刀剑掘地，效率肯定很低，但是他们一直在干。大队的赤旅已经转去南暮山麓，黑石后面顶多就是十来个兵士。主攻方向已经换了，这些赤旅还是主动而努力地准备着下一次攻击。
“博上也是。”戴礼庭阴沉着脸说，“那些赤旅都去砍树了。人影都看不见，光听见砍树的砰砰声。”
“啊？！”海虎没听懂。
“他们要扎桥呢。”戴礼庭解释：“我是说，那么点人都能各自为战，不用等上面的命令……这些赤旅实在很厉害。”赤旅一到就发动攻击是对的，地形不利，他们不该给城守任何反应的机会。唯一的问题只是城守们的坚韧超过了赤旅的想象。一击失手，马上转换方式准备再战，赤旅确实是天下强兵，单这份应变就不是青石六军中任何一支可以比拟的。戴礼庭不知道这两个月的仗到底是怎么打下来的，要按他的认识，青石早该打败了。
“厉害还不是被咱们干掉了？”海虎不屑地说，“再来还是一样死。”其实他和戴礼庭想的一样，等到赤旅准备好了，只怕城守们再也顶不住这一波攻势。他没有说出来的一句话就是：“无非一起死。”几次与死亡擦肩而过，现在这个词仅仅是一个词而已，不再具有原来的威力。
“别守了。”戴礼庭下意识地压低了声音，指了指脚边的油桶，“把这个点起来，他们一样过不来，再上去帮我扛两桶下来。”
海虎登时一愣：“你用了这个，航灯怎么办？”燕子博的鲸脂只能用来点航灯，规矩几十年下来都没破过，何况存油本来不多了，如果用来放火阻敌，不知道还有多少够点灯的。
戴礼庭苦笑不语。他和谷生荣罗麻子已经搬了十来桶鲸脂到沟边上，除去运到山路上的几桶，库房里剩下来的也就够烧三五天。可要是赤旅攻上来，还谈三五天以后的事情做什么？这些鲸脂就是能多挡住赤旅一刻也是好的。
海虎一拍头，“我是糊涂了。”抬头正色跟戴礼庭说，“火准备好，可我人还是呆在这里。”他晃晃手中的步军弩，“还有三支箭，一把刀。庭哥，你只管去帮烂疙瘩他们守博上，我顶到最后一刻再放火，多撑一会儿是一会儿。”
戴礼庭见他神色郑重，也不多劝，微微沉吟一下，说：“海虎，我在上面看着两头，不叫你一个人扛着。”
海虎点点头。
戴礼庭转身要去扛那几桶鲸脂，忽然听见海虎说：“庭哥，你说烂疙瘩说的扶风营到底会不会来？”

扶风营到底会不会来？
雾渐渐薄了，这是近昏的标志。燕子博的海雾在第一颗星星升起来的时候一定会彻底消散。没有了海雾的遮蔽，城守们的机会更加渺茫，援兵到底会不会来呢？这个问题人人都想了无数遍，可是谁也不肯问出来。即使是兰子咏，心中也在打鼓。上燕子博快三个月了，跟扶风营都没有联系。青石战事吃紧，谁知道是不是有人惦记着南暮山上的那支小部队。
趁着战事暂歇，兰子咏又去吹了一遍雾笛。他是吹给城守们听的。

海虎把鲸脂倒在地上，险些把自己都滑了一跤。他把灯芯也铺开，骂骂咧咧地说：“这下子连使刀都要当心。”他抬眼望了望，戴礼庭果然手持弓箭坐在博边。可他心里清楚，如果赤旅真冲了上来，他没有什么时间退上去，没到戴礼庭面前就会被赤旅射死。命运既定，他也安心，只是不知道到底是个什么死法。
他蹲下来拍拍沙万青的肩膀，“我陪着你怎么样？还得给我煮螃蟹吃。”说着嘿嘿傻笑。
才笑了一声，就听见戴礼庭怒喝：“头顶！”开弓放箭，不料博上风大，距离远了就失了准头，“叮”的一声轻响，在黑石上溅起一粒火花。
海虎一抬头，黑压压落下一个影子，正好砸在他身上。黑石两面都内倾，他和戴礼庭都没有想到赤旅竟然能在这样的巨石上搭了人梯爬上来。
两个人都倒在鲸脂里。那赤旅显然没想到满地是油，慌忙间没挣起来。海虎反手一箭，那支弩箭从赤旅的嘴里穿进去，射进了他自己大腿，痛得他闷哼了一声。再睁开眼，转角处也冲出个赤旅来，海虎不慌不忙扣动弩机，那么近的距离，就是海燕也射中了。他抛下弩，看见戴礼庭正冲下来，手中弓弦响动，头顶又掉下个黑影，正好落在他身边，肩头是半截箭羽毛。海虎突然来了兴致，一拳砸在那赤旅的鼻子上，登时砸出两条黑血来。长笑声里，他看见冲到面前来的赤旅满脸惊恐地盯着他左手的火石。
“嗒”，海虎打了一下火石。

雾终于散去了。
山路上的大火比沟里的旺，鲸脂已经烧得差不多了。对面杀声如潮，赤旅抬着一个长长的木筏子冲了过来。
“放箭，放箭！”罗麻子大声呼喝，躲在门板后面奋力开弓。
“是添油啊！”谷生荣取笑他，拔腿往沟边冲。
三张弓能射出多少箭？赤旅的弓箭比城守们的密集多了。门板在博上显得突兀，几十名弓箭手列了一排，朝着门板乱射。好在博上风大，一多半的箭矢都被吹歪了。饶是如此，门板上还是“笃笃”声不断。
罗麻子贴着门板，不时探出身子去放上一箭，瞄也不瞄。这样的距离这样的风势，也只有乱射。
戴礼庭却跳出门板的遮掩，挺直身躯，射得有模有样。
兰子咏吃了一惊：“副尉！副尉！”
戴礼庭理也不理，已经有弓箭手注意到了谷生荣，他要吸引尽可能多的注意。兰子咏会意，也从门板另一边站了出来。
第一桶油在木筏子搭上沟沿的时候倾倒下去。已经黯淡了的火焰顿时窜高了一大截。这一下谷生荣成了众矢之的，再也没有弓箭手理会戴礼庭兰子咏。谷生荣的动作出人意料的敏捷，在箭雨里成功推下第二个油桶，只是在跑向第三个油桶的时候呆了一呆，火光掩映下，能看见他背上多了一条细细的影子。
戴礼庭的双臂已经肿了，再也拉不动弓弦，他看到谷生荣身上的那种细细的影子越来越多，眼睛忽然一热――他已经想不起上次是什么时候有这样的感觉了。
“撤到灯塔里去。”戴礼庭嘶哑着喉咙说。
依旧没有赤旅的弓箭手射击逃向灯塔的城守，所有的注意力都在谷生荣身上。他已经推下了第三个油桶，正在踉踉跄跄地走向第四个。

戴礼庭用腰刀别住灯塔的门板。他知道这是徒劳，但总要做个样子。
罗麻子呆滞地趴在二层的窗前，眺望着夜色中的滁潦海。
兰子咏轻轻拍击着从航灯机关里盘绕出来的蟒状雾角，他背着身子，看不见脸上的表情。援兵还没有来，现在已经太晚。他俯下身去，奋力吹响雾角，低沉悲怆的角声在海上回荡。
“有船！”罗麻子突然站直了身子，他转过头来再说，声音就平和了许多，“有船来！”
像是回应他的话，从敞开的塔顶传进来几声断断续续的螺号，这是夜航船在对雾角致谢。

“兰子咏，”戴礼庭说，“你的扶风营到底来是不来？”他终于问出这句话，脸上满是戏谑的笑意。
　　又是捕蟹的季节，燕子博外的海面上来来去去的都是蟹船。
　　大猛咀上炊烟袅袅，许多的蟹船都要在这里打尖休息，让这原本空空荡荡的废村忽然变得生机勃勃了。捕蟹人们也许不知道，大猛咀的人都去哪里了？也许，他们根本就不关心――都是栉风沐雨的海上男儿，谁没有看过生死变迁？
　　天色将晚，博尖上的灯亮了起来。不是博上那座白塔，是博下新修的灯塔，形制与博上的灯塔颇为相似，但使的是北邙晶镶嵌的灯头，比原来不知道亮了多少倍。燕子博这一带的海雾多，原来的灯塔位置太高，海船常常看不见。重建青石这几年，坏水河的水路彻底打通，灯塔的重要性也就益发突出，这第二座灯塔也迅速建了起来。
　　守塔人不是青石的城守――重建后的青石已经不再是“宛州十城”之一，当然也就不再拥有自己的城守。但他们过的日子与当年的城守并没有什么不同，一样住在那几间破旧的草屋里，一样在巴掌大的菜园里种菜养鸡，甚至一样划着一条旧舢板去捕鱼捞蟹。不过，他们不再每天爬上高高的燕子博去点燃航灯。他们划着船去，去那座建在礁石上面的新灯塔。燕子博上的灯塔，和废弃的营房一样被他们彻底遗忘了。也许他们都没有意识到，高高的燕子博上还有一座灯塔，他们来去都是海路，甚至不曾走过南暮山那漫长而美丽的山道，只有在到达和离开的时候，才会看见那座白石的灯塔吧？
　　燕子博上的风声呼啸，灯塔的木门腐朽洞开，躲在里面的白海燕被沉重的脚步声惊动了，扑啦啦从门洞里飞出来，好大的一片白影。
　　独臂的中年人喃喃地自语：“这便不认识了么？吓成这个样子。”
　　他身边的少年好奇地问：“戴大叔，这些海燕原本认得你么？”
　　戴礼庭愣了愣，白海燕不过是三五年的寿命，住在灯塔里的这些，也不知道还有几只是当年窝在崖边草丛里的小燕子。他自嘲地叹了口气说：“就算本来认得，少了一只手，也认不得了。”
　　少年摇头笑道：“未必就是戴大叔模样不同，只怕是住了豪阔的房子就看不起人了。”他的年纪不大，声音清朗，这一句话里却颇有风霜的意味。
　　戴礼庭深深凝视了少年一眼：“那也没有什么不妥，是不是？”
　　原来这个少年是宗继武的胞弟宗思青，当年在淮安的商学里读书，逃过青石大劫。不过家破人亡，只剩下他孤零零一个，旧友故朋也多变了脸色，这几年从一个富家子变成路护里的马夫，自然是颇有经历。燕子博七名城守，活下来的就戴礼庭一个，也只有宗继武还有这么一个亲人，意外相逢之下，戴礼庭总觉得自己对他负有责任。这时候听他慨叹，只怕他意气不平钻了牛角尖。
　　宗思青微微点头，伸出手去摸那腐朽的门框，半晌才说：“是没有什么不妥。便是扶风营来得晚了，也没有什么不妥，这是各自的计量啊！指着别人总是不行的。”燕子博一战，他早听戴礼庭讲了许多遍了。
　　戴礼庭苦笑道：“也说不上晚，只是……终于没有什么用处！”
　　宗思青默然不语。
　　确实来得不晚，赤旅进山的消息早已传进了南暮山，扶风营没等雾笛召唤就及时向离青石最近的燕子博靠拢，几乎和回头的赤旅同时赶到燕子博。
　　不过赤旅人数众多，扶风营又辨不清博上情形，迟迟不敢发动。一直到海雾散去城守们退入灯塔，扶风营才在赤旅背后突击，一举消灭赤旅大部。这几个时辰的待机，便是城守们的性命和戴礼庭身上七处伤口和一条断臂的代价。然而，博上的灯是一直亮着的。这就是戴礼庭说“来得不算晚”的缘由――这一战，为的不就是博上灯么？
　　但是航灯不灭，又能如何？
　　燮军没有再次攻击灯塔，倒是后方改变了主意。第三批来自淮安的粮船在坏水河口掉头南返，那时候，燕子博上的灯火还是亮的。
　　那时候，守在博上的戴礼庭和扶风营战士们是如何绝望地大声嘶吼，就好像船上的人能听见他们的声音。他们心里清楚，青石陷落了，因为别人总是不可以指望的。
　　可那些人，那些他们以为可以依靠的人是怎么样变成“别人”的呢？戴礼庭不知道，他也不想知道。他知道的是，和他一起守在燕子博的这些弟兄，也可以变成不能指望的“别人”。但是他们没有，一个都没有。这就够了！
　　戴礼庭默默地用单手打开食盒，取出一壶酒来。山路颠簸，一壶酒洒出来快一半。他掂了掂剩下的一半，递给宗思青。宗思青郑重地把酒壶举过头顶，一杯一杯地斟满，洒在白石的塔基上。洒过七杯，他转向深沟的方向，又洒了一杯，那是给宗继武的。
　　博上的风这样大，他的心里却是火热一片。他知道戴礼庭为什么带他到这里来，并不仅仅是为了祭奠他的兄长和那些与宗继武一起战斗的人。戴礼庭想让他明白的，他都明白，但只有在这个地方，那些道理才变得这样的振聋发聩：即使这世上有那么多的不公和背弃，也还是有着这样的一些人，他们也许平凡而渺小，却始终履行着自己的职责，用生命实践着他们的使命。只要相信这一点，他就能很好地活下去，比淮安天启那些锦衣玉食的人活得更真实更痛快！
　　相信这一点的人，还有很多。
　　现在所能看见的最古老的灯塔在宁州。这是理所当然的，羽人才是航海的先驱者。
　　其实那不能叫做灯塔，只不过是垒石的火坑而已，只有在不好的天气里才会点上一把。这也是理所当然的。想一想，除去他们对于星辰的感知不算，羽人的海船上常常有着血统高贵的翼民，他们只要伸展开白色巨大的羽翼，就能飞翔在天空上面。还有什么更好的办法来导航呢？
　　那些真正精美的灯塔都在东陆，尤其是地中三海的东岸。
　　每一处的灯塔都能反映出当地的风土和资源。比如霍北港外小岛上的七宝塔，那是一座七层木塔，雕梁画栋。晋北地方寒凉，最出名的物产就是木材。因为天冷，树木生长缓慢，材质细密，用于建筑造船都是一等一的好材料。泉明则是铁塔铜灯，号称万年。淳国产铁，锻造工艺又是东陆翘楚，这座铁塔的辉煌堪与远古时候大晁的星殿相比――然而星殿五所，如今也只留下两处遗迹，不知道泉明的铁塔是不是真能够屹立万年。宛州海岸线上的灯塔是最密集的，这是因为宛州多山，地中三海是古陆下沉淹没形成的，宛州海岸尤其崎岖危险。另一个原因则更加实在些：宛州重商，海运河运都是命脉。涉及交通，宛州商会向来肯下重本。官道就是一个例子。说到灯塔，从和镇到青石，虽然灯塔的形制各异，却都是石塔，近年又换上了水晶灯，用的燃油也都是鲸脂，这份气派，也只有天启大内可以相比。但是商人们肯花本钱并不是因为爱慕虚荣，他们的理由很实惠：造一座塔花的钱，也许几船货物就能挣回来；可要是沉了一条船，损失的不仅是船只货物和海员，还有来去的时间，无论如何都显得代价高昂。
　　人们说到宛州，往往觉得商人们重利轻义。其实真要是重利，又怎么会完全轻义呢？对于眼光长远的商人们来说，义利原是一体的。看灯塔就是一个例子，商人们建塔是为了牟利，可这些灯塔挽救了多少航海者的性命啊！若是澜州越州沿海能够多建灯塔，从和镇到夏阳的南洋海路也不会成为海运中最艰险的一条线路了吧？
2.秋林箭
一
那兰湘正在院子里伺弄他那几株宝贝兰花，管家那兰熊跑进来说索隐索少爷来了。那兰湘身子震了震，手里的花锄一下子把月影兰的根给锄掉了一半，心疼得他“咝咝”直吸冷气。那兰夫人一直坐在亭子里绣花，看他那副样子，心头有气，“蹭”地站起来说：“老爷，你要见就见，不见就不见。”那兰湘摆手道：“这是什么话？当然要见，当然要见。”话是那么说，步子却总也迈不出去。那兰夫人也不再说话，只是盯着他看。那兰湘叹了口气说：“你这样看我做什么？索隐怎么说也是我看着长大的……”他掸了掸身上的灰土，对那兰熊说：“请索少爷到客厅吧！我换件衣服就来。” 那兰熊应了一声跑了出去。
那兰夫人似笑非笑的说那兰湘怎么现在知道跟索家讲客套了。那兰湘听得皱了皱眉头：“疠赌闼祷霸趺匆跹艄制地？换件衣服见客那是礼数，也不是当年……”那兰夫人的脸色沉了一下道：“是啊，现在的那兰老爷可是秋林渡的人物了。”说罢一甩袖子就往外走，那意思是自己去见索隐了。那兰湘慌忙拉住：“那就不换那就不换，咱们一道去。”
十几年前，那兰湘要是见个亲戚朋友还真没有那么多规矩。那兰家在秋林渡多少代了，一直都是开烧饼炉的。虽然那兰家的“蟹壳黄”名声能传到在两百里外的云中，卖烧饼总归是卖烧饼的，日子过得总还说不上富裕。一天到晚守在烧饼炉前，人都是灰头土脸的，还讲究换什么衣服啊？自从北邙山的河洛到了云中，寒云川上往来的商船骤然就多了起来。那兰湘脑子活络，烧饼炉架到江边，没几年功夫就经营起了酒家，这两年更是连客栈都盖起来了。秋林渡镇子不大，也就百来户人家，那兰家俨然就是排得上的大户了。
那兰湘年轻时候和索不言是拜把子的兄弟，交情好到连儿女都不放过的地步，所以那兰家的女儿还在肚子里的时候就和索家结了娃娃亲。那兰湘不是势利眼，发达起来以后没少照顾索家。奈何索家大儿子索归人烂赌，不仅把家产输了个干净，还欠下了一身驴打滚的债。索家是平常猎户，怎么还得起这样的巨债？索不言夫妇不声不响跳了寒云川，索归人也上了吊，只有小儿子索隐孤身出走，听说是做野兵去了。索隐差不多走了有七年，前些日子才两手空空地回到秋林渡，还带了个孩子，也不知道是谁家的。
自从索隐回到了秋林渡，那兰湘心里一直有些发毛，犹豫了几次也没有去看他。让那兰熊送了一回钱财，结果被索隐给客客气气退了回来。那兰湘的心中于是更加打鼓：索隐看上的怕不是些许钱财了。他自己长相寻常，两个女儿那兰冰和那兰天可是远近有名的美女，上门提亲的几乎把门槛都踩断了，索隐要是惦记着也不奇怪。那兰湘是个重承诺的人，可是这个承诺实在是让他抓头皮。现在索隐连间正经房子都没有，草草在寒云川边的树林尽头搭了个窝棚，居然还有个孩子。这样的人，可叫他怎么放心把宝贝女儿嫁过去？索隐一天不上门，那兰湘便存了一天的侥幸，满心希望索隐把这事儿给忘记了。几十天下来安然无事，他的心才放回肚子里，索隐竟然上门了。
索隐出走的时候不过是个半大孩子，现在比那兰湘高足有了一个头。虽然胡子拉查的，可眉眼间依稀就是索夫人当初的模样。那兰夫人跟索夫人素来亲密，见了索隐，还没说话眼睛先红了红。那兰湘也是颇为感慨，不过心里还是记着娃娃亲的事情，脸上终于还是没显出来。
索隐冲那兰湘和那兰疠豆ЧЬ淳吹匦辛艘桓隼瘢说：“叔父好，叔母好。”这一声叫得那兰夫人的眼泪“唰”地流下来了，几步上前抓着索隐的手不放，嘴里只是喃喃地念：“阿二这么大了！”索隐吃了一惊，脸上热了一下，那是许多年都没有经过这种亲昵了。他把身子一让，露出背后一个小姑娘来。“月儿，叫叔公叔婆！”那小姑娘才不过两三岁光景，脑袋大大的，身子十分细弱，一双大眼睛倒是乌溜溜的十分神气。她紧紧抱着索隐的腿，打量了那兰湘和那兰疠兑环，用力摇了摇头。索隐抱歉地笑了笑，说是月儿怕生。
那兰湘早听说索隐带了个孩子回来，却不知道那是谁的。这回听索隐让月儿叫叔公叔婆，心里“咯噔”一下，冲口问道：“阿二，这是你的？”索隐略略犹豫了一下，点了点头。那兰湘心里顿时一松。镇子里的人传说那孩子不是索隐的骨肉，因为她管索隐叫干爹。可是索隐今天承认了，笼罩在那兰湘头上那顶娃娃亲的阴云开始缓缓散去。索归人生性浮夸，索隐却是难得的实诚，小时候一句谎话也不肯说的。
那兰湘夸了月儿几句聪明可爱，彷佛无心地问：“月儿娘呢？”索隐脸上阴了一下，片刻才闷声闷气地说：“北边。”他好像很不喜欢谈论关于月儿的问题，不等那兰湘再问，截口就说：“小侄这次来，实在是有求于叔父。”原来窝棚湿气太重，月儿满身都长了红癣，索隐打算盖房子，要向那兰湘借些木头。那兰湘不仅经营秋林渡唯一的一家客栈，还有间不大不小的林场。女儿和木头，这中间的差别让那兰湘的心事顿时灰飞烟灭，他毫不犹豫地说好。索隐犹豫了一下，补充说是上等的红松木。那兰湘愣了一下，红松木不是宛州的出产，秋林渡这样的小镇很少用到，他得上白水去买，不过他还是马上答应了。
索隐给那兰湘再施了一个礼，低声说代月儿谢谢叔公叔婆，就告辞离去。那兰湘看着月儿的小身影蹦蹦挑挑地跟着索隐离去，和夫人对视了一眼，都是默然。索隐显然不会再提那门亲事，可是那兰湘的心里疙疙瘩瘩的，说不出的难过。过了几日，他和夫人去索隐的窝棚看他，索隐和月儿都不在，等了大半天也没见他们回来，那兰湘知道索隐是在回避，叹了口气。索隐没有拒绝那兰湘请去的医生和送去的粮食，这让那兰湘的心里头好受了些。好受完了以后，他渐渐开始忘记这个世侄，好像良心不再有亏欠似的。
大约一个月以后，那兰熊拿来了几幅云豹的皮毛，说是有人放在宅子门口的。云豹是很机警的动物，皮毛虽然丰美，却十分难得。而这几幅皮毛不仅毛色灿烂，竟然连一个创口都没有，也不知道是怎么杀死的。那兰湘捧着那豹皮给夫人看。夫人捻了捻豹皮说不会是索隐送来的吧？那兰湘点了点头说想必如此。
过些日子，那兰家的门口总会出现些东西，或者是皮毛，或者是药草，或者是腌肉。索隐的手艺很好，不管是鞣制皮毛还是腌肉都是秋林渡没有见过的水准。而且他送来的皮毛上总是没有伤痕。有时候那兰湘也奇怪：“阿二有这样的手艺，怎么至于住在那个窝棚里面？”夫人总是有这样那样的理由为索隐辩解。要按那兰疠兜乃捣ǎ那兰湘要是把家业和女儿一起交给索隐，那索隐一定会比那兰湘有出息。那兰湘笑了，夫人不讲理起来真是无可如何，只要女儿讲理就好。他私底下问过那兰天。要是女儿有心，他也不是个死心眼儿。那兰天想了好一阵子才说：“我也不要大富大贵，妇人家的本分我都能做，可是我想吃点好的时候得有点吃的，穿点好的时候得有点穿的。爹，我这样不算贪心吧？”那兰湘摇头，这可真不能算贪心，要是那兰天连这点想头也没有，也实在委屈的没有道理。
等白水来的木材到了秋林渡，索隐就不再给那兰家送东西――他的时间全花在房子上面。镇子里的人看索隐总是一个异数，他实在是不合群。平常人家闲谈说到索隐的口气总是有些讥笑有些奇怪，等索隐开始盖房子尤其如此。“哪里有一个人盖那么大的房子的？傻了他了！”成瓦匠愤愤地说，秋林渡盖房子没有他的活计，这还是头一回，众人也都用力点头。然而房子竟然一点一点起来了。成瓦匠忍不住好奇，跑去给索隐“帮工”。没多久他就摸着脑门回来了，“索隐那小子……”他意味深长地说，脸上也带上了收索隐“林子肉”的蒙屠户那种神色。。
“那小子有什么了不起！”坡岚狠狠拍了下桌子，“那小子是个没胆的！”他得意地把脚踏在桌子上，这样酒馆里的人都能看清他腰间那块色彩斑斓的狰皮围裙。秋林渡的猎户不多，坡岚是最了得的一个。几天前他拖着一头死狰回来，把周围十里八村都惊动了。单人独力能杀死狰狞，在宛州都该算排得上的勇士了，他当然有资格把狰皮围在腰间炫耀。
“其实那狰是阿二打的。”那兰湘对夫人说，“你想坡岚哪里有这样的本事？”那兰的酒馆客栈是秋林渡的秘密集散地，他不知道的还真不多。“可是你想，坡岚都能从阿二手里把他打死的狰抢走，那阿二还有什么指望？坡岚就是个破落户嘛！” 夫人的眼光于是也幽远了起来，“阿二和以前不一样了呢！”她说。那兰湘想起来，原来夫人也好久没有提那门亲事了。
那兰家和索家的这份约定好像是午后阳光里的灰尘，跳动了几下就慢慢沉了下去，可要是有人忽然从阳光里经过，那灰尘还能重新翻腾起来。那兰冰经过了那么一回。
“腌肉好吃，那皮子可以做好皮裘……”那兰冰说。那兰天知道她在取笑的是自己对父亲提的要求，笑了笑不说话。那兰冰于是挺正经地问那兰天要不要去看看索隐，那兰天说上次爹妈去了他又躲着不出来，那兰冰说现在索隐盖房子呢，怎么还躲得起来？那兰天想了想说也是。其实她还真想去看看索隐。旧时那兰家和索家交好，索隐和那兰姐妹年龄相近，整天都玩在一起。那兰天嘴甜，二哥二哥从来叫得亲热，这时候想来也觉得心软。
那兰天跑去厨下问那兰熊索隐住在哪里，那兰熊一拍大腿说我就知道二小姐是个有情有义的人儿，那兰天顿时闹了一个大红脸。“难不成我不嫁过去就是无情无义了么？”她嘟囔了一句。那兰熊没听明白，问她说啥，她连忙摆手说没啥。那兰熊也说不清出索隐的住处，只说百步磴上去沿着林子走总能看见，除了索隐没别人住那地方。
那兰天讨了消息回来，拿眼睛去望那兰冰。那兰冰笑道：“索隐也不是你一个的二哥，就是你不叫我去我也是要去的。”姊妹两个就出门往江边走。才走了没几步，厨下的豆娘呼哧呼哧赶上来，说是该给索隐带上盒烧饼去。那兰天方才被那兰熊说得尴尬，就是不肯去拿那盒烧饼，心想这样殷勤倒显得我真是有心了。那兰冰大大方方接过来，说真是把月儿都给忘记了。这一句话说得顺风顺水，那兰天有点恍然的意思，可不知怎么的，紧接着心头又有些模糊起来。她不去多想，一路朝百步磴走了下去。
寒云川从云中流下来水势劲急，两边都是青山高耸，偏偏是在秋林渡破了个口子。这两年往来的商人多了，秋林渡的房子也多盖了些，镇子把这片小小的河滩挤得满满当当。秋林渡的渡口不过三四百步宽，东边是极险峻的悬崖，西边则是片高坡，绿森森好大一片林子紧紧接着群山。也不知道是哪个年代的人在高坡上修了条石阶路，叫百步磴。说是区区百步，石阶窄而滑，又是年久失修，除了猎户们从百步磴上山去打猎，平常人少走那路。
那兰姊妹几年来在家里享受惯了，好容易爬完了百步磴已经是心慌气喘。那兰天是空着双手还好些，那兰冰只觉得手里的一盒烧饼有如铁砧般沉重，两只手提来换去，总是觉得酸痛。到了坡上，那兰冰找了块干净石头坐下，对那兰天说：“总算你没嫁给索隐，要不然到娘家走动不也是要命的事情？”那兰天啐了一声，粉脸上红喷喷的，也不知道到底是热的还是羞的。
两个人沿着林子边缘上行走一阵，耳朵里都是风声水声。住在江边倒不觉得，走在这山坡上听起来，峡谷里远远的水声好像是野兽的嘶吼，说不出的吓人。那兰天忍不住快走几步，紧紧抓住那兰冰的手，才觉得踏实一些。走了一程，始终没看见有什么房子，那兰天终于忍不住发起牢骚来：“这要怎么找法嘛？都不象是人住的地方。”话才说完，有个小小的红影子在林子里闪了一闪。那兰冰喜滋滋地扯了扯她，说：“这不是就看见了？一准是月儿了。”那兰天还不曾见过月儿，一时间忽然好奇的很，加快脚步就往林子里面走。
林子里有一块小小的空地，搭了一间窝棚，却不见月儿的踪迹。那兰天看见那窝棚前的火塘，不由一愣，伸手在火塘边一探，灰烬是冷冷的，显然有两天没有动烟火了。那兰天正在疑惑，却听见那兰冰一声欢叫：“在这里了！”那兰天一抬头，一个红衣裙的小姑娘正战战兢兢地躲在株老枫树后面。那兰天盯着月儿看了一会儿，觉得月儿真是好看，眉儿细细弯弯，眼睛又大又亮，下巴尖尖的，虽然细弱些，却越发显得招人疼。那兰冰也赞叹说月儿是漂亮孩子，“妈妈想必是个大美人。”
那兰天有心去抱月儿，脚下加快了些，不料月儿扭头就跑，一跤跌倒在地上放声大哭起来，那兰天也吓得呆立不动。倒是那兰冰有主意，笑眯眯地打开了烧饼盒子，掂着个烧饼唤“月儿”。月儿没有哭得几声就嗅见了蟹壳黄的香气，顿时止了声气，眼巴巴地望过来。那兰冰把烧饼递在月儿面前。月儿抹了抹眼睛，小心翼翼地咬了一口，支吾了两声，便接过烧饼大嚼起来。那兰天见月儿吃得香甜，慌忙也去盒中拿出一个烧饼，却听见月儿“咯咯”笑了起来。那兰天与那兰冰对视一眼，心下分明是欢喜，却也有几分心酸―--看样子月儿也有两天没有正经吃过饭了。
那兰冰见月儿吃得太急，忙去拍月儿的背，一拍之下又是一声轻呼。原来月儿的腰间系了一条藤索，刚才便是被那藤索拉倒的。那藤索总有三五丈长，一头拴在窝棚的木桩上，显然是为了防止月儿跑远才系上的。那兰冰举起藤索来给那兰天看，那兰天恨恨地说怎么如此忍心！言语间连“二哥”两个字都不提了。
那兰天开口问月儿：“你爹爹呢？”月儿瞪着眼睛，望了望天空，慢慢摇了摇头。那兰天不明所以，来看那兰冰，看见的也是茫然。正在疑惑间，依稀听见有人声飘来，是更西的方向来。或许是因为夹在风声水声里面，听不清楚说得什么。月儿振奋起来，捧着烧饼大声喊“阿爹！”小姑娘的声音竟然那么高，把那兰姊妹着实吓了一跳。再等片刻，却又听不见什么响动。那兰天心急，抓着月儿问说你阿爹是不是在那里啊？月儿用力点头。那兰天匆匆解开她腰间的藤索，气鼓鼓地说姑姑带你找阿爹去。月儿一脸的懵懵懂懂。那兰冰看得好笑，说道：“带着月儿去找索二哥就好，那么生气做什么。”那兰天说：“怎么不生气？！这样养孩子，还不如养狗哩！”
正说话间，那兰天眼前花了一花，林子里就窜出一个人来。他见是那兰姊妹，愣了一下，赶紧把手中的弓箭收了起来。他往前走了两步，嘴唇动了动，一时没有能说出什么话来，脸上有激动的神色一闪而过。那兰天也呆呆站在那里。面前这个男人和她记忆中的索隐是大不一样了，可分明就是索隐。
三个人沉默了一会儿，那兰冰开口责怪道：“二哥你也忍心，把月儿一个人留在这里，林子里有个狼虫虎豹的……”方才气鼓鼓的那兰天倒没说出话来。
索隐低了头下去，喏喏道：“是，是……不过，在盖房子呢，月儿在那边实在不方便。”他长出了一口气，掂了掂手里的弓箭，自嘲地笑笑：“虽然是有塔巴，一听到月儿叫还是……”
那兰冰还没明白索隐说的塔巴是什么，就看见窝棚里走出半人多高的一条青狼来，冷冷的目光在那兰姊妹身上扫了一圈，慢慢走到月儿身边来。那兰天吓得叫都叫不出来，抓紧了那兰冰的手连连后退，把那兰冰拉了一个踉跄。索隐一个箭步上前扶住那兰冰，对那兰天匆匆地说：“天天不怕，塔巴喜欢你们呢！”那口气就如多年前游戏时一样，三个人不由都愣住了。索隐顿了一下，自言自语地说，“也真是难得了。”不知道是说塔巴还是说自己方才的话。
马蹄声响，林子里又转出几个人来。为首的一个看见索隐还扶着那兰冰，怒吼了一声：“索隐你敢轻薄那兰大小姐？！”策马冲过来，手中皮鞭劈头挥下。那兰冰见索隐脸上神色一变，耳边“啪”的一声脆响，索隐扶着她的手臂上衣衫撕裂，瞬间就鼓起了两指多宽的一条血痕来。鞭子抽得又快又准，正是坡岚的下手。只是坡岚才掠过索隐的身边，就被一片青影撞下马来。塔巴踏着坡岚的胸口，喉间“呜呜”作响，恶狠狠地露着一嘴尖牙，样子十分恐怖。这一下兔起鹘落，不过是呼吸间的功夫，等众人看清了塔巴愤怒的嘴脸，空地上才起起伏伏响起了一片惊呼。
索隐唤了一声塔巴。那青狼十分不甘地看看爪下的坡岚，不满地低吼一声。坡岚反应也快，左臂格在面前，右手掣出一柄短匕朝着塔巴的喉间划了下去。塔巴转身跳开，毛茸茸的尾巴在坡岚脸上狠狠抽了一下，打得坡岚满面通红，然后从容走开。坡岚咒骂着翻身跳起来，举匕再追，塔巴回身做势，把坡岚吓得回匕自守。青狼喉头“咔咔”，居然象笑声一般。坡岚略一思忖，知道自己不是这青狼的对手，怒不可遏地转向索隐：“反了你了，索隐。调戏那兰大小姐还敢叫你的狼崽子来对付我……”
那兰冰脸上飞红，坡岚中意那兰冰，秋林渡人人皆知。那兰天“呸”了一声说坡岚你乱讲，我们跟二哥从小一起玩，二哥哪里有你那么龌龊，也不看看自己什么德性……前面总也说不出话来，这一说，那兰天说的痛快，眼中的索隐又是那个总是让着自己宠着自己的二哥了。她伸手想去探索隐手臂上鞭痕，不曾看见索隐眼中暖的发亮。那兰冰没有说什么，可是站在索隐身边一点不动，几个猎户自然明白她的意思。
坡岚的脸色被那兰冰噎得满脸悻悻，用力“咳”了两声才说：“索隐你好福气，那兰小姐都护着你，嘿嘿……不过刚才还没说完，秋林渡的猎户里，从此可不能有你这姓索的！”几个猎户纷纷附和。
那兰冰与那兰天相顾莫名，这是索隐刚才与猎户们的争执，她们自然不知究竟，也没法。索隐涨红了脸，半晌才说：“不做猎户，我能做什么？”他还想再说些什么，看了看那兰姊妹，结果还是没说。
坡岚道：“你也别说我们逼你。祖上的规矩那么多代传下来，你说你凭什么破了规矩就不受罚？秋林渡不是姓索的，规矩也不是给你一个订的。”
索隐呆呆地站立在那里，塔巴走过来舔他的手，索隐长叹了一声道如此就是了。他蹲下来把月儿搂在怀里，不敢抬头去接那兰姊妹的目光。猎户们也都长出了一口气，一个红脸的汉子看了看那兰姊妹，走过来拍拍索隐的肩膀：“别怨咱们，规矩……你还是找找那兰老爷吧，带着个孩子住在这里也不是个事儿。”
几个猎户调转马头准备离去，坡岚又转了回来说你反正也不做猎户了，你那张弓还有那匹白马不如都卖给我吧反正你也用不上了。那兰天气得直笑，说难怪秋林渡都说坡岚是头一条好汉，刚欺负完人就能拉下脸来套近乎。坡岚这会对那兰天的讽刺满不在乎：“三十五个金铢，够你和小丫头过上一阵子的，你自己想想清楚吧！”
   待几个猎户走远了些，那兰天终于忍不住了，抓着索隐的胳膊问他：“到底做什么呀？坡岚凭啥不让你打猎啊？他算什么人谁啊？”索隐苦笑着说不赖坡岚，他这些盖房子太忙，没功夫狩猎，前日里匆忙打了个白麂。白麂是极美的动物，莫合山里人一向都相信白麂是象征生育的祥兽，哪里有白麂出没说明那里的人口兴旺。那兰天自然也知道这说法，只是打白麂也说不上是多么了不得的罪过，遇见白麂，一般猎人也打。她正要追问，心头忽然一震，想起了什么。索隐看出了她的念头，惨然点点头。那兰冰也明白了，失声道：“真把带仔的白麂给打啦？”
三个人坐在一堆发愁。打了带仔的白麂是莫合山中的大忌讳，这样的猎手通常代表着子孙稀落，别说不能再让打猎，走到哪里都是有人嫌的。索隐的房子还没盖完，不说那兰湘的木材，在镇子也还有些其他的债务，眼下分明就是断了生计。
那兰天闷了好一阵子，终于忍不住发牢骚说二哥你怎么连带仔的白麂都打，打了怎么还让坡岚发现。索隐也不回答，只是疼惜地轻轻用手指头抚摸月儿的脸。小孩子不知道大人的烦恼，已经在索隐的怀里睡着了。那兰冰看着索隐和月儿，多少有些明白。索隐一个人在盖着房子，还要养活月儿和塔巴，这份难处旁人怕是想不到的。她闷闷地说二哥你也不再来找我爹。索隐沉吟了一下，说：“那我欠那兰家真是越来越多了。”他说话的时候眼神很是复杂，看得那兰冰心中动了一下。
那兰姊妹两个纵然不是娇生惯养，也算得上衣食无忧。要她们想个谋生的法门出来，实在有些辛苦。三个人发了一阵呆，脑子里都是不一样的事情。那兰天捧着腮帮子，只管盘算怎么样劝索隐到客栈里去干活。那兰冰心底下来来回回转的可是另一个念头：索隐连坡岚都不肯得罪，可对那兰家还留着一份傲气……她的目光忍不住在那兰天和索隐身上跳跃。索隐这个时候眼前飞来飞去的都是金铢，哪里想得到其他。
月儿先前看猎户们声高气盛，吓得抱住塔巴的脖子躲在一边不敢出声。这时候见索隐脸色凝重，她一点点地拖着塔巴蹭了过来。
“阿爹，阿爹。”月儿把一块烧饼举在索隐面前，“饼饼好吃，阿爹吃饼饼。”
索隐接过烧饼，愣了一下，那兰家的蟹壳黄他怎么不认得。
回到秋林渡大半年，他还不曾给月儿买过一块烧饼。月儿脖子后面好大一块红癣，镇子里的郎中说是因为吃的不好，还有就是住窝棚潮气太大。索隐觉得亏心，咬咬牙上那兰家借了红松木。眼看房子造了一半，忽然把生计断了，索隐心中有如一团乱麻，这蟹壳黄怎么吃得下去。
塔巴也知道主人不悦，不声不响在索隐身边趴下，把个毛茸茸的大脑袋搁在索隐腿边
月儿见索隐不吃，指着那兰冰道：“阿爹吃饼饼，姨姨拿了好多饼饼来，月儿吃不下，都给阿爹吃。”
索隐长叹了一声，把月儿搂在怀中，眼眶都酸了，捏着烧饼的手正好垂在塔巴面前。塔巴早嗅见烧饼香，这时还以为是索隐喂它，哪里还按捺得住，一口叼住烧饼，两个巴掌大的烧饼在它嘴中一滚就下了肚。
月儿着急，伸脚用力去踢塔巴，嘴中叫嚷：“坏塔巴，吃阿爹的饼饼！坏塔巴,还给阿爹……”
塔巴知道是会错了意，呜呜咽咽夹着尾巴往后缩。月儿被索隐抱着，再踢它不到，“哇”的一声哭了出来。
旁边那兰天的肩膀一耸一耸地抖了起来。“二哥真是作孽。”她低着头说，眼泪水一滴一滴落在地上，湮湿了好大一片石板。那兰冰轻轻拍了拍她不要那兰天再说，拍着拍着眼睛也红了起来。
过了一阵子，那兰天走到索隐身边来抱月儿，说月儿好乖姨姨以后常常给你拿烧饼来吃。月儿毕竟是个孩子，听着这话便闪着水汪汪的眼睛咯咯笑了起来。
索隐坐在一边，面如沉水。那兰冰知道索隐心里难受，开口道：“其实月儿娘不在，二哥你总是照顾不到，我们带她回去你可放心。”索隐这次捅的漏子大，那兰冰也不敢担保父亲愿意让他来家里的生意帮手，要是把月儿带走，索隐自己总好过得多。这边房子才盖了一半，月儿显然是饥一顿饱一顿的，想来索隐也不忍心，那兰冰觉得自己的办法虽然还是伤索隐的面子，好歹是个解决。不料索隐“霍”地一声站了起来，脸上一闪就红了。他动作极猛，把那兰冰吓了踉跄了一下。
还没有等索隐说话，月儿已经听明白了，小嘴一瘪，眼中顿时充满了泪水，也不知道她表情怎么就能换的那么快。索隐深深吸了口气，缓缓地说：“阿冰心肠好，我们感谢的很，不过……”他伸手从那兰天手中把月儿接了过来，“我们父女是分不开的。”
那兰冰脸红红地柔声对索隐说：“我没想分开你们的，就是……”她就是了一声，竟然说不下去。正尴尬间，忽然听见那兰天欢叫了一声，原来是看见窝棚边的树杈上吊着一块香剑草裹着的腌肉。
“这样好不好。”那兰天说，“二哥做的腌肉最好吃了，就是镇子上的人不买，可以卖给外人啊！二哥你去买些肉来腌了，我们让豆娘拿去客栈里卖给来去云中的过客，旁人怎么知道？若是每天卖上两条，一定比打猎要好……”
索隐见她说的兴奋，不由苦笑了起来，也不接话。那兰天说着说着也知道不对，终于停了下来。原来索隐做那腌肉很花时间，要用最好的岩羊腿，日夜在火塘上熏着，三四个月才好。回到秋林渡索隐一共也就做了两条，一条送去了那兰家，一条就留着偶然给月儿过过瘾。
解说了一会儿，索隐觉得为难起来。那兰姊妹多少年都没见面了，今天来了就帮他操心生计，水都不曾喝上一口。他左右顾盼了一下，觉得实在是没有什么拿的出手的东西可以招待姊妹两个。听见风吹树叶响，他的眼睛亮了，一声不吭放下月儿就往林子里跑。那兰天吃了一惊，悄声对那兰冰说：“二哥可真是不一样了，以前……”那兰冰笑道：“以前哪里肯说都不说一声就丢下天天跑路了？”那兰天啐了一声，推了那兰冰一把，月儿站在两个人中间看不明白。
索隐回来的时候捧着满满一把褐色的果子，方才还沉郁的眼中飘着一丝亮色。那兰天看见他手中的果子，不由又惊叫了一声。“金钩子！”
金钩子是几个人小时候玩耍常吃的野果子，每次都是索隐去采，两个女孩子吃，碰见赖皮的索归人也要来抢上一把。秋林渡的几株金钩子树，那兰天至今记得清楚，只是索隐离去之后就再没吃过。她掂了一粒金钩子在手中，心里头翻翻滚滚，不知道是什么滋味。
“还不是太熟，”索隐不好意思地说，“原来……”
那兰冰猜索隐是想说那果子是给月儿留的，他说到原来的时候，眼光落在月儿身上，说不出的温柔。那兰天没听见索隐说话，轻轻把金钩子放在嘴里，一串泪珠“扑簌簌”地滑了下来。“很甜哪！”她说。
四个人就着那捧金钩子吃了好一阵子，连塔巴都分得了几粒。塔巴嘴大，小小的金钩子不知道落在哪个齿缝间，它只好不时歪过头来咀嚼。
索隐没有和姊妹两个说生计的事，只是随意说说这些年走过的山水，见过的趣事，恍然就是当年三个一起过家家的气氛。天色渐渐玩下来，索隐才提了一句说明天就把弓卖给坡岚，还能和月儿过上好一阵子，房子也就差不多盖好了。既然做不得猎户，卖了那弓也不稀奇，那兰天知道事索隐让自己姊妹宽心，没有多问。倒是那兰冰嘟囔了一句那弓还真值钱。
索隐把姊妹两个送到百步磴。那兰天转脸来问：“钱花完了呢？”索隐望着寒云川的滔滔江水，沉吟了一下，说拉纤总是可以的。那兰天望着索隐，西斜的太阳落在她脸上，黄澄澄的十分好看。索隐侧过头去让月儿跟姨姨们道别。那兰天叹了口气走了下去。那兰冰问她说什么，那兰天走了一阵子才回答说金钩子虽然是甜的，现在吃起来总还嫌涩了些。那兰冰说是，吃惯了西水峒的莓子，再吃金钩子总是不对味了是吧？那兰天点点头，又摇摇头说那是不一样的。
那兰姊妹回家跟那兰湘说了，那兰渥荻自然哭得两泪涟涟，那兰湘沉默了一会儿说，过些日子再去看看他。然而那兰湘终于没有去，索隐打白麂的事情整个秋林渡都知道了。坡岚不仅围着狰皮围裙，有事没事也背着索隐那柄银色的长弓在客栈里走动，于是人人都知道索隐的坏运气。那兰湘这样做人面生意的自然要避嫌。偶然还能听见一点索隐的消息，无非是经过的猎人说他房子造的如何。那兰湘只当索隐无所不能，听人说了才知道索隐那房子造的八面来风十分不堪。那兰渥荻听不得这话：“给你一匹老马，你倒是去造个房子我看看？”她还交代那兰熊有时给索隐捎点烧饼过去。只是那兰姊妹就再不得去了。
等索隐的房子盖好，看过的人都说稀奇。那房子是盖在树上的。几株极大的杨树上撑了一个木头平台，房子就造在平台上。有人说那是极北极北羽人的造法，那兰湘就会想起索隐说起月儿娘时候的神情。然而说这是羽人房屋的人是从客栈里听来的，不曾真正见过。这消息于是短命，在秋林渡飘了几日就灭绝了。
那兰湘的禁令下了以后，那兰天没有再提看索隐的事情。她有一天吃莓子的时候忽然出神，那兰冰猜她想起了金钩子。“我们再去看月儿好不好？”那兰冰问。那兰天不说话。那兰冰悠悠地说两个月了，月儿怕是又大了不少，不知道身上的红癣好了没有。那兰天说街上说二哥卖了弓很买了些粮食，又起了新房子，月儿应该好的。那兰冰知道妹子心思坚定，不再多说，自己去悄悄走了两次百步磴，看见的都是月儿和塔巴。原来索隐真的拉纤去了。
索隐觉得百步磴简直比坡岚的舌头还长，怎么看怎么都觉得走不完，每次要提起脚来都要狠狠地下一个决心。拉了三个月的纤，他以为自己已经逐渐习惯了这日子，不料一条重船就把他压成这个样子。
秋林渡处在云中到苦杨寨的中点上。这一段的寒云川水深流急，向来有“顺流七里，逆流七百里”的说法。而苦杨寨到秋林渡的江水尤其险恶，即使顺风也难行舟，来往的舟楫都靠着百来名的纤夫。多数商旅从陆路上云中，由水路下来。河洛到了云中这些年，商旅骤增，上行的水路走的人也多了，纤夫却不见多起来。索隐被镇子里的人看做戴霉运的，到了纤夫哪里就没人讲这个：走上拉纤这条道，还有更倒霉的么？若不是没有了其他生路，再没有人肯来做这份卖力卖到卖命的活儿。
好容易走上坡顶，索隐吐了口气，伸手摸摸怀里揣的两个热乎乎的烧饼，步子也快了些。天不亮就出门，太阳下山才回来，每日里也只有这两个烧饼是他能带给月儿的热食。走进林子没几步，索隐的脚步慢了些：木屋的方向分明有一道兰烟歪歪扭扭地插上天际。他一吓，脚下已经飞奔起来。等跑的再近些，鼻中嗅见饭菜的香气，索隐心头终于一松。接着又奇怪，月儿难道是学会做饭了？虽然月儿聪明伶俐，毕竟不到四岁，若说能做饭就夸张些。
到了木屋前面，索隐看见塔巴懒洋洋地趴在平台上，嘴里粘乎乎地嚼着什么，明明看见他回来竟然也不如平时那样跳下平台来接他。塔巴这么惫懒无赖，索隐心中就明了大半。塔巴是养熟了的狼羔子，疑心最重，绝不肯放旁人靠近月儿。偏偏是那兰姊妹，头一回来塔巴就不声不响，倒好像是认识似的。
木屋里灯火跳动，便如索隐的心情一般。回家时候想月儿想得这般急，到了这时候竟然走不上去。索隐看看自己，只觉得自己浑身都肮脏不堪，一领短衫更是隐隐透出臭味来。拉了一天的纤，若是不臭倒也奇怪了。正犹豫间，听见屋内一声欢叫，“阿爹！”月儿的小身子就投了下来。平台有一人多高，月儿这一跳，索隐慌忙伸手去接，双臂沉了一下，接着就是顿时钻心的疼痛，连脸色都变了。月儿眼神灵得很，只当是索隐生气了，慌忙搂住索隐的脖子道：“阿爹不生气，月儿乖，月儿听
话。”
索隐的心便如春冰化入了阳光中，慢慢都是蜜意，胳膊也不疼了，抱着月儿道：“阿爹怎么会生气呢？我们月儿这么乖，阿爹得意还来不及呢？”这话说得柔声细气，很学了几分月儿的口气。平台上就有“噗嗤”一声轻笑传了出来。
那兰冰见索隐望了上来，抿嘴笑道：“我可真没见过二哥这般说话，听着都心疼呢！”索隐脸上红了一红。那兰冰说：“还愣着做什么，饭刚做好，月儿不肯吃，要等你呢！总算你今天回来的早。”索隐唯唯称是，走上平台来，眼神往木屋里面溜了一溜。
那兰冰是聪明人物，登时知道他想的什么，也不说破，默默给索隐盛了碗饭，又给月儿盛了一碗。摊一摊手说：“你家里也真是可以，连碗也只有两只。”索隐慌忙把刚端起来的碗放下说你吃你吃。那兰冰笑了出来，说：“若是天天也来了呢？那可就喧宾夺主了。”
索隐也笑了，把碗又端了起来，脸上掠过了一丝的失望，却是决口不提那兰天的名字。
那兰冰手艺好，索隐和月儿也都饿了，片刻功夫就把煮的饭菜吃个精光。索隐用手背抹了抹嘴，忽然不好意思起来,说：“阿冰让你看笑话了，我们父女两个倒像是街头要饭的。要说当年……”他话没说完，便警觉地勒住了话头。
原来当年几个孩子玩过家家，总是索隐去找野果子来给那兰姊妹两个吃，吃相最难看的还是那兰天了。
那兰冰微笑道：“天天她若在，恐怕还是要和你抢呢！”顿了一顿又低声说，“你日子过得清苦，又骄傲的很，天天来了，总是心里难过。”
“这个明白这个明白。”索隐一叠声地重复，也说不出别的话来。屋子里忽然就安静下去。月儿不知道是怎么回事，睁着一双亮闪闪的大眼睛来回打量两个大人。
过了一刻，那兰冰强笑着说：“二哥去拉纤这么些日子，果然看着粗壮了些。可是苦么？”
索隐苦笑了一下。拉纤用的是死力气，只是坏人的躯体，哪里是强身健体的事情。今日拉了这一条重船，索隐带得是二纤，最出力气，两肩都磨得烂了。不过那兰冰是说好话来宽他的心，索隐心中明白，顺口说：“那是极苦的。我这七八年间是刀口上舔生活，只当死都不怕，还有什么吃不了的苦。现在才知道若是有仗打，也比拉一趟纤好。”他看见那兰冰的脸色忧愁，微笑着转口：“可都说拉纤的苦，苦中作乐倒也真乐！拉纤的时候唱个号子，休息的时候躺在石板上晒晒太阳，那都是了不得的享受啊。要算上回家有月儿亲亲，有那么好吃的饭食，就是给个天启的大官也不能换啊！”
月儿吐吐舌头说阿爹臭臭的月儿不亲。索隐尴尬了一下和那兰冰一起大笑了起来，屋子里方才的沉郁都灰飞烟灭。
索隐见那兰冰笑得欢畅，心中也高兴的很。他跟那兰姊妹是青梅竹马的同伴，现在却好像是两个世界的人。那兰冰来照顾他和月儿，那兰天心疼不愿上门，于索隐而言都是负担。这一笑间，他就觉得又回复到过去的时候，他还是二哥，两个那兰还是小妹妹了。
“再说了，”索隐继续说，“拉纤挣的真不算少，一个月就有四五个金铢，可比做猎户都富……”
“四五个金铢？！那还真是很多钱哪！”木屋外面忽然有清脆的笑声传进来。
这个人走上了平台，塔巴也没有报警，索隐也没发现。这一惊非同小可，索隐顿时弹了起来，伸手一摸，才想起弓早卖了，短刀也没带在身上。
“是找这个么？”门外那个人缓步走了进来，手里托着的正是索隐那柄银色的长弓，眼睛盯着弓上的铭文，“弓称逐幻，箭称冰牙，前代羽人第一名匠风无梦的绝世之作，当年野尘第一的强弓居然落在个白痴的手里。”
这是个一身青衣的女子，眉目身形本来说得上极美，只是左颊上一道血红的伤口，看得人心惊肉跳。那兰冰看了看索隐，他紧张的身躯放松了些，似乎是认得这个女子。不知道为什么，那兰冰觉得有些气结。那女子还在往索隐跟前走
“而且这个白痴买了这弓整整三个月都还没用过，好在他是拉不开。他若是能拉开不是会发现这弓木心不正，根本射不准东西。啧啧，那还不冲上门来讨钱了？索大爷，这弓您卖了多少钱啊？若是不止四五个金铢你可怎么赔呢？”
“筱羽！”索隐低喝了一声，满是威严肃杀，哪里像是平时的说话，听得那兰冰心头一跳，连脚都软了。索隐看了那兰冰一眼，放平了口吻：“好好说。”这语气中就有了些央求的意思。
筱羽撇了撇嘴，一脸的不服气，口气毕竟还是变了：“现在知道好好说了？！”她望了眼那兰冰：“是嫂子吧？索隐你还真行，日子那么惨还骗了这么美的一个嫂子。”那兰冰的耳根也烧了起来，想要辩解也说不出口。索隐慌忙呵斥她不要胡说，“老朋友罢了。”
“老朋友哦。”筱羽仔细打量了一下那兰冰，又看了看月儿，“也是，带着尚慕舟和阿零的女儿，你大概也顾不上找个嫂子了。”索隐脸色顿时变了，牙根咬得“磕磕”作响。筱羽对索隐和那兰冰一躬到地：“得罪得罪，我说话没谱，索隐你早知道，千万别见怪。”话是这么说，她脸上分明没有道歉的意思。
索隐松了口，干巴巴地说：“两年不见，你可不是回来给我送弓的吧？”筱羽一脸的吃惊，说怎么不是？弓就在你面前了。索隐叹了口气说：“那是我卖掉的。”筱羽说所以我买回来了啊？四十个金铢，只花了四十个金铢，你说天下有谁会相信我花四十个金铢就买逐幻弓和冰牙箭啊！索隐没好气地说爱信不信，他转脸看看一脸茫然的那兰冰，对筱羽说：“我要送朋友回去了，你有什么事情明天再来吧。”
筱羽在月儿身边坐下，对索隐说你去送好了，我在这里等你。明天你不是又去拉纤了？不要唬我。她抚了抚月儿的头发，若有所思的样子，面上满是柔情。索隐皱了皱眉，说不出什么来，轻轻牵了牵那兰冰的手说：“我们走。”
那兰冰如梦方醒，慌忙跟索隐走出木屋来。
索隐下了平台，摸摸在地上昏睡的塔巴，怒气冲冲地对屋子里喊：“再叫我看见你那点本事用在我的塔巴身上……”他瞥了眼那兰冰，咽回了后半句话。
索隐和筱羽说的话那兰冰听的一头雾水，走了多远也反应不过来。一直等走上了百步磴，她也还在回味，没有看见身边的索隐走路姿势奇怪。原来这一天索隐累坏了双腿，上山固然累，下山时候小腿越发酸痛。那兰冰猛一抬头，说：“月儿原来不是你的女儿呀。”索隐的腿又是一酸，险些翻下山去。
筱羽在灯下望着月儿发呆。月儿抱着塔巴的脖子歪在一边，小脸蛋红扑扑的，嘴角还亮晶晶地挂了一条口水，原来已经睡熟了。
门一响，筱羽慌忙别过脸去，拿着那张弓翻来覆去地看。索隐的脸颊抽了抽，不去理会她，弯腰把月儿抱起来往床上放。筱羽放下弓来，想过去看看，却见塔巴的一双灰眼睛在暗处幽幽地亮，从喉间挤出一串低沉的威胁来。她摊了摊手说好歹咱们也曾是同袍，怎么连你家的狗都那么不待见我？索隐想说那不是狗是狼，可他忽然觉得自己很无聊，没有说下去。两个人又无所事事地对坐了一会儿。索隐心中微微觉得愤怒，说：“你来做什么？”
筱羽微微张了张嘴，没有说出什么来。她低下头来，几根纤细的手指在弓弦上滑来滑去，弓弦就“嗡嗡”地唱。
索隐说出话来，又隐隐有些后悔。偷偷瞥了一眼，见筱羽的面上还是微微笑着，那笑容却多少显得僵硬。他缓缓说：“秋林渡是小地方，你们只要做大事，不上云中，便下白水，到这里只怕是来错了。”话语还是生生冷冷，口吻却柔和了许多，有那么一份歉意在里面。
筱羽“扑哧”一声笑了出来，说：“索隐你还真是死性不改，明明心肠那么软，嘴上还偏偏那么硬，要是嘴上甜些呀……”她见索隐脸色不对，知道那事情还是说不得，转了话题：“秋林渡是小地方，可这次的事情还非得在小地方做了。要不是来秋林渡，还真不知道你躲在这里。”索隐眉头皱了皱，筱羽知道他是听了那一个“躲”字不悦，也不点破，顾自往下说：“去云中总要从这里过，客商是这么走，路牵机也是这么走……”
索隐眉梢一扬，猛地站起身来：“路牵机要去云中？！”他起身极猛，惊得塔巴也窜了起来，只当筱羽要对塔巴不利，脖子上一圈鬃毛都炸了开来，喉中呜呜做响。月儿被塔巴顶在一边，睡梦中也“哇”地一声哭了出来。索隐慌忙抱起月儿，轻轻拍着她的背，嘴里喃喃地念：“阿爹在，月儿乖，月儿不怕……”拍了几下，月儿又睡了过去，索隐把她放在床上，凝视着月儿的脸蛋，说：“他去云中做什么？”还是问话的口气，意思分明就淡了。
筱羽见他竟然是这样的反应，心中着急，也不再卖关子，急冲冲地说：“那才是更了不得的事情哩！这两年云中繁盛的很，天启特准在云中再设钱法堂，路牵机领了云中钱法司的头衔，这就要押着炉范上云中了。”
索隐“哦”了一声，沉默良久，才抬头对筱羽说：“他去就去吧。”
这一句话说出，筱羽的眼睛都要瞪出来了。当年路牵机出卖军机是青石陷城的主因。其时索隐随界明城的大队退出青石，却还是有不少天驱旧部留在了城中，尚慕舟便是城破时战死的。姬野攻克青石后十日焚城，是把宛州第一的坚城烧成了平地，殉城者以数十万计，算得上是百年来的大惨案。天驱旧部说起青石之战，哪一个不是对路牵机咬牙切齿。这些年行刺路牵机的人没有一百也有五十了，只是他深居简出，又兼门禁森严，那些刺客死士从来也没有成功的。这一次他押着天启赐下的炉范南下实在是再好不过的机会，筱羽心里早以为索隐一听路牵机的名字就会跳起来，别说还可以劫夺那铸币的炉范，没想到索隐竟然只说了这么一句。她跺了跺脚，发急道：“原来你们游击里面不但出奸细和死心眼的倒霉蛋，还有你这样没情没义的家伙！”
索隐也不生气，淡淡地说：“现在哪里还有什么游击了？”
筱羽深深吸了一口气，冷笑着说：“好好好，就算游击散了，扶风总还是在的……”
话还没有说完，索隐就打断她说：“路牵机带了多少人马？”
筱羽说：“两千金吾卫。”
索隐说：“还不算路牵机的那些护卫……扶风营能有多少人马？”
筱羽明白他的意思，梗着脖子强辩：“你们在永宁道起兵是多少人马？！”
索隐也不多说，微微一笑，大大不以为然的样子。
筱羽沉默片刻，哑声说：“两千走陆路，七十走水路，五日后在秋林渡交会。人和炉范都从水上走。我们有十七个在苦杨寨，十个在秋林渡。都说给你了。“
索隐的脸色微微有些发白：“扶风营就这点人了？还分了两处？”说着摇了摇头。
筱羽长叹一声，把弓往桌上一放，头也不回地朝门边走去。走出门口没几步，听见索隐的脚步声从后面追来。筱羽的嘴角登时就翘了起来，心想原来索隐还是要激的，把脸一板转了过来。她正在盘算要不要讥刺索隐几句，就看见索隐把那张弓递了过来。
“这弓我已经卖了。”索隐说。
筱羽的身子震了一下，没有想到索隐是这样觉绝。她伸手接过弓，一时间茫茫然地说不出话。“不如在云中!”说完这话，索隐拍了拍筱羽的肩膀，转身回木屋去。见索隐轻轻掩上了木屋的门，筱羽才醒过来，对着木屋喊道：“索隐，你等着看罢！”
上行的重船不是天天有，若是轻舟，纤夫们就轻省许多。这一天太阳还斜斜地挂在天上，索隐就到了秋林渡的码头。那兰湘的寒云川客栈就开在码头边上，索隐急匆匆地往客栈里赶。这个时候正好赶上每天最后一炉烧饼出炉，买回去给月儿吃最新鲜了。索隐捏着手里着几枚铜铢，倚在烧饼炉前对小二说：“老规矩，三个蟹壳黄。”
小二看见他，倒象吃了一惊，也不接钱，忙不迭的说：“索二少爷，今天来得早。我家老爷说让你来了就去见他，正好老爷还在客栈里呢，不用往镇上赶。”
索隐愣了愣，放下铜铢说：“麻烦帮我把烧饼包起来吧，我去见过老爷就回来。”跟着小二的指示往客栈里走。几十步的功夫，脑子里也不知道转了几转，就是理不清个头绪，想不住那兰湘为啥要见他。正想着就看见那兰湘坐在帐房里看账本，索隐恭恭敬敬给那兰湘施了个礼，说：“叔父，您找我么？”
那兰湘放下账本，看了看索隐，说：“阿二啊，听说你现在拉纤了，辛苦吧？”
那兰湘是索隐的家执长辈，索隐也不掩饰，坦然道：“拉纤当然是苦的，不过收入不错，叔父借给我那些红松木，我估着到年底就能还上了。”
那兰湘挥了挥手说你跟我讲这个，你管我叫叔父，我还预着要你还那些木头了么？索隐涨红了脸，说叔父可以不预着我还，我可不能不打算还。那兰湘盯着索隐看，索隐被他看得尴尬，心中很觉得奇怪。
其实那兰湘也不知道找索隐来说什么，只是心头乱的很。那兰冰这些天连着去了索隐家，他是知道的。原本担心的是那兰天和索隐的婚约，可是二女儿安分的很，倒是那兰冰似乎对索隐很上心，不光一天一天地去，还老跟那兰夫人说索隐怎么怎么的。前一日更是到了晚上才回来。与淮安衡玉这样的大城比起来，云中一带的民风算是极朴实的，也少讲男女大防。可那兰湘就算再宠爱子女，也要顾忌女儿的名声，毕竟那兰冰还是未出阁的黄花闺女。
过了片刻，那兰湘说：“阿二啊！我当你是半个儿子的，不跟你绕。当年我和你爹是订过约的，我家的女儿嫁你们哥两个。这个话我一天没忘记，清清楚楚记得。”
索隐脸顿时就红了，明白了一大半。
那兰湘接着说：“你打了白麂，我没帮你。可我不是怕你名声不好连累我，我知道你不肯让我帮。你就是再穷再不体面，整个宛州没人要你，我和你叔母也不能嫌弃你。这个你信不信？”
索隐“扑通”一声跪倒在地上，说：“叔父言重了，我知道你们待我好，是我自己……”他一时也不知道如何说下去。
那兰湘伸手扶他起来，说：“不要跪不要跪。我知道你傲气，不肯接受我的接济。男子汉大丈夫，傲气是要有的。”他沉吟了一下，“不过我也猜你那么骄傲，是有些别的打算。对不对？”
索隐只觉得从头烧到脚，既不敢承认，也不敢否认。
那兰湘想了想说：“阿二啊，我不问你旧事，出外闯荡不容易的。我自想好好待你，可是要嫁女儿给你，我还是不舍得的。你也是当爹的人了，明白么。”
索隐用力点头。要不是他自惭形秽，也不会老是避着那兰湘。要不是他这个想头，也没有必要打肿脸充胖子，还苦了月儿。
那兰湘叹了口气，抚了抚索隐的肩膀，就好像抚摸着幼时的索隐。“其实你是个好孩子。可是你看看你，现在过得是什么日子？我不是看不起拉纤的，可是那个拉纤的是有家室的？你是聪明人，什么事情都会两手，可我看了你很久，实在不知道你做什么比较好，本来打猎也是正行，可你连这个也不能做了。”
这些话坡岚不许他打猎那日，索隐就想过，这些年来颠沛流离，唯一拿手的就是杀人的本领，正行的事情没有一件真正擅长的，就是鞘块皮子腌块烟肉，也比别人多花许多功夫。可是这时由那兰湘说来，便如霹雳一般，几乎把索隐打了一个趔趄。原先心底一些隐隐约约的指望，似乎都被烧成了灰烬。
看见索隐吃惊沮丧的样子，那兰湘微微叹了口气，心里想这个孩子真是指望不上的，果然没有志气。一边想着，一边说：“我知道冰冰待你好。那孩子冰雪聪明，喜欢你一定也有道理。我也希望我女儿嫁个她喜欢的人物。阿二啊，这个客栈是我花三年功夫起的，我也不要你盖个客栈出来。我这里给你二十个金铢，你要是在半年以内把它变成了四百个，我就把冰冰嫁给你，你看好不好？”
索隐猛地抬起头来，紧紧盯着那兰湘，把那兰湘着实吓了一跳。
小二手里捏了个黄纸包一叠声地喊着“索少爷”从后面赶上来。原来索隐出门走的恍惚，连先前买下的蟹壳黄都忘记拿了。小二把那包烧饼交在索隐手里，笑眯眯说：“是肉馅的。”那兰家的烧饼分三种，甜的，油膏咸菜的，和肉丁咸菜的。肉馅的比油膏的要贵一个铜铢，索隐总买油膏的。听见小二的说话，索隐不由一愣，小二见他诧异，张嘴便说：“大小姐说月儿爱吃肉馅的。”索隐这才恍然，连忙向小二道谢。小二摆一摆手，跑回客栈去了。
索隐掂着这黄纸包慢慢往前走，到了百步磴下，就觉得那级级石阶说不出来多高，忽然间心情激荡，两条腿就如桩子钉在地上，再也迈不出去。
“肉馅的哦！”筱羽的笑声从背后传来，一样的清脆悦耳。“索隐，这日子过得清苦了点吧？连买个烧饼都要店家好心救济，你倒是能忍，可是对不起尚慕舟和阿零吧？”
索隐也不回头，淡淡地说：“尚大哥交付月儿给我，月儿就是我的女儿。我全心待她，星辰诸神可以见证，有什么对得起对不起的。”
筱羽背着手在索隐面前站定，眼珠子骨碌碌转了转，把笑容收了起来：“那你的心上人呢？”她转眼去望寒云川滔滔流水，脸上的神情忽然显得有些辽远，“你这些年一直惦记着的人，原来就在这小小秋林渡上……嘿嘿，只要四百金铢啊！”索隐身子瞬间变得僵硬。筱羽悠悠地接着说：“你早该想到了，我们既然住在秋林渡的客栈里，怎么会不布置侦仿的秘术呢？索隐，你不是当年的索神箭了！”
索隐勉强笑了一笑：“你既然知道我不是当年的神箭，还来找我做什么？”
筱羽望着他，明亮的目光有如一双小钻子，直勾勾地往索隐的心里钻，刺得索隐的脸上也微微有些变色。过了好久，筱羽垂下眼帘，低声说：“我们自然希望你还是。”她又抬起头来，目光忽然热切起来：“索隐，你若想真做索神箭，那又有什么难处了？！”
索隐摇摇头：“原来我昨天和你说的话，你一句也没听进去，神箭已经和我没有关系啦！”话音才落，一只南丝软囊就落在他面前。深蓝的软囊上绣着金色的鹰头，只是瘪瘪的似乎并没有装多少东西。
“若是有两千金铢呢？若是你的爱人就在你面前呢？是不是索神箭还有关系么？”筱羽还是不肯放弃。她单膝跪在索隐面前，手指轻轻一弹，银色的囊索松了开来，软囊中红艳艳亮闪闪的是两枚红宝石。“这浔州红宝就算当贼赃卖了，最少也能卖两千金铢吧！”
这样的南丝软囊索隐并不陌生，那些日子里，一只软囊里往往就装着一整队人马好几个月的给养。他掂起一枚红宝石，在眼前看看，夕阳光辉里的宝石红得晶莹剔透，好像要滴出血来。他的嘴角不由浮现了一丝笑意。
筱羽松了口气，心下却微微觉得有些发凉。
“你还有多少这样的宝石啊？”索隐翻来覆去地看那粒宝石。
筱羽的眉头写得就是“难以置信”四个字，一张脸慢慢涨红了。“你还要多少？……就是这两粒了。要不……”她咬了咬牙，从脖子上解下了一条链子，链子上赫然拴着枚紫晶，“这个也值点钱的。”
索隐认真地看了筱羽一眼，没有接她递过来的紫晶：“我想也差不多了，还能剩下这两粒。”他压低了声音，“连最后的本钱都拿出来了，筱羽，这趟事情你们有几成把握？”
筱羽的嘴唇都咬得发白了，好久方说：“就是把命全搭在了这里，路牵机总是跑不掉的。”
索隐把红宝石收进囊中，递还给筱羽：“先存了个死志，这事情还有几分希望？”
筱羽登时发急了，哪里肯接那软囊，一叠声地说：“索隐!索隐!索隐!你怕了死嘛？！”
索隐点点头说：“我的命原来是不值钱的，现在就不一样，别说两千枚金铢，就是两万枚也买不走我的命去。”他长叹了一口气，“你说的对，我现在可真是怕死的很。”说完了，他把那软囊仔细结在筱羽的腰带上，转身一步一步走上石阶。这下子心中安宁，一点想头都没有。
筱羽还不甘心，一把抓住他，问道：“有了月儿就不要那兰家的丫头了么？”
索隐苦笑了一下说哪里有啥选的，我这副模样还能照顾什么人？筱羽跺了跺脚，眼中亮晶晶的泪珠滚来滚去，样子很是凄凉。索隐只当她还是旧日里的刁蛮脾气，想在她肩上拍上一拍，却被她一把推开。她用力把脸别转去，然而一串泪珠还是扑簌簌地滚下来了，亮晶晶地挂在下巴上。索隐多少有些不忍心，皱了皱眉头说：“总是谋定而后动吧？你们以前也不知道我住在秋林渡，这计划又是怎么做的？”
筱羽深深吸了口气，望着天空，好让泪水不再滑落。过了片刻，终于嘶哑着声音说：“七哥不在啦！”
林子里还是一道炊烟，只是风在林梢吹着，那炊烟翻来滚去，飘不多高就被撕扯的支离破碎了。索隐看着亮起灯火的木屋，在林子里逡巡了一阵子，手中提的那包烧饼早都凉了。正犹豫间，塔巴不声不响地跑了过来，在他面前伏下，接着就听见月儿稚嫩的喊声传来：“塔巴……回家了。”塔巴精神抖擞地站起来，看索隐还是没有走的意思，很乖觉地又趴了下来，，一双灰眼睛好像两盏小灯笼似的盯着索隐。纵然是心里沉甸甸的，索隐还是忍不住微笑起来，伸手在塔巴脖间搔了一下：“卖
乖……走吧！”塔巴跟着索隐的步子，东张西望地往木屋走去，和往日没有一分不同。
果然是那兰冰在。索隐进屋的时候，她正小心地剔着灯芯，月儿紧挨着她坐着看，眼睛里都是欢喜的神气。那兰冰没有看索隐，剔着灯芯问他怎么不进来，原来早知道索隐回来了。索隐的脸登时又红了起来。
火花一跳，屋子忽然明亮了许多，那兰冰抬起头来打趣说：“以前怎么不知道二哥这么爱脸红。这些年在外面走得许多，反而脸嫩了吗？”
索隐心下翻翻滚滚，随口答道：“说是生分了就对。”原本是无心快语，可是一句话说出口就知道不对，他连忙刹住话头，屋子里的气氛就僵在那里。
那兰冰勉强展颜一笑：“是我爹找你了吧？！”那兰冰如此聪明的女子，见到索隐不进家门，心中早猜到大半。索隐点了点头，她就是不说，索隐也有数。那兰冰一般都是隔几日才来帮索隐收拾收拾东西，做顿好饭。昨日里才刚来过，今日又来，只怕那兰家里有什么故事。那兰冰问了这么一句，竟然就此打住，再没有多一句说
话。她站起来给满满地盛了一碗饭，放在索隐面前，说：“吃吧。”又给月儿也盛了一碗，坐在月儿身边喂她。索隐慢慢往嘴里扒着饭菜，一点味道都尝不出来。月
儿看看索隐又看看那兰冰，知道不对，也不出声。屋子里静悄悄的，只有索隐的喉咙响。
吃了一阵子，索隐终于按捺不住，放下碗来说：“你以后不要来了吧!”
那兰冰脸色惨白地应道：“知道了。”她放下碗来，捧着月儿的脸亲了一下，起身就走。
索隐想不到那兰冰反应那么大，身子一闪，慌忙挡在了门口。那兰冰抬头看他，问：“你拦我做什么？”索隐竟然回答不上来。正在张口结舌，月儿跑到了身前，学着索隐的样子把手一拦，说：“姨姨不走。”又转过身扯着索隐的裤腿说：“阿爹阿爹，不让姨姨走。”那兰冰眼眶里满满地蓄了泪水，这下子也不由笑出声了，一行泪水在笑容里流了下来。她轻轻摸了摸月儿的脸说：“天要黑了，姨姨要回家呀。”月儿毕竟年幼，虽然知道哪里不对，可听见那兰冰如此说话，登时没有了主意，两条小胳膊垂了下来，仰起头来看索隐。
索隐还是挡在门口，满面惭愧地说：“阿冰，你先听我跟你说说吧。”
那兰冰说：“天要黑了，你送我回去吧，晚了就不方便。”她瞥了月儿一眼，脸上红了一红，轻声接道：“不要当着月儿的面说。”声音细弱好像蚊子叫一样。
太阳才下山，天边还光亮的很，出了林子就能看见莫合山顶的彩霞红彤彤的十分好看。索隐频频偷看那兰冰，思来想去也不不知道从哪里开始说好。那兰冰的神色渐渐没有那么激动了。她忽然加快了步子，离开小路站到了一块大石头上，指着寒云川说：“二哥，这河流到哪里去？”
索隐随口答道：“流到梦沼去了。”
那兰冰摇摇头：“不对。”
索隐觉得很奇怪：“不对么？”
那兰冰说：“是流到很远很远的大海里去了。”她眺望着极西的方向，眼中说不出的迷惘，“大海里还有鲛人哪!”索隐猛然收住了脚步，那兰冰脚下的正式那块花轿石。
这话是他说的，很多年以前，也是在这块花轿石旁边。少年索隐对那兰姊妹说：“我就去抓一头鲛人回来养着。”那兰天说：“养她做什么呀？”索隐说：“我爹说鲛人的眼泪会变成顶好看的珠子，我就要她哭好多珠子出来给你们做链子好么？”那兰冰说：“啊，那鲛人多可怜呀！”那兰天却兴奋地抓了索隐的手摇晃着说：“好啊好啊，二哥你拿链子给我戴，我就嫁给你！”那兰冰笑着说：“天天真不害臊。”那兰天奇怪地说：“嫁给二哥有什么不害臊的了？”说着跳到花轿石上，对索隐道：“二哥，我长大了你就来娶我。”
那兰冰忽然提起了这句话，索隐的喉头好像被什么堵住了，原来她什么都知道。那兰冰从那花轿石上跳了下来，诚恳地说：“二哥，我方才耍小脾气，你不要怨我。其实天天也很惦记你的，就是因为月儿在，她以为你和月儿娘……所以心里有疙瘩。”她低下头来，“二哥，我爹待我们最好，你那么有本事人品又好，我爹我娘都喜欢你的。昨天我爹就说要你做生意了，他不是要你去挣钱，他就是想要一个放心。”
索隐好容易才应道：“是，我明白。”声音哑哑的。
那兰冰的脸还是红彤彤的：“我娘知道二哥不是重利的人，可你也不要担心，我娘让我给你拿了两百金铢，是她的私房钱，爹也不知道。我们还有些首饰，不行二哥你出山打些皮子回来，总能凑满四百的。”
索隐听得心潮澎湃，眼睛都湿了，哪里还抬得起头来。
“那两百金铢我都放在月儿枕头下面了。”那兰冰接着说，脸红了红，“我昨天还没告诉天天，月儿不是你的女儿。要是昨天说了，今天来这里的就该是她了, 我这就回去告诉她。二哥，你好好待天天吧！肯定能娶到她的。”
索隐截口说：“不要！”声音大的出奇，把那兰冰吓了一跳。他的手伸在怀里，那南丝软囊被他手心里的汗水浸透了，两枚宝石似乎有了生命似的，热乎乎地贴在他的手心里面。
纵然索隐对珠宝没有什么兴趣，看见那两枚宝石的时候也不由有些赞叹的意思。筱羽的估价说得保守，这两枚宝石比索隐以前看见过的都要好，不是区区两千个金铢可以买下的，或许就是扶风营剩下全部的家底。这样大的一笔数目，本来可以请到很高明的刺客，用在索隐身上未免显得奢侈。若不是骆七笙带的这一队忽然出事，筱羽原本不必苦求索隐出马。
这一次的伏击，扶风营下的本钱不小。扶风营的这四十精锐，在当年的鹰旗军中也是令人侧目的力量，扶风营副统领骆七笙本人不仅谋略出众，武技也十分了得，曾经和尚慕舟并称鹰旗双杰。在鹰旗军中，游击与扶风不睦是众所周知的事情。骆七笙却是例外，他以游击身份出任扶风营副统领，居然很受属下爱戴，和游击旧部也是私交甚笃。
按骆七笙的计划，伏击分为三节：第一节在苦杨寨，第二节在江心石，第三节就在秋林渡。前两节投入的兵力多达三十人，与其说是消耗路牵机的实力，不如说是误导他的视线。真正的攻击在第三节，秋林渡的十名刺客会在渡口强袭路牵机的座船。
筱羽讲述这个计划的时候，索隐听着点了点头。如此大胆，正是骆七笙的风格。秋林渡是五千金吾卫和路牵机的护卫门会合的地点，看起来是对手最强的时刻。然而五千人马过渡寒云川将是极其混乱的时刻，下黑手再好不过。只是如此安排，骆七笙和筱羽他们是准备承担沉重代价的。索隐想这种代价也只有扶风营的人肯付。
问题出在骆七笙身上，他带着十三个人本该在筱羽之前就到达秋林渡，却始终没有出现。接着来到的消息是梦沼的落脚点被清洗了，因为损失很彻底，到底发生了什么谁也说不上来，一百多人的水寨被烧成平地，连具完整的尸身都找不出来。骆七笙，正是从梦沼出发的。
骆七笙的十三个人里面有这次伏击需要的全部弓箭手。扶风营的刺客门不仅失去了三成的实力，而且完全丧失了长程的攻击力，这个行险的计划其实已经失败了大半。用一个索隐来填补九个空白，筱羽也知道是没有可能的。“我只要你填补一个空白，”她说，眉毛挑得高高的。索隐知道她的意思，那是骆七笙的位置。失去骆七笙，秋林渡的这一击就失去了威力。安排在这里的十名刺客倒有六名是秘术师，主要是制造混乱用的，真正杀人的，一个两个就已经足够。在秋林渡发现索隐大概是这个计划唯一的机会，筱羽怎么肯放弃。
接下这两枚宝石，索隐却没有给筱羽任何的承诺。
执行这样计划，人手忽然少了三成多，本来已经没有什么希望，更何况骆七笙死得蹊跷，按索隐的想法，应该撤销这个计划才是。
“要杀路牵机，还是到云中吧。”他向筱羽重复了这句话。有没有他出手，在索隐看来并无太大分别。他心里隐隐约约有个念头没有说，就是骆七笙被路牵机算计了。看见筱羽一脸的固执，他又添了一句：“即使扶风营也不该平白牺牲吧？”
筱羽没有回答，良久，解下那袋子重新递了过来，说：“这袋子你留着吧，若是你愿意帮手就当是扶风营的酬谢了，如若不然，事后麻烦你交给白水安子介。”那是无论如何都要发动的意思。
索隐听她说得坚决，也不再劝，正要收起袋子，忽然听见筱羽说了一声：“铁甲依然在。”这一声说得平淡，哪里象是冲锋前的呼号，索隐摇摇头说筱羽你也不是天驱武士，不必如此。筱羽笑了笑，转身走了。
索隐听那兰冰说得诚恳，脸上阵阵发热。钱这东西几乎是他一生的对头。当初两百个金铢就逼死了父母和大哥，逼得他抛家北上。现在四百个金铢就是一个日思夜想的影子，却还要那兰叔母和那兰冰出手相助。索隐唤了一声“阿冰”，觉得心中有什么蛰伏已久的东西正在拼命伸展，仿佛随时会从胸口里迸发出来。他的拳头握得紧紧的。把手从怀中掏出来，紧紧握着筱羽的那只南丝软囊。那只袋子是轻飘飘的，他却觉得白日里肩头的纤索也要比那两只袋子轻省一些。
那兰冰投过来的目光里有些意外，也有些期待。索隐用舌尖舔了一下嘴唇，尝到了一丝腥咸的滋味，原来不知不觉中已经咬出了血来。他深深吸了口气，说：“天就要黑了，我们走吧！”那兰冰应了一声，眼神忽然暗了一下，头也低了下去。她从花轿石上跳下来，走在索隐身边，再抬起头来的时候，又是以前那个从容淡定的那兰冰了。
从百步磴走到那兰家，索隐再没有说一个字，那兰冰也没有问出一句话。倘若同行的是那兰天，自索隐那声激烈的“不要”以后，只怕已经问出了一万个问题来。只是，如果同行的是那兰天，他是否还可以忍住不说呢？这个念头才闪了一下，就被索隐慌张地埋葬了。
送了那兰冰回来，一轮明月已经挂上了树梢。月儿竟然还没有睡，趴在窗台上望月亮。索隐悄悄走到月儿身后，抓起她来往空中一抛，月儿尖叫了一声飞了起来。这一抛把月儿身脸上的饭粒震下不少，塔巴慌慌张张地嗅来嗅去，粉红的大舌头把地板清扫的干干净净。月儿知道是索隐回来，咯咯地笑个不停，一双小胳膊牢牢圈着索隐的脖子，粉嫩的小脸在索隐胡子拉喳的脸上蹭来蹭去，把他那颗沉甸甸的心蹭得直飞上天去。
闹了一阵，月儿想起了什么，仰起脸来问：“阿爹，姨姨还来么？”
索隐沉吟了一下，反问月儿：“冰姨好么？”
“好！”月儿用力点着头，“姨姨最好了，姨姨做好吃的，姨姨带饼饼来，姨姨还带我出去玩……”她扳着小小的手指头一项一项地数，听的索隐心头一痛。拉纤跟打猎不同，他没法带着月儿。几个月来早出晚归，白日里陪着月儿的只有塔巴。塔巴再乖巧聪明，终究是条狼，能护住月儿就算不错，这几个月来他不过是管住了月儿的肚子，实在谈不上照看她。
想了一想，他把月儿的脸蛋捧在手里问她：“要是姨姨每天陪着月儿好不好呢？”
月儿瞪大眼睛看看索隐，见他一脸认真，拍手笑道：“好啊好啊！”笑了没几声，忽然又发起愁来，东张西望地说：“姨姨住哪里呢？”索隐的木屋便只有一间，吃饭睡觉都在这里，难怪月儿发愁。
索隐笑了笑，说：“冰姨家的房子可大了。”他比划给月儿看，“那么大……那么大……”手臂一张，十间八间木屋都划了进去。
月儿奇怪地说：“冰姨家的房子……那阿爹也去么？”
“阿爹……”索隐一时语塞。
月儿一挣，从索隐怀中跳了下来，“阿零是谁啊？”
“你说什么？！”索隐大惊失色，这下子心里不知道把筱羽骂了多少遍。月儿还不到四岁，索隐只当她什么都不懂，不想筱羽轻描淡写的一句话，她竟然记在了心中。索隐皱了皱眉头，那些烽火岁月一时都奔来眼前，也不知道怎么样对这个小姑娘解释。
月儿见索隐神色严峻，也微微觉得害怕，轻轻拉着索隐的手说：“阿爹，月儿乖，月儿住在家里，哪里都不要去。”她蹲下来抱住了塔巴的脖子接着说：“月儿有塔巴，不要姨姨，月儿也不吃饼饼……”声音越来越低，头也不敢抬起来
索隐跪在月儿面前，把月儿搂进怀里，说：“好，咱们就住在这里，哪里都不去。”月儿听他这么一说，再也忍耐不住，抽抽噎噎地哭了起来。索隐环视四周，这屋子里哪一件东西不是他亲手制作的？也是心潮澎湃。他喃喃地说：“月儿不哭，阿爹，月儿和塔巴住在这里，哪里都不去。”月儿抹着眼睛用力点头。索隐把月儿抱到窗前，指着月亮说：“月儿出生的时候，月亮也是这般圆，这般亮，你娘亲说你也和月亮一样漂亮，所以你叫月儿。”他顿了顿说，“你娘亲就是阿零，等你长大了阿爹就带你去见她。”
月儿睁大了眼睛，索隐一向只告诉她娘亲到北边很远的地方去了，却从来不曾说得这样详细。她怯生生地问：“娘亲好看么？”索隐知道她的小心思，点点头说：“娘亲可好看了，比冰姨和天姨都好看，我们月儿长大了也是一般的好看。”月儿鼓起勇气又问：“阿爹喜欢娘亲么。”索隐愣了愣，还是点了点头：“你娘亲是世上最好的女子，阿爹怎么能不喜欢？”月儿松了口气。她年纪虽小，却满有些稀奇古怪的念头。那兰冰对她是极好，她也很喜欢那兰冰。可若是和这位姨姨住在了一处，她心里就有说不出来的担心。塔巴不知道父女两个在做什么，歪着头看了半天，张嘴大大地打了一个哈欠。
两个人和一条狼就那么看着月亮，再不出声。不知不觉中，月儿睡了过去，面上还依稀有些泪痕，嘴角却弯弯的带些笑意，不知道梦里面有什么开心的事情。索隐看了她半晌，暗叫一声惭愧。混乱了一天的心思，一直到了现在才清明起来。
一大早索隐就换了身干净衣裳，带上了月儿去那兰家。他把两包金铢都带在身上，走起路来叮叮当当响。两百枚金铢分量着实不轻，那兰冰昨天带了这一包金子走上百步磴来，一定辛苦的很。想到了那兰冰，索隐的脚下就有点慢。他也不笨，那兰冰的好意怎么会不清楚？只是还没到这一层的时候他先在心中搭起了一层帐幔，自然不用再想下去。这本是投机的方法，只是昨日里那兰冰说得明白，就不可以继续装傻。如今去和那兰湘说个明白，最对不起的还是那兰冰。索隐咬了咬牙，总算明白辜负两个字有多么的重。
月儿难得上镇子里，满心的兴奋，在前面跑得欢。回头见索隐走的慢了，就跑回来拉他的衣襟。看了看月儿水灵灵大眼睛，索隐精神一振，加快了步伐。
那兰熊看见索隐，登时满脸欢笑地迎了上来。那兰湘的意思人人明白，只要索隐肯好好做事，那兰家的女婿迟早是跑不掉的。索隐给那兰熊施了个礼请他通报，不料那兰熊说今日老爷大清早就去了客栈，难道索少爷你不知道？索隐摇摇头。那兰熊把索隐引进客厅坐下，叫个丫鬟去请那兰夫人，自己站在一边陪索隐说话。
闲扯了两句，索隐随口问老爷怎么出门那么早。那兰熊回答昨天夜里才接到消息说好大一支船队要上来。客栈不够大，要把所有的地方都腾出来，老爷一宿都没睡。索隐觉得有些诧异，来去云中的商船结队的一向不少，可是那兰湘的客栈能同时接纳一百来个客人，从来没有这么紧张过。他忍不住接着问哪里来的船队那么大的声势。那兰熊脸上放出光来，大声说那是安家的船队，足足十七条大船呢！索隐咧了咧嘴，十七条大船要拉上来，可不是一两天的功夫，苦杨寨的纤夫们不是要拉掉半条命去？倒是安家船队这几个字听在耳中总觉得有些不安。
白水安家是宛州河运大户，自白水北去梦沼南淮或者南下建水，总有四成的船只挂了安家的鲤鱼旗。云中的贸易兴旺起来是这两年的事情，寒云川里来来去去都是些客商自雇的零散货船，现在安家的船队上来了，过往的客商可就不是过去能比的了，那兰湘的客栈当然也要大大发达。那兰熊见索隐没有如他意料中的惊喜，多少有些失望，不过他也知道这位索二少爷在这方面头脑不灵，好心点拨索隐说十七条船对白水安家来说不过是九牛一毛……那兰熊话没说话，索隐的脸色就变了。
“白水安子介那个安家？”他跳了起来。
那兰熊愣了一下：“难道还有第二个安家么？原来索二少爷也知道啊？！”
还没理清思路，索隐便已经觉得事情大大不好，正犹豫间，那兰夫人走进门来。那兰渥荻猜出索隐这一趟过来多半是和那两百个金铢有关，心中正在嘀咕。索隐是极骄傲的人，若他退回来那些金铢，她不会觉得意外。只是那兰冰的一片心意，她做母亲的再清楚不过，也知道索隐这人不是挣大钱的角色。这一退只怕就没有什么后路留下。她问那兰冰的时候那兰冰也不肯说清，只怕索隐喜欢的还是那兰天。若是姐妹两个调个个儿，事情只怕要好办的多。进来的时候，她还在微微叹气，却看见索隐直直走过来跪下行了一个大礼，把她吓了一跳。
“阿二，这是做什么？”那兰渥荻慌忙去扶索隐，才扶到索隐的手臂，手里就多了一个沉甸甸的包袱，自然是昨天那包金铢。这一个小动作滴水不漏，旁边的那兰熊一点没发觉。
给那兰渥荻施完了礼，索隐恭恭敬敬地说：“还请叔母照顾一下月儿，侄儿有些事情，去去就回来。叔母大恩，侄儿时刻铭记。”
那兰熊听得一乐，照看照看月儿也不至于如此郑重。只有那兰渥荻心中明白索隐的所指。她心中感叹，这个索隐人是极聪明极灵巧的，偏偏为难于生计，也是奇怪。虽然不知道索隐为什么如此匆忙，却也点头说：“去吧，中午家里吃饭。”
索隐见月儿神色紧张，摸摸她脑袋说：“月儿最乖，阿爹出去一下就回来，说话算话。”月儿见他说得诚恳郑重，破颜一笑，算是同意了。那兰渥荻和那兰熊看了都吃了一惊，月儿年纪尚幼，笑起来却是春光一般明媚，不知道长大了如何颠倒众生。那兰渥荻想得更多，月儿如此，她母亲自然也是美人，对索隐的拒绝不免有了几分想法。
走出大门没几步，索隐忽然刹住了步子，原来那兰姊妹正在门外。见索隐出来，那兰天笑吟吟地迎上来说：“恭喜二哥了。”索隐一头雾水，也不敢接话。
那兰天脸略红了红道：“不知道怎么说……二哥，我敬你爱你，只当你是我亲哥……所以为难的很。”
这话说的颠三倒四，不过索隐听明白了。他虽然早有计较，心头也还是被针扎了一般的痛。正要强颜微笑，听见那兰天的脸越来越红，接着说：“不过……大姐昨天跟我说……其实大姐这样好，待我也好……总之，大哥还是有福气的。”那兰冰的脸也是一般的红。
索隐的脑袋好像要炸开似的，这个关头偏偏碰到这种事情，真是有脾气也发不得。只好也认真地给两姊妹施了一个礼说：“这个……你们能叫我一声二哥，已经是我的福分了，只是眼下有非常非常着急的事情，我……我去去就回来。”也不等她们回答，脚下抹油，顾自溜了。
那兰天吃惊地望着索隐的背影说：“二哥怎么这样？！女孩子家说这样的话多不容易啊！居然，居然……”那兰冰还是红着脸，拍了拍那兰天的脑袋：“知道不是女孩子家说的话，你还说那么多。”她原意是撮合那兰天和索隐，不料被妹子看穿，弄成这般模样，实在是无地自容。
索隐一路飞奔，那些混乱的思绪渐渐清晰起来。
大凡长途运输，都有个事先的安排。安家的船队毫无预期的出现是个信号。从筱羽的口气来看，安家原来大概是扶风营的资助者。虽然没有证据，索隐总是觉得他们船队的突然出现和梦沼水寨的失陷之间有什么关系。这样看来，路牵机的船两日后到达的消息也很可疑。要是安家真的出卖了扶风营，现在的船队里可能就有着路牵机和那只炉范，而且筱羽的人马怕是已经成为了被伏击的对象。这时候再没有坚持的理由，索隐要说服筱羽放弃，他们大概一点机会都没有。
筱羽和她的人已经不在客栈里了，他们还给索隐留了个条子，只有“弓在林中”四个字，不知道什么意思。索隐看着那条子，恨恨地把它揉做一团。筱羽太过固执，他们明明已经知道了安家船队的消息，却还是提前发动了攻击，在索隐看来几乎是送死的事情。
他走出客栈，渡口的晨雾渐渐散去，好些人影在江边晃动，那是渔家和渡船的船工。筱羽他们不知道躲在什么地方，渡口没有一点异样。他们可能在苦杨寨，可能在江心石，也可能在渡口那边的密林里，索隐完全猜不出来。他眺望着苦杨寨的方向，要不是峡谷弯曲，本该能望见那里的船帆。
“铁甲依然在。”筱羽是那么说的。这不是她的誓言，是他的。
苦杨寨到秋林渡只有七里，然而水流太过险恶，逆水要走大半天。出了苦杨寨或者秋林渡，江面都很开阔，尽可以驾帆行舟，只有这一段必须依靠纤夫。
沿着江边一路跑下去，索隐竟然没有看见纤夫拉船上行，心中暗暗吃惊。如果安家的船是重船，所有纤夫一天也只能拉两条上去秋林渡。眼下太阳升得老高了，江面上竟然连一片帆都没有，不知道苦杨寨到底发生了什么。
“难道是筱羽得手了？”索隐接着就否定了自己的这个猜测，路牵机他太熟悉了，没有了骆七笙的扶风营要扳倒他机会实在渺茫。
再转过一个山弯，苦杨寨就在眼前。老远就能看见那里云集的白帆，桅杆顶上高高飘扬的果然有一面面长长的金色鲤鱼旗，看不出什么异样。索隐微微松了口气，看来路牵机动作太快，扶风营还没有调整到位，还没有出手呢！
纤场的气氛有些诡异。六十多个纤夫都在张望湾中的停泊的大船，窃窃私语着，没有一点动身的意思，也没有几个人注意到索隐的到来。索隐抹了把脸上的汗，走过去问纤夫头子固老大怎么回事。固老大先看见了他的穿着，笑道：“你还真穿对了，今天怕是开不了工了。”索隐顿时一身冷汗。来的匆忙，连衣服也忘了换。纤夫们拉纤哪里有穿戴整齐的，出了苦杨寨就连破衣服都不穿，只剩一块兜裆布而已。他左右看了看，没有什么生人，边脱衣服边说：“早上走亲戚哩，过来看看还有活没有。”
“不能有啦！”听见索隐和固老大说话，呼啦围过来好几个人，个个都急着跟这来晚的弟兄炫耀自己的见闻，“有山贼哩！可怕人哩！”
有人反唇相讥：“哪里是山贼，明明是水贼！”
先前说话的不服气：“他们又不是凫水来的怎么叫水贼？！”
“那也不是山上冲下来的啊？！”
索隐的心一沉，忙追问：“那是怎么来的？”
几个纤夫面面相觑答不上来。还是固老大说：“飞过来的哩！十好几个……”
大家又七嘴八舌地说：“是哩是哩！好看哪！一个个那么，嗖嗖地飞过来了。”
索隐心中着急：“那人呢？”
固老大撇撇嘴：“那帮毛贼，不看看打劫谁啊？安家的船哪能那么稀松，还没到船边就给射死了。”闲言碎语中，索隐渐渐听的明白，原来有两条船装满了弓箭手。第一节的攻击才发动，那两条船就掀掉了顶棚，十多名扶风营的战士只有两个冲过了箭雨落在船上。也不知道那船上有什么，两个人进去以后就再没了消息。
索隐抬头看首船的船帆，上面果然蒙了薄薄一层血雾，他方才还当是水垢。正在痴痴地想那番惨烈的景象，船上有人大声冲这边喊：“拉纤的，开工了！”
停在河湾里的安家大船一共有十二条，都是平底宽腹的淮船，一色的白帆鲤鱼旗，看上去没有什么分别。可是看得仔细一些，索隐就叫了一声冤枉。原来扶风营袭击的首船吃水很深，明明白白就是条货船。随后的三条船就轻了许多，按照纤夫们的说法起码两条装载了弓箭手，另外一条大概就是路牵机的船了。再往后看，又都是些吃水深的货船。
扶风营的第一击熬到近午时分才发动显然是无可奈何。就算是刺客中真有跑过船的，分得清哪条船装货哪条船装人，也还是不知道路牵机的位置。大举攻击首船纵然可以起到佯攻的效果，十几条人命的代价却只用来辨认了两条箭船，路牵机和他的护卫依然毫发无伤。想想扶风营那些弟兄绝望而焦躁的心境，索隐难免觉得不甘。
固老大领着刚才那个喊话的商人从江边走回来，一个大头摇得跟拨浪鼓似的。纤夫们三三两两围过去问：“老大，怎么说的？”固老大一脸的啼笑皆非，高高举起了一只巴掌。“五条船，要我们今天拉五条船过去，说是拉不过去一条船的钱都不给。”几个胆大的纤夫当场失声笑了出来。
笑声中的讥刺之意那商人又怎么听不出来？他也不说话，一扬手，好大一只口袋落在石滩上。袋口散开，里面黄澄澄亮闪闪的都是金铢。索隐目光一亮，那袋子差不多就有那兰冰送来的那么大，那人挥手扔出如此轻松，显然不是个真正的商人。
在那商人想来，纤夫们只是怕苦贪钱，要是看见了金子，咬咬牙就拉过去了。这一袋子金铢这些纤夫就是一两个月也挣不出来。不料纤夫们眼光虽然盯在那袋金铢上面，却还是没有一个点头应承的。
固老大摊了摊手说：“你看，你看，跟你说了嘛！就是拼了命，今天也未必拉两条船上去，给的钱再多也不顶用啊！”
那商人皱着眉头踌躇了一阵子，显然是没想到这么一个结果。想了一阵子，狠狠心地说：“那就这样，我们船队里还有不少人手，我们自己出上五六十个人，由你们带着拉也就是了。不过……”他走过去拾起那袋子，“你们也就挣不了那么多钱了。”声音提高，显得十分轻佻。
纤夫们“轰”得一声散开，个个都是一脸不屑。寒云川上纤夫是极卑贱的职业，最后一点点的自尊和自信都在肩头这根纤索里面。行船的商人再怎么排场了得，到了苦杨寨没有纤夫就是上不去！再有力的汉子，要是没有拉过寒云川上的纤，在纤夫们眼中也就是废人一个。那商人说出这样的话，哪里还有纤夫肯拉。总算固老大还是个上得了台面的人，忍着一口气对那商人说：“客人既然这么说，我们是不能拉的。这些纤索卖给你就是。我们也不贪心，一条纤索一个金铢，你看着给吧！”
那商人没有想到纤夫们软硬不吃，一时动了颜色，却又不好发作。嘴里不干不净地骂着，脑门上可就出了层细细的汗。纤夫们也不搭理他，自顾自聊天说笑。那商人呆呆站了一会儿，眼看着太阳就上了中天。首船上忽然传来炸雷一般的吼声：“就按他们说的办！”
好几个纤夫都被那吼声吓得一哆嗦，抬眼望去，船舱里叹出半个身子竟然有两个人高大，一张嘴好像面瓜大小，把纤夫们都看呆了。那商人有些发急，还要罗罗嗦嗦解释，那巨人已经缩回舱屈，不来理他。他也再没心思跟固老大侃价，挥挥手说你们说怎么办怎么办吧！
固老大好一阵子没有回过神来，好一会儿才连声答应，一边砸巴着嘴感叹：“乖乖！那是什么东西？！”有人得意洋洋地说：“是夸父呀！”原来是故事汤。这家伙也不知道是哪里流落来的，力气最小牢骚最多，偏偏有一肚子稀奇古怪的故事，在纤夫中倒也很受欢迎。纤夫们没几个听过这名称的，一边收拾着纤索往江边走，一边就把“夸父”两个字挂在了嘴边。
索隐往前迈了两步才想起来月儿还在那兰家里等他。离开秋林渡往苦杨寨跑过来的时候，他心中怕是已经隐隐存下了看个究竟的念头，居然没有念着月儿。昨日里想有月儿在身边，不管是筱羽还是那兰冰都是他照顾不了的了。心里头这么想，他的步子还是没有停下。索隐只好跟自己说只是看看而已。
那商人挨个审视着站在船边的纤夫，要固老大保证没有新人。故事汤嘀嘀咕咕地说：“哪来这么多倒霉蛋肯拉纤的？！”说得大家脸色都不好看。这还不算，后面两条船上呼啦拉下来了五十名弓箭手，说是船上货物贵重，要跟着纤夫们押运。固老大笑着说再厉害的贼匪也不能在这段江面劫船。那商人不理会他，只是安排人手护卫。固老大脸色终于难看起来，行船的到了苦杨寨还没有不给他面子的。才争了两句，那夸父又冒出头来一声大吼，那商人才指点弓箭手跟在纤夫们五十步开外。纤夫们听见也只有苦笑，江边哪里有路让他们跟呢？
有个夸父在首船里面，这让索隐颇为吃惊。早先索隐听说过路牵机从衡玉收来一个夸父做贴身护卫，本领大得很，也不知道有多少刺客栽在他手上。眼下他在首船上，路牵机应该也在。可就算有这样大个的夸父和天启运来的炉范，这船的吃水也还是深了一点。总不成船舱里还挤了好几个夸父？
从苦杨寨到秋林渡只有区区七里，却是水深流急，白浪滔天。一个不小心，连船带人都会在礁石上撞的粉碎。首船缓缓驶出苦杨寨的河湾，纤索顿时绷得笔直，纤夫们的脸色严峻起来。拉纤不仅是纤夫的工作，行船的配合也很要紧。安家的水手见过风浪却没有走过这一段的寒云川，虽然固老大嘱咐了舵手按他的号子行船，纤夫们心中还是没底。
这条船又重又大，固老大自己带头纤，二纤三纤也都是老手，索隐带的是六纤，心下暗称庆幸。要是走在头里，船里的人总要多看几眼。要是路牵机果然在这船上，索隐未必能逃过路牵机的目光。
舵手果然有些惊慌，还没行入浪中，船身就抖了一抖。索隐只觉得肩头被纤索狠狠咬进肉去，再顾不得想什么路牵机，整个身子都用力压了下去，双脚几乎要踩进石滩里面。最险恶的水段在苦杨寨上一里开外，现在就拉得那么吃力，可见今天这个活是难接的。故事汤就在索隐的身后，他用力太大说不出话来，只是愤愤往河滩上吐了口唾沫，索隐回头看他，故事汤的身子已经快贴到了地上，一双眼睛倒是大大凸出，死死盯着面前的石滩。索隐说别急，慢慢拉，才开始呢！
那些弓箭手们一个个黑布劲装，神情剽悍，一人高的大弓和箭壶交叉背在身后，腰间还悬着长刀，看起来很是威风。可是岸边都是巨石，哪里有路。一块块半间屋子大小的青石横在哪里，被江水泼得湿滑。纤夫们脱得清光，只留下条兜裆布和肩头的纤索，手足并用地固老大的号子里一步一步的。弓箭手们虽然没有重负，可是身上丁零当啷一堆兵器，在石头上爬起来很是碍手碍脚，他们小心翼翼地跟在纤夫们身后，不多久就七零八落散成一团一团，哪里还有什么队形。
固老大的号子忽然低沉了起来：“女子是在秋林渡哪，”一个字一个字都是喊出来的。这是看见了江心石。
索隐微微抬头望了一望，跟着纤夫们拼命嘶吼：“嗨约哈约！”象是要把所有的气都从胸中吐了出来。
“白生生的胳膊腿哪　嗨约哈约　绣花枕头丝绵被呀　嗨约哈约　问问哥哥睡哪头　嗨约哈约　……”五十多条赤裸的汉子在号子里在滑溜溜的青石上一步一步往前挣。江心石看着近了。
江心石在苦杨寨和秋林渡的中点，是寒云川上最难拉的一段。水面下礁石众多，乱流湍急，上下水的船家都要把船头正对江心那块巨石，让纤夫一点点拉着绕开行。若是航船有心避开那巨石，一下就能被江水冲到岸边撞碎了。离江心石越近，安家的舵手越紧张，手腕一软，船头只偏开那巨石一点，暗流就直冲在舵面，那舵把猛地横了过来撞在舵手胸口，那舵手一声不吭就软倒在地。
固老大看不见后面的情形，只觉得肩头的纤索松了一松，知道出了事。回头一看，分量都吃在后面两条纤索上。尾纤马上就绷不住了，带尾纤的那个纤夫双手被纤索刮去一层肉，哪里还抓的住，一跤跌在石头上。纤索飞了起来，拖着几名纤夫，鞭子似地往后抽去。那几名纤夫好像是串在绳子上的木偶，跌跌撞撞在青石上摔得骨断筋折。几个跟的近些的弓箭手也被那纤索抽到，踉踉跄跄落入寒云川，连叫都没有来得及叫就消失在白沫飞溅的浪头里。
船失了舵手，顿时在江面上乱窜起来，几条纤索松松紧紧有如毒蛇一般。固老大又惊又怒，大喝了一声：“拉呀！”众人都知道是要命关头，死死带住纤索不放，一个个面红耳赤，血好像要从脸上喷出来一样，身子都贴在了石头上。
那船跳了几跳，忽然又安定下来，原来是那个夸父冲出来把住了舵。他居然是会使船的，把大船的船头牢牢对着江心石，船身就大致稳住。固老大也不再唱先前的号子，只是一声一声地吼：“嗨约！”纤夫们应一声：“嗨约！”那船渐渐又被拉着向上水移动了。
固老大的号子一停，索隐知道过了江心石，松了口气，一下觉得头晕眼花。刚才出力太狠，肩上背上都是血淋淋的一片，脚都软了。周围的纤夫哪个不是如此？江心石往上虽然水流还急，乱流就少了许多，没有刚才那么凶险。固老大喊了声“挂纤”，先把自己肩头的纤索拴在了脚下的青石上。
苦杨寨的纤夫过了江心石有这么一个挂纤的动作，就是把纤索挂在石头上喘息一下，那是是因为过江心石太累的缘故。固老大挂好了纤索，跳起来就往回跑，尾纤那五六个纤夫现在还生死不明呢！索隐见固老大脚步软绵绵的，可见也快虚脱了，吸了口气也往回赶。
还没跑出两步索隐就看见后面一条黑影一纵一跳地赶了上来，动作十分敏捷，正是那商人。他伸手拦住固老大，怒得连脸都扭曲了，高声喝问：“谁叫你们停下来的？！谁？！”
那商人也是一身弓箭手的打扮，交叉背着长弓羽箭，右手紧紧握着刀柄，一脸的凶恶。固老大眼睛只盯着那几个倒在石头上的纤夫，没有心思搭理他，答应了一声我让停的，绕过那商人继续走。索隐忽然觉得心头一凉，还没来得及出声告警，就看见白光一闪。那商人已经归刀入鞘。固老大好像愣了一下似的，停住脚步晃了晃，一颗头颅跌落下来，颈子里一腔热血汩汩地涌出来，身子兀自屹立不倒。
5.崔罗石
朝史轶闻 青石三公 之 《崔罗石》
崔罗石，越州人，没有人知道他的具体出身。
少年时候，崔罗石在和镇的船商留某那里做事。有客人从澜州来买船，以一块蓝宝石下订。蓝宝石有鸽子蛋大小，非常美丽，价值比船钱还高，留某十分高兴。崔罗 石说：“不见得是好事情。”然而问他缘由却不肯说，留某很生气，把他打了一顿赶出去。过了几天，有奇怪的大鸟在留某家上空盘旋不去，和镇的人没有见过那样 的鸟，都觉得惊奇，去敲打留某的房门，没有人回应，原来全部病倒了。 和镇的医生不会治留某宅上的病，于是派人去找崔罗石。崔罗石说：“那块蓝宝石一定是从夜沼来的，由地蟒的精气凝结而成，只有亡命之徒敢于偷取。地蟒可以穿 越崇山峻岭来寻找它，拿到蓝宝石的人会被地蟒的毒气所伤害。除非驾船远遁，否则不能逃过。”留某非常后悔，询问崔罗石解救的办法。崔罗石说：“地蟒可以溶 在土石之中，人是不能抓获它的。”然后指着天上的怪鸟说：“夜孙以地蟒为食物，可以借它的帮助。”于是搜集了夜孙的粪便与雄黄一起在庭院中焚烧，地蟒很快 从土里钻出来，身长足有几十丈，把留某的庭院都填满了。夜孙从天上扑击，把地蟒的眼睛啄去，地蟒就化为泥土。留某很感谢崔罗石，要把女儿许配给他。崔罗石 说：“可以的，但是请不要打听我的过去。”留某答应了，把生意也交给崔罗石做。崔罗石用留某的船队去做生意，从各地购买了各种奇怪的东西回来卖，利润非常 的高，一两年的功夫，留某就成了大富豪。留某对崔罗石很好奇，让女儿去打听崔罗石的来历。留某的女儿去翻崔罗石的小箱子，被崔罗石发现了。崔罗石说：“缘分尽了呀！”于是打开箱子给留某的女儿看，然后从窗户里跳出去，在房顶上跑走了。
梦沼的盗匪很猖獗，建水上的商人苦于其害，雇佣了阗九铢的白望军去清剿他们。阗九铢包围了盗匪的营寨，盗匪们用恶毒的言语咒骂他，但是不肯出来交战。阗九 铢愤怒地冲上去攻打，他的一个卫兵说：“不可以。”盗匪们在营寨外设置了陷阱，阗九铢和许多士兵都掉在陷阱里被盗匪杀死了。白望军军心动摇，那个卫兵站出 来说：“怎么可以这个时候离弃主将呢？要为阗将军报仇啊！”他用激昂的言语鼓励大家，白望军就推举他做主将。过了一天，卫兵对盗匪们说：“你们以为杀死了 阗将军就太平了嘛？我已经破坏了你们营寨中的泉眼，这里的士兵个个都想用你们人头祭奠阗将军。”白望军大声鼓噪，为他助威。盗匪们不相信，取了营寨中的泉 水让狗来喝，果然当场倒毙。盗匪们不能了解原因，非常害怕。卫兵估计盗匪们的心已经屈服了，就对他们说：“我可以使用天上的飞鸟地上的走兽水里的鱼虫来攻 击你们，但是你们不是全部都该死的，自己决定吧！”盗匪们于是绑缚了他们的首领和杀死阗将军的人出来投降。
商人们听说了收服盗匪的过程，觉得非常容易，又因为阗九铢已经死了，拒绝按照原来的价钱支付白望军。卫兵说：“你们贪图小利到了这样的程度，难怪商路上的 盗匪不能平伏。”说完带着白望军回到梦沼，开始抢劫过往的商队和路护。白望军的举动影响很大，建水上的商船，每三条中一定有一条是被白望军打劫过的。有和 镇来的商人留某见过卫兵，吃惊地说：“那是崔罗石啊！”崔罗石微笑着放过了他们。崔罗石打劫的时很少杀伤人命，抢来的钱物也平均地分给士兵和梦沼的穷人， 有侠士的风范。宛州的商会几次出动野兵去攻打崔罗石，但是当地的人都帮助他，崔罗石从来没有失败过。商会没有办法，托留某带了大量的财货去找崔罗石，请求 崔罗石退休。崔罗石说：“当初如果可以拿出半成的财物来，又何必今天破费呢？”不肯接受。
九原城兵变以后，叛逆的天驱武士界明城带着人马到宛州来。商人们对界明城说：“如果能剿灭崔罗石，就可以在宛州立足。”界明城只带了六名武士去梦沼，崔罗 石听说了，在水中排列了三十多条战船来震慑他。界明城对崔罗石说：“你以为这是很大的阵仗么？”崔罗石不服气，说：“这只是我白望军的区区一个小队罢 了。”界明城说：“就算你的战船塞满了梦沼，也没有什么大不了的。我看你是一个有志气的人，应该做大事情啊！”崔罗石不能理解。界明城解释说：“只要心里有天下，就能做天下的大事情，不是只有天启的那位皇帝才可以。”崔罗石想了很久，说：“现在在砧板上的人是你。”界明城于是与崔罗石较量，刀法箭法和刺枪 都胜过他，并且对他说：“我身后的这些人，每一个都比我厉害。”崔罗石不相信，界明城就让两名武士表演给他看，箭法和刺枪术都象传说中一样神奇。崔罗石见 了，拜倒在界明城的面前说：“我糊里糊涂地过了三十年，今天才知道什么叫做大事情，请您允许我为您牵马执蹬。”界明城得到了商人们的许可，在梦沼建立了鹰旗军，崔罗石成为他的步军统领。
崔罗石在鹰旗军里很少说话。任何商议军机的会议上问到他的意见，他都只说：“可以。”或者“不可以。”军中戏称他为“三字将军”，也叫“可不可将军”。鹰旗军主要是骑兵，步军很少，有一些是过去的罪犯或者强盗，崔罗石约束他们并不严格，很多人因此轻视崔罗石。
青石围城的时候，崔罗石镇守伏波门。燮王姬野把青石周围的居民一万多人赶到城前，青石城主筱千夏不同意他们进城。游击统领路牵机盗取了军令，让崔罗石出城 攻取砚山渡。砚山渡的守军有一千人，崔罗石却只有八百人，他的部属认为命令是错误的。但是他对部属说：“一万多人的性命在我们身上，不可以不执行。”他又 激励士兵们说：“燮军的赤旅不过都是征发来的农民，他们手是握锄柄的；你们每天什么事情都不做，就是准备打仗，难道你们会怕他们吗？”士兵们听了都很振奋。天没有亮的时候，崔罗石开始进攻砚山渡。他的士兵背上插着黄黍的叶子，口中咬着钢刀，在黑夜里看不出是一支军队，悄悄接近燮军的防线。燮军在外围设置 了很多障碍，将要接近燮军守卫的土墙时，有一个秘术的陷阱被触发了，燮军激烈地反击。交战非常激烈，砚山渡的寨门几次易手，副将认为伤亡已经过了半数，没 有能力攻取砚山渡。崔罗石说：“这是做大事的时候！”他脱去了甲胄，站在寨门前大声说：“援军到了！”燮军的箭矢射到他的身上，他就好像没事一样。燮军的 决心动摇了，象风一样地逃走。崔罗石的步军攻陷了砚山渡，抓获的燮军足有三百人。后来询问俘虏才知道砚山渡的守军有近两千人，是赤旅中非常精锐的部队。
取得砚山渡以后，接纳了几千居民，还打通了淮安的通路，青石城里好像过节一样。守卫伏波门的士兵也有喝酒作乐的，崔罗石看见了很生气，责打饮酒的士兵说： “忘乎所以了。”士兵们不理解，他解释说：“丢失了砚山渡而不重新夺取，燮军的做法很奇怪，这个时候不可以放松警惕。”果然，过了两天，有消息说路牵机投降了燮军。界明城召集诸将说：“城破了。”告诉他们做好突围的准备。崔罗石抗辩说：“不可以。请给我一支令箭，让我去燮军营中刺杀他。”界明城说：“已经晚了。”又过了两天，青石六井流出来的水都是红的，有血腥气，不能够饮用。城中的存水只能支持半个月的用度。界明城说：“死守只是浪费人命，但是城不能不守。我和筱城主会留下来，尚慕舟是有勇气和谋略的人，请你们服从他的命令。”诸将都不能接受界明城的决定，但是没有人敢说出来。尚慕舟部署突围的事项，对诸将说：“界帅是个执拗的人，这个时候不能劝服他。我自己不能对抗界帅，请有胆气的将军出来和我一起绑缚他。”诸将都不做声，崔罗石走上前说：“可以。” 他用神奇的方法迷惑了界明城的坐骑，并且和尚慕舟一起用绳网绑缚界明城，那些从前看不起崔罗石的人都为之动容。鹰旗军护送界明城出望山门，崔罗石和尚慕舟去送行。界明城摇头说：“我留在青石不是求死的，你们做错了。”崔罗石说：“有些时候死比生的作用要大。”界明城感动地流出了热泪说：“你说得对。”在绑缚中对他行礼。
鹰旗军和扶风营一共六千人由望山门向北突围，打着界明城和筱千夏的旗帜，希望吸引燮军的大部队追击。但是燮军没有拦阻他们，有传说说这是路牵机做的交易， 但是没有人可以证实。同时，青石的百姓从伏波门出城，试图从砚山渡撤离。燮军全力截杀他们，流出来的鲜血浮起了盾牌，倒下的尸体阻塞了坏水河的河面。砚山渡的鹰旗步军全部战死，伏波门的守军激动地请求出战，崔罗石不允诺，说：“时候没有到。”到了夜里，疲倦了的天驱军解下战马的鞍鞯，松开缰绳，让它们休息。崔罗石从城中找来青曹军的母马，使它们发出交配季节的嘶鸣。天驱军的战马纷纷往青石城下奔跑，崔罗石让士兵用箭矢射杀它们，一次杀死的战马近千匹。失去了战马的天驱军惊慌失措，崔罗石带着青曹军打击他们，杀伤了很多人。但是青曹军不服从崔罗石的指挥，没有及时撤退，被赶来的铁浮屠粉碎了。这是青石守军最后一次使用骑兵作战。
界明城撤离以后，防守青石的兵力严重不足。尚慕舟下令放弃城墙的防守，在城中狙杀进城的燮军。青石的巷战进行了许多天，没有一处街道不流血的。崔罗石对部 属说：“我们现在各自为战，每个人的目标都不相同，但是要让燮军感到害怕。”他在夜里摸到燮王姬野的行营里去刺杀他，被燮王的卫士们俘虏了。姬野取笑他 说：“想刺杀我的人很多，每一个都是很有本领的，但是到现在还没有人成功过。就算界明城本人站在我面前，也未必伤得了我。我听说你不过是梦沼的一个盗贼， 凭什么来刺杀我呢？”崔罗石回答说：“你是武艺高超的人，但是杀死你不需要处处比你强。离你两百步远的时候，索隐可以用弓箭射杀你；贴在你身边的时候，尚慕舟可以用短刀刺杀你，这些都是你不擅长的。至于我，虽然没有什么本领，却可以用心骇杀你。”姬野说：“很有趣啊！想看你试试。”崔罗石忽然从捆绑中脱出手来拔出卫兵的匕首，周围的人都变了颜色，唯有姬野大笑着鼓掌。崔罗石称赞姬野说：“果然是姬野，好胆气啊！”说着用匕首剖开自己的胸膛，把自己的心丢在地上。场面非常血腥，姬野的卫兵有掩面呕吐的。崔罗石的心有寻常人的两三倍大，扔在地上还会跳动。姬野好奇地走过来观看，崔罗石的心里忽然有一道金光朝姬 野飞来，姬野的国师项空月用秘术困住了金光并且焚烧它，原来是一条小蛇。倒在地上的崔罗石睁开眼睛，大叫：“可惜！可惜！”然后真的死去了。有人说这是越州的蛊术。
姬野非常愤怒，把崔罗石倒吊在青石城中的旗杆上，命令士兵用弓箭射他的尸体。青石的守军不断发动攻击试图抢夺尸体，损失不计其数，直到尚慕舟战死才渐渐停 止。天驱军的统帅息辕痛恨青石守军给天驱军造成严重的损失，在街上鞭打尚慕舟和他妻子阿零的尸体，并且让人去取崔罗石的尸体来鞭打。姬野听说了，说：“崔罗石，勇将啊！不要做得太过分了。”派手下把崔罗石和尚慕舟等人的尸体放在文庙里焚烧了。后来的人在文庙的旧址上造了三公庙来纪念他们。
夏夫子的文章
茶是南暮山的“雪水云绿”，水是大方井的“天明涌”，热腾腾的一杯碧色在通透无暇的水晶杯里散发着一阵阵的清香。
夏夫子的脸上又是得意又是期待，双手交握，一双小眼睛有一眼没一眼地瞟着崔罗石，两片嘴皮子碰得飞快：“要搁在过去这可是筱城主春祭的时候才喝的到的哩别 的不说就说这个水晶杯那可是用正经的响水谭碧晶雕出来那时候这么大的一块响水潭晶可有多么贵啧啧哎崔将军您这是莫非水太烫……”
“噗”的一声，崔罗石一口热茶喷了出来，眼睛还盯着手中那叠竹青纸。大概是有茶水呛到了喉咙里，他接着就剧烈地咳嗽起来，一时咳得厉害了，身子都躬成一团，满脸通红。
夏夫子满脸的期待这时候都换成了惊惶，嘴里连连道：“这可怎么好？崔将军，你没事吧？”连着问了几声，左手作势在崔罗石的背上拍击，右手可就一把把崔罗石 手中的竹青纸夺了过来。竹青纸到手，他也不拍崔罗石的背了，捧着那叠纸仔细地看。眼见没有怎么被茶水打湿，才松了口气。转脸再看崔罗石，正好对上两只鸡蛋 一般的大眼，吓得他跳了一跳。
崔罗石缓过一口起来，看着夏夫子，又是好气又是好笑。“夏夫子，你倒是说说，我和尚代帅平时可是怎么得罪你了呢？”
夏夫子一头的雾水，连连摆手：“怎么会怎么会？您两位眼下就是青石的脊梁，咱们青石百姓求告都来不及，哪里谈得上得罪？”
“那你怎么让我死得这么难看？”崔罗石指着夏夫子手中的竹青纸，“行刺不成功被抓起来不算，还要把自己的心剖出来吓唬人，完了还要被倒吊到旗杆上被乱军箭射……杀人不过头点地，你这么对我是不是也惨了点儿啊？我可还没说到尚代帅呢！”
“这个……”夏夫子略微露出一丝尴尬，马上又正色起来，“这个，原是青石录史，给后人看的，要是不耸人听闻一点，他们怎么记得住？要是不惨烈一点，也显不出您两位的光彩来啊!”
崔罗石把手一摊：“夏夫子，你是文庙司礼，这录史的事情本来是你所长的，崔某一介武夫，不该多加评论。不过你既然让我看这个东西，我虽然不是个读书的人，好歹也听说过“录史唯实”四个字。你这篇文章通篇下来，倒是有几句实话？”
夏夫子的老脸涨得通红， 提高了声音抗辩：“崔将军，您这样说可就过分了。本来我写的是朝史轶闻不是青石方志也是这个意思。可也不曾满口胡言，要说青石城破以后的部分是我编的也就 罢了，我现在要是不编，等到燮军冲到文庙里来再写哪里还来得及？可是界帅出城以前那些，不能说是胡扯吧？便是你在和镇逃婚那一段，也是笃笃定定有根有 据……”
要是夏夫子不提和镇还罢，说起这一节来崔罗石不免有些气急败坏，“正好说这个，夏夫子，你又没从我这里听过，怎么知道这是真是假？”
夏夫子也认真得很，梗着脖子道：“我怎么没有问过你？不过是你没有回答过而已。你没有回答我便不能写么？我们作史的人是要记录周全的，怎么可以因为你自己喜欢不喜欢就不写呢？”
崔罗石听得张大了口，象是见到了什么稀奇东西的模样，说不出的难过。
东边一声炮响，把两个争论的人都震了一震。崔罗石眯着眼睛说：“大约是六龟井那边，尚代帅动手了。”静了一静，叹了口气又说：“青石破了城墙，现在这样逐 街血战也不是长久的办法，陷城不过是个时间问题……夏夫子，你愿意怎么写就怎么写吧！也不知道有什么人看得到。尚慕舟提前发动了，想必是情势危急的很，我 这里也该动起来了。”他深深凝视了一眼夏夫子，“若是我算的不错，文庙大概还能撑上两日，你好好安排一下吧！这个轶闻还是方志总没有性命来得重要，你…… 不为自己打算一下，也要为若书姑娘打算，别死钻书堆了。”
夏夫子听了这话，低下头去，再抬起头来，脸上满是坚毅的神色：“有劳崔将军操心，我有安排，若书这孩子应该没有什么问题。”
崔罗石看他神情，心中动了一动，迈向厅口的脚步就停了下来：“夏夫子……”
夏夫子笑着冲他拱了拱手，道：“崔将军还有什么指教？”
崔罗石仰面望天，长出了一口气：“界帅当初说全军出城，我们都说不可以，最后要绑了他送出去，自己留在这里死战，筱城主的人还有说界帅贪生怕死的。我跟随 界帅不算最久，可是他要是贪生怕死之辈我怎么肯去跟他？！夏夫子，这些天的仗打下来，一座座的屋宅都成了墓穴，城里再没有军兵和平民的区别，这样死人，我 看了都害怕。我这两天也迷惑的很，不知道我们留在这里死战到底是对是错……你方才这样写界帅，大概也混淆了他的本意吧？”
夏夫子听崔罗石这样说，顿时激动了起来，走上前去一把抓住崔罗石的手：“崔将军怎么能这么说！大节不可弃，就是我们青石全城都葬在这里，也是因为不肯为燮王作奴。生死不过和蝼蚁一样，气节可是我们活着的理由！崔将军您现在要领军出击，不可动摇了士气。”
“气节……”崔罗石微微一笑，心里想，也不知道这青石八万居民有几个肯为这两个字放弃性命的，可他终于没有说出来。“带兵打仗本来就是我份内的事情，夏夫 子你不用担心。现在我带的虽然不是鹰旗步军，弟兄们也都是一样的好汉。等我们今日回来，你就把那茶都煮了犒赏一下大家吧！真是好茶呢！”
崔罗石麾下尚有六百多人，夏夫子存的天明涌一共也就半缸，一人一口就没有了，何况文庙里还有这么多的难民要水。不过崔罗石如此说，是个破釜沉舟的意思，夏夫子也明白时日无多，点点头慨然道：“等将军的捷报。”
崔罗石走出厅口，回头对着内花厅又说：“砚山渡守军两千是没有错，我当时除了鹰旗步军，手里可还有两千周捷军呢！用八百仰攻两千，那可真是不得了。若书姑娘，那时候你就在伏波门，也不跟你爹说说明白。”
夏若书躲在内花厅口上偷听，被崔罗石点了出来，脸上红扑扑的一片，心里想：原来你早发现了呀！嘴上可还硬得很：“我爹写的什么，我又怎么知道了？”
崔罗石拍了拍脑袋，恍然大悟似地笑着说：“也是。”这下真得走了，头也没有回一下。
夏若书只想追上去嘱咐崔罗石小心点，看看夏夫子，心头扑通扑通地跳，脚下挪了两步，终于还是不敢。
夏夫子何尝不明白女儿的心思，心头痛得厉害，扭过脸去对着那尊文君像说：“你呀你呀，若是当初赶得上，现在就该立在天启城接星台上了，怎么会委屈在青石小城中呢？”
夏若书眼中泪水滚来滚去，叫了一声：“爹。”
夏夫子也不回头，挥挥手道：“还不快去？难道崔将军真的是不死之身么，一次一次都能回来？”
夏若书跺了一跺脚，追出厅去。
夏若书的自白
我知道我爹是个白痴，可我没想到他能白痴成这样。一直到他对着文君像说胡话我才知道他居然以为我喜欢上了崔罗石。
什么跟什么呀？！我是夏若书哎！人人都说我是青石最美的女孩子，叫我“青石之花”简称“青花”来的。要是在打仗以前，夏若书三个字说出去就能放倒一片小伙 子。后来鹰旗军进城了，他们尚慕舟的妻子阿零也很好看，我就成了“东城之花”了， 当然简称也就变成了“东花”，没有“青花”那么好听。阿零是长得很美啦！我也喜欢她，不过她嫁了人了嘛，和我到底不一样……
哎呀，扯远了。我是说，我怎么会喜欢崔罗石那个不良中年，年纪都一大把了，还跟那些当兵的混在一起赌钱喝酒，打仗还会脱了盔甲光着膀子卖神气，他以为他是 谁啊？其实那些当兵的没什么好东西。阿云上次说有个神箭手索隐长得可俊了。我也见过的，三棍子打不出一个屁来，表面上没有什么话，其实连我都不放在眼里。 阿云就喜欢这样的小白脸，没出息！不过我看过他射箭，真的很准。而且他还有一些很神奇的箭，射在铁浮屠的钢甲上，那些钢甲都会碎裂的。他怎么一直没有看见姬野呢？要是射死姬野就不用再打了。
哎呀，又扯远了。其实我是想跟崔罗石说，我爹他脑袋烧坏了。这两天外面打仗打得那么热闹，文庙里伤员难民挤的满满的，我都帮忙帮的脚软了，可是他倒好，自 己关在文君堂里面写东西。我就知道他写的东西肯定又是以前那样胡编乱造的。今天崔罗石看过了吧？哼哼，果然如此。就是这样的东西，他他他居然还……
今天早上，爹把那些东西都写完了，薄薄的竹青纸写了厚厚一摞。他的眼圈黑黑的，人好像都细了一圈。我看了都心疼。可是爹跟我说了几句话，我马上就不心疼他了。
爹对我说：“若若啊！你是个好孩子，爹要请你帮忙，行不行。”
那个时候我光心疼他了，当然马上说：“行啊。”
爹就说：“青石算完了。现在尚代帅和崔将军困兽犹斗，不过是多撑两天。燮军是挡不住的啦！姬野打青石是为了收服宛州，青石抵抗的那么激烈，他一定不会轻易放过青石的军民，能活下来的人怕是不多。”
爹很少跟我说军国大事，我听他忽然说这个，当然觉得很奇怪了。其实青石城破，从井里面出血开始人人就都明白。传说是投降燮军的路牵机把井水源头的一个什么怪兽给杀了。不过爹就说应该是那个叫绘影的怪兽发怒了，他说这样的事情在很久以前也发生过。既然发生过，那怪兽总是没有死吧？不管怎么样，我们都死定了就 是。爹在这个时候说废话，大概还以为我什么都不懂呢。
接着爹又说：“我是青石文庙的司礼，若若你是青石数一数二的美女。你听爹的话去做，可以保住一条性命的。”
我心里很难受，我那么年轻那么漂亮，要是现在死了，当然很不划算。可要是大家都死了，我自己孤零零地活着又算什么呢？
爹说：“姬野称燮王了，他不是当年沁阳围城时候的天驱，也不是九原奇袭威武王的战将。现在他住在金顶的帐篷里，锦衣玉食，用不了多久，他就该收纳嫔妃了。”
听爹说到这个，我的心里“咯噔”一下。
果然，爹说：“以你的容貌和出身，只要稍稍努力一下，很可能作为青石城破的战利品被姬野收入后宫，这样不但可以保证一条生路，日子也不会过得苦。你是个好 孩子，就是缺心眼儿，我给你写了三条计策，放在这几只锦囊里面。等到文庙的防卫被打破了，你留在这里，看见了燮军就拿出白囊里的计策来看。里面写着应该怎么做，什么时候打开红色和黄色的锦囊。”
他看出我又愤怒又伤心，可是他按住我的嘴唇不让我说话，顾自继续：“若若，我的为人你最清楚。就我来说，宁可亲手杀死你，也不愿意把你交给燮军去欺凌去侮辱。我要你活着，不是为了给我们夏家留出一线生机来，我要你把这些史稿都保存着。十年，二十年，三十年，等人们渐渐忘记青石了，你要把这些史稿散发出去， 让人们知道，在青石发生过什么事情，那里的人是如何抵抗燮军的侵略的。就算青石其他所有的人都死了，就算青石城也被夷平了，只要你把这里的事迹传播出去， 青石的名字就不会消亡。那个时候，若若，你所有的忍辱偷生就都有了意义。”
我就知道爹，他脑子里就只有他的这些史稿，当初娘也是这样被他逼走的，现在轮到了我。我才没有娘那么好脾气，肯委屈自己来满足他这样愚蠢的愿望。人都死了，还要事迹做什么？青石都要没了，还要名声做什么？我虽然只是一个女子，三步之内，未必不能让一个燮军士兵溅血。
我对爹说：“爹，我不干。要留传这些史稿的办法很多，你不要来找我。我宁可跟崔将军他们一起战死。”
“你能战死么？你拿得起一把钢刀么？”爹非常生气，这个时候我就知道什么叫吹胡子瞪眼，“这样的变局中，每个人都有自己的角色。崔将军是前线杀敌，我是记载历史，你就是传递历史，这比什么都重要。”
“凭什么你就知道谁应该担任什么样的角色？”我才不相信爹的鬼话哩，我又不是文庙那些头大如斗的书生。
“你……”爹气得说不出话来，居然拿出一把小刀来指着自己的咽喉，“凭这个！”那把小刀我认得，是筱城主某一年送到文庙来的礼物，上面刻着“削玉”两个字，也是用来表彰爹篡改历史的丰功伟绩。小刀非常的锋利，说削玉不是假的。爹的须发戟张，他也不是假的。我是爹的女儿，我能做什么呢？
崔将军刚才来看爹的文章，我知道他也不喜欢的，爹的做法，他也一定不喜欢，我想去找他问问该怎么办。
可是站在崔将军面前的时候，我又心软了，这个时候，难道说对他说爹的倒施逆行么？
“若书姑娘，什么事情？”崔罗石很温柔地问我，那样子好像是一头大狗熊面对着一只小兔子。
“嗯，”我把冲到嘴边的话咽了回去。“崔将军，你说怎么样才能活下来啊？”
崔罗石一定觉得这个问题很困难，因为他的眉头拧出了一个大大的“川”字。“这……”他深深吸了一口气，“如果今夜的反击可以奏效的话，我们会在明天一早开 始分路突围，跟着我们走吧！也许还有一线生机。要是留下来……”他的脸色很难看。我也听说了，那些已经被燮军占领的地方发生了很多很可怕的事情，现在城里的沟渠中流淌的早就不是六井中喷出来的血了。
我要留下来么？
青曹军的战马
走出文庙几十步，崔罗石回头看了一眼，夏若书还呆呆地站在那里。方才跟夏若书说了，若是今夜的反击可以奏效，明早就要开始突围。可他心里明白的很，今夜这一战不论成败，青石的守军总是要完全崩溃的。若是打得好，无非也是震慑一下燮军，勉强赢得两天的喘息罢了。手上的这些兵将，过得今夜，不知道还能剩下几个。说什么突围，不过是宽一宽夏若书的心罢了。只是崔罗石随口一说，可没有想到夏若书并不是整日呆在闺房里的姑娘，这战场的事情，她也看得不少，方才的话大概也能听出真假来。崔罗石的脚步慢了一慢，舌头下面开始浮出几句劝慰的话语。正想回头，听见街口有人高喊：“崔将军！”崔罗石一个字还没出口就猛醒了过来：自己今天也不知道是怎么回事，战事炽烈，这当口哪里顾得上夏若书这样一个女孩子呢？！摇摇头大步迈了出去。
喊崔罗石的是周捷军的一个令兵。崔罗石不认得他，只能从他的服色中辨明身份。原来麾下八百名鹰旗步军，哪一个的名字他叫不出来？可现在统率了三千残兵，连将校的姓名他也记不周全。也别说是他，就是手下的将校都尉也多互不相熟。
青石筱千夏的私兵有万二之数，分为六军，名号是修豪，金距，周捷，黄亭，孤飞，青曹；城卫另有四千；加上两千扶风营的精锐野兵，号称宛州军力最强。河络修建的城池布局严谨，结构坚实，若只论建造，只怕中州第一关的殇阳关也不敢称固。这样的坚城雄兵，又是个以逸待劳的防守事态，前半个月里谁也不曾想到会有今天的局面。城墙是早就放弃了的，各路的守军也早以打乱了建制，各自为战，就算是尚慕舟那边也未必能找出一旅完整的建制来。
那令兵见了崔罗石，一叠声地喊着“崔将军”跑了过来，身上的甲胄兵器撞击的哗哗做响，引得街道两边的难民齐刷刷地望他们两个身上看。崔罗石大步上前，伸出手去按住了那令兵的肩头，沉声问道：“什么事情那么惊慌？”
令兵结结巴巴地说：“可算找到您了，崔，崔将军……可急死我了……”
崔罗石心头有气：也不知道是哪里来的令兵，该说的不说，废话倒是不少，要还是他那些鹰旗步军，他早就骂了过去。
令兵见他脸上严峻，也知道自己多嘴，大力喘了两口，好容易才定下神来道：“青曹军过来了。”
崔罗石心中一下转不过来，瞠目道：“青曹军？！”
令兵“嘿”了一声，摊一摊手说：“就是咱们的青曹军啊，从藉田那里冲出来啦！”一边说一边比划，按捺不住满脸的兴奋。
崔罗石知道这个大头令兵说不清楚，脚下加速往停晶栈走了过去。
青曹军是青石六军中唯一的骑军，也是筱千夏下了血本的一军，一向自负兵精甲宛州。可是伏波门一战，青曹军刚出战就正面撞上了铁浮屠。交手下来，十损其六，连都统都葬身在七百铁浮屠的蹄下。虽然还剩下了数百人马，却已经没有多少战力可言。尚慕舟全面放弃城墙，骑兵在河道纵横深巷交错的青石城中也没有多少用武之地。因此青曹残军驻守在了藉田附近，名义上是协防望山门，实际上是为了一旦突围时用做开路尖兵。
破城那一天，姬野绕城半匝，首先踏破的居然就是望山门。望山门内藉田二十亩，称得上开阔，区区千余城守和青曹残军怎么挡得住如潮的天驱军？交战不足半日，望山门的守军就断了消息，到现在差不多已经是第八天，人人都以为青曹军早就全军覆没。哪里想到这个时候还会有青曹军突围出来，听起来便如传说一般，难怪崔罗石初闻之下觉得意外了。
停晶栈是崔罗石的中军，离文庙的距离不远。只是青石城里水巷纵横，绕来绕去也颇走了一会儿，到了停晶栈的门口脑门上微微都是汗意。这一路那个碎嘴的令兵总算把大概讲得明白了些。原来冲出来的不过是三十余骑，由一个姓成的都尉带着，难得的是所有士兵都还有坐骑。望山门到停晶栈，如果放马疾行的话，不过是半个时辰的路程。这些士兵却走了八天，其中的故事，就是想想也觉得惊心动魄。那令兵虽然麻烦，讲起来却是绘声绘色，好像自己亲身经历的一样。
崔罗石不算是思虑极为精密的那类智将，初初听来，只是微微觉得不对。到门口立住脚步想了想，终于问出一句来：“那些战马呢？”
那令兵正讲得高兴，被他一下打断，顿时又有些口吃：“在，在，在马厩，厩里。”
停晶栈原本是青石城中数一数二的大客栈，马厩里可以容纳牲畜百余匹，三十多匹战马自然不在话下。
崔罗石皱一皱眉：“那我们先去马厩看看。”
那令兵愣了一愣道：“何将军和杜将军说是要尽快找到您才行，今夜的……”
崔罗石笑了一笑说：“不过是三十余骑，也没有那么大的变化，走走走。”
那令兵本来还想说自己先进去禀报，却被崔罗石推着一直走到后院马厩那边去了。
青曹军的战马是一水的北陆良马，就是跟鹰旗军相比也不遑多让。这三十多匹战马也是，身高腿长，毛色油亮。按照令兵的说法，这些骑兵方才是从城东疾驰过来的，路上还斩杀了不少赤旅的步卒。可这些马一点没有久战疲惫的样子，都精神的很哪！
令兵再是鲁钝，这时候也看出崔罗石那份疑心来，轻声问：“崔将军，您可是觉得……？”
崔罗石问他：“哪一日废的六井？”
令兵想也不想就回答：“十一月初一。”这令兵虽然多舌，自己传递过的命令消息倒是记得一清二楚。
崔罗石接着问：“哪一日下令配给用水？”
令兵说：“十月二十八。”这声回答就小了许多。
青石六井水量丰沛，又兼水巷纵横，家家用水都是门口提门口倒，从来没有问题。若不是界明城当时坚持，谁会想到储水。十月二十八下令配给用水，人们却一直到十一月初才渐渐把用水的习惯给改了过来，那是因为只见水出不见水入，心中当真惶恐。配给用水开始到今日已经足足有二十天了，加上开头几日的浪费，别说是牲畜用水，就是人喝的水也早成了问题。如今的存水都集中在各坊各里，兵士每天一斛饮水，民众便只有半斛，勉强只够止渴的。
望山门最早破城，半日后就断了消息，再也没有粮水补给。这些日子，青曹军又要作战又要藏身，谈何容易。况且里坊早成了战场，原先的存水存粮大概也不易得。可是这些战马膘肥体壮的样子，竟然不像吃过什么苦头。
崔罗石走近一匹黑马，轻轻抚摸着它的脖子，也不知道说些什么。
令兵在后面看得张大了嘴：早听说鹰旗军的崔罗石有着驱禽役兽的神奇本领。不过人们一向喜欢传言夸大，神箭索隐也没有一箭射死燮军的大将息辕，界明城更是率军抛弃了青石，不敢与姬野对决，说明传言总是信不得的。可是看那黑马的模样，好像真的在和崔罗石说着什么。
崔罗石转过头来，脸上象是罩了一层严霜。令兵按捺住心中的震撼，趋前一步，低声问：“崔将军，难道真是叛徒么？”
崔罗石看了令兵一眼，眼中的寒意逼得令兵不由自主后退了两步，牙齿“得得”作响，竟然说不出话来。
崔罗石的妥协
青石城内的防卫大致分为三块：六龟井至四眼井，以清波渠为界，以西至西关门坝头门一线，是尚慕舟的防区。尚慕舟麾下有修豪、孤飞两军并西营城守约两千，共计六千人。因为面对天驱军团，这是城防最强的部位。当然，六千守军是城破之前的数字，眼下还剩下多少人就无从得知。不过，从厮杀声听起来，城西的防卫仍然坚强。尚慕舟用兵老道，城西又是青石故城经营旧地，这样的结果也不意外。
安乐井到甘泽井，市恩堂，筱府一线至中阳门以东，是筱千夏的防区。麾下是金距、黄亭两军并东营城守约一千，计五千人。金距军精于器械弓弩，黄亭军长于机关陷阱，筱千夏的兵力虽然不如尚慕舟，因为掌握这两军用于城中据守，倒是更从容些。筱千夏身为青石城主，宛州数得上的大商人，也堪称豪客。只是用兵打仗终究还不是他每日操练的。鏖兵几日，城东已经渐渐安静了下来。
大方井至平井，以涌金渠为界，以南至伏波门，就是崔罗石的地盘了。他麾下只有周捷一军并城守数百，共计两千余人，不过也就比望山门藉田那里的青曹军残部稍微强些。然而望山门那里原只是留一点守门的兵力，用作万一的退路，不能算做防区。不过城东失陷，溃兵纷纷涌入崔罗石的防区，他也直接跟追着溃兵过来的赤旅交上了手。涌金渠一线的拉锯战已近七日，他的部属倒是越打越多，最壮大的时候几乎有四千余人，眼下也还剩下三千，不仅有金距、黄亭的残部，就是孤飞军的也有，而周捷军自身的部属则有不少卷入了尚慕舟的战线，可见巷战已经打乱了套。
停晶栈的雅轩里气氛僵硬，象是才发生过大的争吵。
周捷军都统何天平的脸色沉重，他默默地把紫檀桌上那些代表不同部队的的茶盏和茶壶移动着，重复地演示着今夜反击的过程。每一次，那柄代表攻击主力的青花茶壶都停在了东元桥和百子巷那里。金距军的都统杜若澜站在他的身边，城东失陷后，他统率着金距和黄亭军的残部退入了崔罗石的防区。
“速度。”何天平抬起头来对崔罗石说，“如果可以在攻克红门局的同时拿下东元桥，则有可能冲入尚代帅的防线，反击才可以说取得了一点效果。”
崔罗石的指节轻轻扣击着紫檀桌面，良久才说：“你觉得燮军还是一样的配置么？”前日瓦子巷交战，金距军伏击了红门局来增援的赤旅，射杀无数，光是留在瓦子巷口的尸首就超过了两百具。此战之后，燮军在涌金渠一线全线脱离了与青石守军的接触。而何天平的部署还是以前日的燮军部属为目标的，所以崔罗石有此一问。
杜若澜“霍”地站起身来，大声说：“崔将军，那你说怎么办？不按前日的燮军设计，你倒是给个说法啊？！”
崔罗石摊了摊手：“杜将军，我的说法你们明白，你们的说法我也明白……”他指着后院的马棚：“你们看见的是三十个骑兵，我看见的是三十名屠杀青石百姓的禽兽，你要我再怎么说？！”他的声音不高，却说得咬牙切齿，连头发都立了起来。
杜若澜咬着牙沉声道：“崔将军，你这话可说得重。”
崔罗石的目光与他交会，冷冷的面容忽然换成了讥刺的笑意：“何将军或许没有陷入重围的经验，杜将军你是知道的。倒要请教一下，你觉得三十多骑兵怎么样可以在重兵围困之中坚持八日，活蹦乱跳地返回友军的战线呢？”
杜若澜愣了一下，一时答不上来。
崔罗石也站起身来：“一匹北陆良马两天没有足够的草料和饮水会变成什么样子，你们知道么？”
何天平与杜若澜被他问主，都不由微微点头。虽然他们不曾统率骑军，可是筱千夏的临夏堂做的就是马匹的生意。北陆马虽然矫健奋勇，却最不耐粗饲，两三天饮食不足就会变得毛色黯淡，精神不济。青曹军这些战马的样子哪里像是曾经受过饿挨过渴的？
崔罗石指着他们道：“你们心中自是早有怀疑，无非是不想面对而已。不错，三十名有经验的骑兵，眼下是多么难得的兵力。对面的燮军又不知道他们的存在。若是用在今夜的反击中，也未必不能扭转局面。可是……”
不待他说完，何天平截口道：“崔将军，我是怀疑过他们的来历，但是我怀疑的是他们是不是降过燮军。成紫泉是我的旧部，我自问知道此人，也不敢轻忽信任。你从战马那里得来的说法倒是印证了他的话……但知他是条血性的汉子，便知道他是可用之人。崔将军，你说他杀害青石的百姓，夺取他们的粮食饮水……我也听说你有这样的奇才异能可以通鸟兽的言语，可是生死关头，你要用牲畜的说话来服众么？”
崔罗石冷眼看着他，道：“你既然听说我有这样的本领，不知曾经听说我出过错没有？”
杜若澜道：“崔将军，你问我知道不知道成都尉他们如何逃生，我是不知道的。不过被围困的滋味，我可清楚的很。饥渴，疲倦，绝望，若不是在那个环境中，你是体会不到的。你说成都尉可能杀伤了百姓，我不敢说他没有，可我们谁都不知道那是什么情况。交战关头，忽然跑出几个百姓来讨饶，遮挡了我的士兵的射界，让我的士兵被燮军屠杀，这样事情我遇见过。如果你现在问我会不会动手杀那些百姓……崔将军，你会么？”
崔罗石面色凝重，缓缓道：“我若说我不会，你信么？”
杜若澜惨然一笑：“我信。可我也相信不是人人都会如此。”他顿了一顿，接着说，“成都尉可以投降，甚至可以倒戈。他是青石本地人，这城中地理最是清楚，他若是带着燮军来攻打我们，你说我们该有多么难过？可是他带着人马到你的地界来。崔将军，你以为我们前日一番小胜，就当真能撑下去？傻子也知道我们要败的。成都尉就算有千般不是，可是他和他的弟兄突出重围来为效死力。突击东元桥那是什么样的任务，他自然明白，可是他一个“不”字也不曾说。今夜之后，我们这三千将士可不知还能剩下一半不能。若是反击成功了，明早突围，大概还能带些百姓出城逃生。崔将军，就算你觉得他们罪孽深重，要处死他们，也不妨让他们死在战场上吧！反正骑兵扎眼，他们活下来的机会也不大啦！”
崔罗石眼前一幕幕都是跌落尘埃的头颅和尸首，那是战马目击杀戮的情景，他只觉得呼吸都急促了起来。沉默了半晌，他才哑声道：“人呢？”
杜若澜与何天平交换了一个眼色，答道：“成都尉去文庙交纳军录，他的人都在后头休息呢！”
崔罗石摆一摆手：“让他们去打东元桥吧，若是能活过今夜再……”他忽然停了下来，漠然地笑了一笑，“再做惩处，嘿嘿，也不知道我们几个能不能活过今夜呢！”
“成紫泉的理由”BY崔罗石
不知道尚慕舟那里是什么情形，六龟井炸开之后城西的杀声不断，但是没有哪一处特别响亮，似乎还是个混战的局面。按照最初的约定，若是城西炸了六龟井，断开清波渠，就是破釜沉舟的局面。我这里不过喘息了一日，现在又必须全力以赴地支援尚慕舟。
计划是在子夜时分展开反击，何天平和杜若澜都是很称值的军将，早已安排好了休息和哨戒的不对，战线这边静悄悄的没有多少人声。按说现在要想的事情很多，不过我不是何天平，这种事情一向都懒得操心，谁知道涌金渠的正面有了多少变化？战场如流水，没有定势，真打起来也只能把预备队抓在手心里一边打一边看。
只是心里颇不安定，回味了一下，原来还是那几个青曹军的事情挂在心上。成都尉还没有回来，这总让我心里头有个疙瘩。虽然对何天平和杜若澜说放他一马，我还是想看看这个骑军都尉。
想到成都尉去交纳军录的事情我就忍不住苦笑。大概也只有宛州这样富裕和平的地方才会有这样奇怪的做法：除去官方的史令，各军之中都还有自己的文书记录军中诸事。大事前后各军的军录都要上交史令誊抄。
不过，青石灭城就是眼前的事情，这个成都尉倒也奇怪，这时候还赶着去交纳军录。这样一想，方才从战马眼中看见的景象也微微有些模糊。我不能否认自己是有些好奇的：这个成都尉可以把他的部下从重围中完整地带出来，想必也不是个寻常的人物。
正想到这里，忽然听见停晶栈门前一阵喧哗。人声里微弱的“嚓”得一声，我“腾”地跳起来，这是好手拔刀的声音。停晶栈是防区中军，守卫森严，竟然有人在这里拔刀，难道是燮军的斥候混了进来？果然，冲出大厅的时候，刀声不断，总有十五六人拔刀在手了。
门口站着个年轻的军汉，雪亮的窄刃马刀顶着一名门卫的咽喉，身后围了一圈周捷军的士兵。那军汉面容白皙，长眉入鬓，很有几分英气，只是眼神阴沉，说不出的难过。看他的服色，正是青曹军的都尉。
“成紫泉。”我喝道。
那军汉看了我一眼，缓缓把手中的马刀收了回来，冲我抱一抱拳：“崔将军，青曹都尉成紫泉冒犯。”说话间何天平走了出来，望着成紫泉，也是颇有怒意。
我点点头，问那名门卫：“怎么了？”其实出来的时候就看见，门口一角扔着好大一卷包裹。停晶栈正堂是中军驻地，不许普通官兵携带长兵器入内的。
那门卫又惊又怒，指着那卷包裹道：“我我我……他他他……”
我摇摇头，后面的士兵中正好有那个来找过我的令兵，颇有眼色，闪身过去用刀尖挑开了包裹。众人的视线追过去，一看之下，不由都变了脸色。
“成紫泉！”何天平指着那包裹怒喝，“你说说，怎么回事？！”
包裹中白花花的，分明是一个撕碎了衣衫的年轻女子。我脱下身上的披风走上前去正要为那女子披上，看见那女子娇美的面容，胸口好像挨了一拳：原来是夏若书。夏若书不是耽搁在闺房里的女儿家，生性好胜也跟人略略学过一些武艺，身子还是很敏捷的。可是在成紫泉面前显然是一点机会都没有，一件月白的南丝长裙几乎被他劈成了两半，嫩黄的小衣支离破碎，洁白的胸乳和大腿都掩盖不住，身上多有抓痕，看着真是触目惊心。
成紫泉倒不惊慌，懒洋洋地道：“一个骚娘们嘛！弟兄们今夜接得是九死一生的活儿，我琢磨着也该给他们压压惊，正好在文庙门口遇见这娘们，就带回来了呗！这位兄弟还当我是刺客，也不想想，要是刺客能扛那么大一包裹进来……”
“住口！”我心中热腾腾都是杀气，“你带回来的是什么人？”
成紫泉微微有些惊讶：“哦，崔将军你问这个啊？我知道她是谁。不就是文庙司礼的女儿夏若书么？号称青花的那个。”
何天平也没想到成紫泉带了夏若书回来，吞了一个老鼠般的憎恶表情，半晌才挥挥手，对我说：“崔将军，交给你了。”
成紫泉定睛看了我一会儿：“原来如此！崔将军，若是寻常人家的丫头就没事了吧？”
我心中怒极，却还是勉力压着，淡然问：“你以为呢？”
成紫泉道：“转眼就是要成为白骨的人，那也还是各个都不一样的啊！崔将军，我方才去文庙交纳军录，你猜夏夫子请我喝的什么？”我自然知道，在他去前，我才喝过。成紫泉不待我回答，顾自说：“是雪水云绿啊！嘿嘿，名茶啊名茶。我们在望山门窝在柴院里，渴得要喝自己的尿，夏夫子居然还可以用大方井的天明涌来烹雪水云绿。果然人和人就是不一样，死到临头了还是要分个贵贱。”他看着包裹里的夏若书，接着道：“这青花姑娘么，眼睛都长在头顶上，我们这样的小兵，一年的军饷也不够买她身上的一件衫子。我手下有个弟兄可是迷她迷得要死，以为她是多么圣洁的女子。剥得光了，原来和瓦子弄的姐儿也没有什么不同。不知道崔将军觉得是不是？”
我咬一咬牙，反问他：“这么说，寻常人家的女儿就不可以了？”
成紫泉满脸写得都是“奇怪”两个字，不解道：“什么可以不可以？”
“欺凌妇女，原来还有个贫富的理由，那是不是穷人家的女儿，成都尉你就觉得该小心爱护了呢？”我说这话的时候，眼前闪过的都是这些青曹军强暴妇女的模样，有的不过才是没有长成的小女孩，显然就是使女丫头。
“爱护？爱护？！”成紫泉忽然狂笑了起来，好一阵子才道：“崔将军，我就听说你有跟牲畜说话的本领，想必是知道了什么吧？不过还有你不知道的东西要不要听？”
我冷笑道：“有什么理由，你都说出来。”杜若澜早先没有出现，不过他做事周详，这个时候已经把青曹军那些骑兵都带了出来，身后都是金距军的士兵，显然已经控制住了局势。
成紫泉环视了一下四周，点点头：“我知道弟兄们迟早要死在青石城里，还真没想到是这样的场合。嗯，我便说给你听。”他指着骑兵们，“青曹军个个都是英雄好汉。望山门破，城卫鼠窜，只有青曹军这四卒骑军是迎着燮军过去了。燮军那么多人，我们怎么挡得住，只求多杀敌人罢了。到了夜里，四卒骑军在我身边的便只剩下这三十多个弟兄。我们白天躲在纯礼坊里面，夜里就出去刺探突围的线路，穿着天驱身上剥来的盔甲，倒也劫杀了不少掉队的燮军。杀敌护家，是我们军人的本分，那也没有可以抱怨的。可是纯礼坊的百姓怎么待我们？眼看燮军势大，失地不能恢复，里长就出来劝我们出去投奔尚代帅。周遭都是燮军，这是叫我们突围么？这是叫我们去送死！他们还以为我们走了就可以保全姓名，愚蠢！燮军不过是忙于战斗，无暇顾及他们罢了。我自是不同意仓促突围，那里长居然不在分配我们饮食，连受了伤的弟兄也不肯收留。居然还要我们宰杀战马自己养活自己。那是牲畜么？那是战友啊！我们熬了三天，整整三天哪，一滴水一粒米都没有吃到。那两位受伤的弟兄是活活饿死的。到了第四天，燮军的小队冲了进来，要抢要杀的，还把坊里的年轻女人拖出来要强暴。我们一声没出把那几十人都干掉了。那些百姓该感激我们了吧？他们不，不但不给我们吃喝，还埋怨我们杀死了燮军给他们添了麻烦，要不是我下手的快，当场就有人跑出去送信投敌。崔将军，”他顿了一下，“你说我们要爱护百姓，那我问问，谁来爱护我们这些当兵的？”
我面上自然还是不动声色，心中却颇觉震动，其实这样的事情并不稀奇，我当年在梦沼的时候也遇见过。百姓无非求生，这个如何要求呢？
见我不回答，成紫泉继续又说：“好！我这些弟兄，年纪小的不过十七岁，大的也不过二十四五，都是穷人家的孩子，雪水云绿是喝不到的，就是夏美女的一个笑脸他们也没有资格看。他们为得什么？我倒是不相信拼了命保护的这个青石城里，居然没有我们的立锥之地。若是没人给我们生路，我们自己找不出来么。粮食，饮水，药物，女人，我们胯下有马，掌中有刀，要什么要不到？”
杜若澜听到这里，也按捺不住，讥刺地笑道：“不错，百姓那里的给养自然是比燮军那里要容易夺取。”
成紫泉并不着恼，淡然道：“我若不杀，他们也无非是燮军刀下亡魂，不过是一两日的差距，又有什么分别了？百姓我管不到，我管得到的是这三十名弟兄。”他略为有些黯然，低下头去，又抬了起来，嘶哑着声音道：“我只管我们青石军中的弟兄，一路杀过来，无非是要和弟兄们死在一起。”
“不错，不用管百姓，只要管住自己人就好。”我用力点头，“成都尉，你还是换上天驱盔甲的好，免得我们认不出来。”
成紫泉愤然抬头，血红的眼睛盯着我：“鹰旗军便在意百姓生死了，他们人呢？不是都跑掉了吗？崔罗石，你有什么资格说我？”
“住口！”杜若澜大喝一声，“鹰旗步军全部战死在砚山渡，那可是为了掩护百姓的性命。你又有什么资格质问崔将军？！”
何天平面色痛苦，缓缓道说：“成紫泉，你……终于和以前是不同了……”
“不同?!”成紫泉歇斯底里地大笑了起来，“有什么不同，倒在东元桥头和倒在这里有什么不同？我们和这涌金渠里的浮尸有什么不同？脑袋掉了，燮军也好，青石军也好，百姓也好，又有什么不同。崔罗石，现在有人知道你的步军战死在砚山渡，过了今夜呢？过上两日呢？”他指着停晶栈门口诸人，“还有谁会知道这里发生过什么？还有什么不同？都是一样的，都是要死的。”
“是不同的。”我对他和骑兵说，“你们知道，我们知道。”我指着周捷军和金距军的兵士，“他们知道。他们战死的时候会是骄傲而满足的，不会背负愧疚和污名。”我沉吟了一下，“我们以后的人也会知道。”
卓六指的铲子
士兵们在后院里挖坑。在最后的反击之前浪费体力是很大的忌讳，可是士兵们闷头挖着，谁也不肯慢下一步。这里将要埋葬他们的战友，或者说，以前的战友。骑兵们会被埋葬在停晶栈的后院里，而步兵们将会战死在青石的街头，那个时候，没有人会埋葬他们。
“你很擅长用铲子啊！”崔罗石对那个令兵说。“叫什么？”那令兵手里的铲子柄长头细，可是用的飞快，下手又精细，好像是在雕琢墓穴一般。崔罗石的心中活动，方才那个模糊的念头，现在渐渐变得具体了。
“崔将军您倒认得。”那令兵嘿嘿一乐。“小人卓六指。”
“是不是盗墓的出身？”崔罗石也不拐弯抹角，直奔主题。
卓六指有些窘迫，忸怩着不回答。
崔罗石大笑：“这有什么好害羞的，盗墓也是个营生。”
卓六指精神顿时为之一振：“那是，莫非崔将军您也……”话说了一半，他自知失言，慌忙住嘴。
崔罗石也不理会：“会挖的也该会埋，对不对？”
“那是，不是我吹啊，崔将军，这满青石的……”卓六指被挠到了痒痒，十分振奋，口沫横飞地介绍起自己的光辉业绩来。
“停停停停。”崔罗石微笑摇头，“有个活计，别人干不了，就你接得下来。”他往后一指文庙的大门，“护着夏姑娘找夏夫子去，跟他说是我让你来挖坑的。”
“啊？”卓六指一愣，“那我不用参加这次反击了么？”脸上很是不情愿。
“不用不用，反击哪有挖坑重要？”崔罗石往回哄他，“听听夏夫子念什么，你准能明白这道理。”
卓六指走得将信将疑。
铁力木的盒子里嵌着一个青瓷坛子，青瓷坛子封清水，里面的银匣子用牛皮压牛脂裹着，银匣子里面的玉盒中装得都是墨迹新干的竹青纸。原来短短两天，夏夫子把他那份青石破城的史录还誊抄了一份出来。
“乖乖，原来盗墓也是学问。”夏夫子看卓六指装盒看得直发楞，“好在文庙里东西全，要不还封不起来。”
“什么都是学问啊，夫子。”卓六指用铲子柄敲着地面说，他要寻找一个最恰当的地点来埋藏夏夫子的这些宝贝。
燮军的部属果然大异于前日，即使用上那三十青曹军也没有意义，因为东元桥已经被拆毁了。不过这也没有太大关系，崔罗石在反击之初就把方向定在了市恩堂。尚慕舟果然也打得是这个主意，稀稀拉拉的喊杀忽然都朝着中城涌了过来。战火炽烈，崔罗石看着士兵们一个个矫健地冲过他的身边，他睁大了眼睛，试图记住他们的音容笑貌。
“成了。”他喃喃自语，两处的残兵就要会师，大局已定。但那又如何？
大地在震动，这震动越来越强。果然，姬野还是大胆地在城中使用铁浮屠了。下一步呢？
他轻轻拍了拍自己的胸膛，不由有些奇怪，那个夏夫子到底是从哪里听来他学过蛊术的呢?就是鹰旗军中也没有人知道啊！
卓六指开始挖坑的时候，夏夫子就在一边絮絮叨叨地念他的文章，动不动还要停下来唏嘘一番：“好文章啊！”
夏夫子的文章涉及的多是崔罗石这样的将官，卓六指自然听了新鲜，起先还要惊奇地问上两句：“真的吗？”后来也渐渐听出不对，也就不再发问。
那坑大概只有一人粗细，却眼见得越来越深，挖到差不多的时候，夏夫子也不再念那些文章，只是捧着脸发呆。
卓六指停下铲子感叹到：“夫子啊！您是真能写，我现在听着都不知道什么是真什么是假啦!您说这后世的人可怎么办？挖了这一匣子文章出来，他们可就不知道青石到底是怎么回事情啦！”
夏夫子忽然笑了笑：“怎么，你也觉得这文章有问题？”
卓六指摸了摸头：“我不是文人，没有那么多花花肠子，不过有些事情听着似是而非的，心里总觉得乖乖的。”
略微沉吟了一下，夏夫子道：“那要是只看文章呢？”
卓六指道：“这……您写得当然是一等一的好文章啦！听着都热血沸腾的。”
夏夫子悠悠舒了口气，说：“那便好了。其实很多事情不要问是不是真的，而要问是不是愿意相信。你若信了，那便是真的。这世上，总有些事情是要去信而不是去查实的。”
卓六指小心翼翼地把那铁力木的盒子往坑里吊，一边嘟囔：“听不大明白啊！什么呢？”
“比如，”夏夫子停顿了一下，“英雄，勇气，牺牲，尊严，善总胜于恶。”
“难道事实不是如此么？”卓六指满意地往坑里看着，这可能是这辈子他最完美的一桩活。
“……”夏夫子没有回答他。
夏若书倚着门框，看着令兵和自己的父亲忙碌，手里的锦囊已经下意识的插到了衣襟里面。
庭院里，月光满当当地撒在神色紧张的难民们身上，他们正在侧耳倾听，远处的杀声渐渐弱了。他们要等待自己的战士归来。这一次的反击，不知道结果如何。