引子
2011-04-03 14:58:50
    　　边俊把骡子仔仔细细地洗了一遍，才发现这牲口其实很帅。
　　骡子五岁牙口，正当壮年，铁青的毛色，一对大耳朵竖得高高，四条腿笔挺有力，满身的筋肉在亮闪闪的皮毛下面滚来滚去，简直就是“强健”两个字。
　　边俊拍拍骡子的脖子，感叹地说：“果然是人靠衣裳马靠鞍啊！可惜了你，平日里只是拉车，谁知道你长得这般俊俏？”也不知道到底在说谁。他倒没想到这青骡子毕竟不是马，也压根儿没鞍子，只有一副旧皮嚼子勒在嘴里。
　　青骡子有些窘迫。它还没搞清发生了什么事情。边俊把它牵到井边，用了整整十一桶水来洗刷它。从它生出来算起也不曾那么干净过。它忽闪着一双水灵灵的大眼睛，茫然地把头扭向主人的方向，脖子下面那串不知道边俊从哪儿偷来的大小不齐的狗铃铛刷拉拉响成了一片。
　　不过边俊的注意力已经不在它身上了，他颇为沾沾自喜地掸了掸身上并不存在的灰尘，往水桶里探了探头，继续感叹：“果然是人靠衣裳马靠鞍啊！”
　　水桶里倒映出来的边俊确实很体面，一身皂青的袍子用米浆浆得硬硬的，刷了这么半天骡子依旧挺刮的要命，拦腰扎了一条巴掌粗的板带，胸前圆圆的一块水牛皮上大大的一个“道”字。只可惜板带上没有佩带腰刀，边俊只好把家里的剔骨刀用皮子裹起来绑在腰间，多少算那么个意思。边俊的手在剔骨刀把手上抚摸了几下，总觉得有点空虚，心里盘算：等到这个月的饷前发下来，首先就要去青石城里的铁匠铺子里买一把刀回来。
　　身后脚步声“啪嗒啪嗒”响，边俊连忙把头一抬，胸脯挺得高高的，目不斜视地去梳理骡子的鬃毛。可惜，毕竟是骡子，鬃毛稀稀拉拉的纠结不清，梳得他额角的青筋都鼓了起来。
　　巷角里转出来的是个大胖秃子，手里提着个水桶，跻拉着一双拖鞋走得晃晃悠悠，原来村里油坊的老核桃。看见边俊的模样，核桃不由一愣，油乎乎的大手在秃头上摸了两把，才笑着说：“原来是边道官啊，我说谁看着这么体面。”
　　边俊满心指望是谁家的闺女来井边打水，好显显身上的新军服，结果看见核桃那颗油光锃亮的肥脑袋，原本有些失望，不过听见“边道官”三个字，当真是一颗心都开出了花来。他矜持地对核桃点点头，努力作出不动声色的样子来：“核桃叔您这就见外了，穿不穿这身衣裳，我还不都是边家小二？”
　　核桃见他还真把那身道兵服当回事儿，几乎就要笑得喷出来，他用力抹了把脸，喉头还是“吱”地挤出来一声怪响。
　　边俊见核桃那张肥脸不知道为甚么就扭曲起来，心中很觉得奇怪，手里的梳子也停了下来，犹疑道：“核桃叔你…”
　　核桃用力咳嗽了几声，在地上啐了一口，好容易抹平脸上的笑容，才说：“天那么热，早上怕是热伤风了的。”他也知道这理由编得勉强，不等边俊回话，接口又说，“边道官，你这衣裳倒是精神的，不过甲胄不齐，总是少了一番威风。”
　　边俊的高兴劲头登时被打掉一多半，叹了口气说：“这道兵么，又不要出征打仗，盔甲当然是没有的。”他往腰间一摸，悻悻地说，“别说盔甲，刀和马也被押道官带到青石去了……”
　　核桃见他丧气，笑道：“你这是道官的差使，带齐……”他原想说带齐铲子锄头就好，看到边俊脸色一变，连忙转了话锋，“过几日总还有行头发下来，你要是不嫌旧，我那套皮甲也可以将就两日。”
　　边俊眼睛登时一亮。核桃年轻时候是枣林出了名的泼皮，好狠斗勇，后来跑去宛南做了两年野兵，不知道有什么际遇，回来就安生了。不过他当野兵带回来的一整套皮甲兵刃，只怕比青石城守都要齐全些，边俊早就心动过了。只是核桃年纪一大把，泼皮性子还是没改，村里人都有些怕他，边俊也不例外，哪里想到核桃会有这样的好心？他心中“怦怦”跳，嘴里还在推辞：“核桃叔，那可是你的宝贝，我怎么用得起？”
　　核桃笑道：“边道官，别跟我客气。那算什么宝贝，就扔在柴房里发霉呢！你不嫌弃，拿去用油擦擦就是。”
　　边俊大喜过望，用力点头：“哪里会嫌弃哪里会嫌弃？！”当下骡子也不梳了，迈步就要往油坊走。”
　　核桃终于忍不住笑出声来：“你看，我这水还没打呢！”边俊面红耳赤，伸手去接核桃的水桶：“核桃叔，您年纪大了当心腰板，我来打我来打。”
　　
　　边俊是个皇家道兵，负责养护偏马到浠水河头的这五十多里官道。“皇家道兵”四个字听起来威风凛凛，其实连兵都不能算。他们即不打仗也不习武，整日里就是拖着锄铲在官道上巡视，补个洞添个坑，若是道路毁损严重，报上地方道司备案就是。大规模修路是道司的事情。可要仔细计较，他拿的是军校阶级的饷钱，叫声“官”也不为过。核桃毕竟是老油子，这一个马屁本来就拍得他心花怒放，再加上一套盔甲的承诺，在边俊眼里看起来几乎就是这世上最可爱的人了。
　　道兵这个职业和官道一样古老。按照老辈子的传说，官道原是几千年前大晁皇帝统一天下分治九州的时候开始修的，一修就是几千年，就是地中三海底下也有当年修筑的道路。朝代不知道更替了多少，可是哪朝哪代都需要官道的交通和修路养路的这些道兵。到了大胤朝，道兵就成了“皇家”的。正如分驻各国的金吾卫，道兵名义上是天启皇城直属的编制，可是招训支饷都是地方自行处理的，皇家道兵的“皇家”二字不过是个名头。比如边俊的饷钱是从青石城里发出来的，真正话事的就是青石道司背后的商会首领筱千夏。
　　沧海桑田，官道也不复旧观，北陆西陆不去说他，就是东陆十六国的差别也很大。听商人们说，晋北那样的大国，官道也是坑坑洼洼时断时续。天启城外倒是六车宽的青土路，气派的很，可是只有出城十里就没了。至于楚卫下唐，路是修得挺好，不过每隔百里就有道卡收路规，一趟生意走下来，交的路费比官家的税还高一半。只有宛州地方，连接十城的官道都是四车宽的灰石路面，就算南淮街头也不过是这样的气派而已，而且纵横千里，一处收费的道卡也没有。单说这一个好处，也知道为甚么宛州可以富甲天下。
　　边俊两天前才从前任押谨寿手里接过这道兵的职守，只拿到一身军服，还不曾得到淮安城里的军书。道兵这行当多是家族传承，收入堪堪可以糊口，做的事情也无聊，每日只是在官道上来回地走。不过在枣林这样的偏远村镇，除了道兵再没有什么官家的职位，道兵还兼些地方上仲裁决断的任事情，往往颇有权威。村子里的好事者也颇为眼热。押谨寿算是地方上的一号人物，村里的老人见了都要主动打个招呼。边俊不过是个毛头小伙子，闲来给押谨寿打打下手，并不曾指望能那么快混到道兵的职位上。
　　不料近日青石城里扩招六军，押谨寿把担子往边俊身上一摞，自己去当正经私兵了。青石是宛州门户，这一带民风尚武，在重商好利的宛州算是异数。六军虽然只是青石筱千夏的私兵，却是一向自负兵精甲于西南。兵士军饷丰厚不说，在宛北也很受人尊重，单是那身鲜亮的衣甲也足以吸引住姑娘们的目光了。不过六军募兵向来严格，边俊知道自己这身板去了也是给人做踏板的，能接过这道兵的职位就已经很是满足。
　　官道穿越百里峡，一头接着下唐名镇万宜，一头接着宛北古城青石。中宛陆路交通，这是咽喉所在，再没有旁路可走。这四百里官道有个最稀奇的地方，就是整条路上都没有什么村镇集市。从青石一路进百里峡，枣林村是第一个落脚点，然后这村子也不在官道边上。从浠水头下土路向东十七里，才能看见村外的那一大片枣树林子。头一遭走这官道的行商往往觉得怪异，其实原因简单得很：青石城外几百里的方圆，偏偏只有一条坏水河。河水本来有毒，再加上河口倒灌进来的海水，那么大的平原上郁郁葱葱长满了一人多高的黄黍--也只有这东西抗得住盐碱。当然，别说官道边上，整个平原上都没有几个村子，仅有的几个落脚点都是客栈饭馆，上百里路运了食水粮食过来，价格号称是宛州最杀猪的。枣林村也是靠着莫合山里下来的浠水，等浠水汇入官道边的坏水河，那就又不能饮用灌溉了。
　　走了这么久，总算看见了远方的官道。青骡子的蹄铁在官道上踩出细碎的声响，伴随着路边哗哗作响的浠水，似乎是在不断催促边俊“快走快走”。这土路毕竟不是官道，那么久不下雨，路面全是细细的尘土，骡子带起一路的黄烟，看着都显得肮脏。可在边俊的眼中，这俨然就是一条金光粲然的大道。
　　边俊骑在光背骡子上，一边左顾右盼，一边用食指在皮甲上钉缀的那几枚铜钉上搓来搓去，几乎把指尖都搓出火星来。皮甲毕竟陈旧，那些铜钉都已经锈得擦不出光彩。他颇为不甘地放下手来，心想：晚上用油石好好打他一打，还怕它不亮？才那么想着，他眼前就已经能看见那个全身闪闪发光的道兵了，边俊忍不住从嘴角漏出笑意来。他就那么一直咧着嘴，直到自己也觉得很傻为止。
　　皮甲虽然旧，毕竟是不同于用米浆浆硬了的袍子，边俊那么单薄的身子一下就被坚硬磨人的甲胄衬托得很有气势了。很有气势的意思就是说，即使他身上的汗水已经流成了小河，皮甲也不会象袍子一样，被汗水一打就粘乎乎软塌塌地粘在身上，它顶多只是在接触皮肤的那些地方磨出红印乃至水泡来。最糟糕的是那顶皮盔，简直就是核桃家里煮猪食的那口锅，热腾腾地让边俊的脑浆都要翻滚起来。他终于伸手掀开头盔的时候，果然嗅到了猪食那样馊臭的味道。
　　这是初夏时节，早上起身还微微能感觉到一丝凉意，到了正午就知道夏天确实来了，一路晒过来，裸露的皮肤红彤彤一片。从村子走出来一顿饭的功夫，边俊甲胄下面的袍子已经湿透了，皮盔下渗出来的汗水杀得眼睛生疼。可他不在乎，用手背抹了一下额头，边俊眯着眼睛看着眼前宽阔平整的黄色大道，很有些主人的自豪感。毫无疑问，这自豪感很大程度上来自身上这陈旧的皮甲。
　　说到皮甲这事，边俊也不是个呆子。核桃一向泼皮的性子，又兼处处都爱占人便宜，怎么会突然变得这般好心？除去身上这个大大的“道”字以外，边俊也知道核桃一定有些其他的原因。如果不是被眼下的兴奋冲昏了头，边俊应该能想到核桃的用意：他无非是看着边俊当了道兵那个新鲜劲头起了歹念，存心来作弄一下。毕竟是夏天，村里人下地干活也还要避开午间的毒日头，边俊在袍子外套上这么一套严实的皮甲，那就是明明白白的烤猪！但是烤猪也有烤猪的觉悟，有些猪可能是自愿被烤的。在边俊而言，盔甲军服所赋与的含意，要比道兵这个名头多了许多。
　　所有年轻人都仰慕英雄，边俊也不例外。往来九州大地的商人和行吟者们把各种各样新鲜或者古老的故事带到了宛州的市集乡村里面，有神怪、有商机、有逸闻、有爱情、更多的则是规模不同的刀光剑影DD即使是在承平已久的宛州，征战和杀伐也是听众最喜爱的主题。事实上，因为和真实的暴力之间存在着一个安全的距离，人命的损伤不过是简单的数字迭加，战士的武功则被罩上了神秘的光环，战争和冲突因此变成了脍炙人口的下酒菜。远了不说，就是这百年以内，宛州人最青睐的主角也不外乎蔷薇皇帝和横戈将军。近年间，宛州出身的姬野夺离改燮，武功鼎盛，本来是极好的话头，可是这一年情势急转直下，燮军东征西讨，锋芒直逼宛州十城，人们就下意识地把他回避了。可不是么？英雄就是那些可望而不可及的人物，一旦跟利益攸关，那些灿烂的光环自然烟消云散，这也是十城的商人们没有一个因为富有而成为传奇的原因吧？
　　象其他人一样，边俊也不相信姬野真敢觊觎宛州，只是不知不觉中，那个少年将军的光辉形象已经跌落尘埃。这倒并不妨碍他继续崇拜英雄，只不过是换一个光环中的人物罢了。年少时，男人们最向往的无外乎功名和女子，尤其是不可触及的那些，这是每个男人都会经过的一个阶段，不管他们是在九州的哪一个角落。至于在崇拜向往之余，边俊这类小人物能做的最多也就是在哪个细微的角落略做模仿，满足一下自己小小的虚荣心。很显然，皮甲带来的心理满足之间还是大大高于身体上的折磨，起码是在走马上任的头一天。边俊欢喜得很有道理！
　　
　　道路两边都是高大的白苇，细长的枝条在微风中轻轻摆动着，遮闭了边俊的视线，这让他略微有些焦躁。这阵子北边的形势紧张，路上的行商少了许多，边俊可不想辛辛苦苦跑到了官道上却看不见一个行人，那才是真正的锦衣夜行呢！可是胯下的青骡子全然不了解他的心思，一路走走停停，很是享受初夏的浠水风光。边俊不得不在未来的开支清单上又加上了鞍鞯和马刺这两条DDD他甚至还不知道这些东西比他一个月的饷钱要贵得多。
　　好在浠水河头终于近了，隔着密密的白苇，边俊听见河里传来的笑声和戏水声，竟然有不少女子，他的心“怦怦”跳得厉害。从青石到枣林，这是官道边第一处有淡水的地方，虽然水已经被坏水河倒灌进来的苦水污染得不能饮用，倒是不影响来往的旅人洗涮。尤其是大夏天的，能够在浠水河里泡一下还是很提神的。
　　“这也是个不错的亮相！”边俊想。磨磨蹭蹭的青骡子让他赶上好大一拨旅人，只是通常的商旅中难得有这许多女眷，难道这就是传说中的戏班子？他想象着自己骑着青骡子突然出现在浠水桥上的情形：就算那些女子在青石或者下唐见过更加威风的军官，可在这荒凉的官道上忽然看见一个甲胄鲜明的道兵……边俊几乎都能看见女子们眼中吃惊而崇拜的目光了。
　　他把沉重的皮盔又套在了头上，拎了一把缰绳，“驾”的一声，青骡子吓了一跳，放开蹄子朝着官道上一路跑去。
　　边俊的亮相起码达到了让人吃惊的效果。桥那头的人都是一脸诧异，他们三三两两的聚集在河边，盔甲和武器杂乱地堆放在地上，矮小的战马大多在奋力啃吃白苇的嫩芽。显然没有人想到白苇丛中的小道上会冲出来一名全副武装（或者是看起来全副武装）的骑兵。
　　边俊比他们更吃惊。
　　过了浠水河头就是下唐的领地。那一头的道兵边俊也见过，两个干瘦的大叔，装备比押谨寿寒酸许多，连匹马都没有，几十里的官道就靠两头小驴子代步。可是眼前这些兵，就算边俊再没见识，也知道是真正的士兵。他们的盔甲兵器看起来陈旧简陋，可是一个个强悍有力，身上散发出来的那种气势，依稀仿佛就是核桃拥有的--这是杀过人打过仗的人特有的气质。
　　河里面的果然有不少女子苇草可以把她们与桥头那些兵隔开，却挡不住桥上边俊的视线。十几个蜜色皮肤的女子只穿了贴身小衣，年轻的身体显得优美有力。这不是青石城里歌妓那种窈窕柔弱之美，而是充满了朝气和力量的美。边俊的视线转到河滩上，那里堆着的也是盔甲兵刃。她们当然不是戏子，可边俊没有想到她们也是兵。
　　似乎是一刹那间发生的事情，可在边俊的记忆中却长得好象一天。他听见自己茫然地问：“你们是和老欢一起的么？”老欢就是下唐道兵中的一个。可是问出这句话的时候，边俊就知道了答案。道兵修路靠得是铲子锄头，他们固然不需要弓箭和长矛，更重要的是插在地上的一面军旗根本就没有下唐的徽记。头一天上任就见到那么大场面，边俊真不知道自己应该欢喜还是担忧。可他没有继续犹豫的时间，河中的一名女子撮唇呼啸了一声，那些桥头的士兵就忽然动了起来。他们的动作这样快，当边俊反应过来这是敌意的举动，已经有一排羽箭呼啸着掠过他的耳边，钉在身后的桥板上。
　　“拿住那个斥侯。”女子说，边俊看见她有双月亮一样的眼睛，可那眼睛里一点笑意也没有。
　　“斥……侯？”边俊喃喃自语，他听核桃说过这个词，似乎值得是某一种军职。然后他着实吓呆了，因为他终于意识到自己被误认了以及正在发生什么。“要要要……”他结结巴巴地问，“要打打……仗了么？”
　　
　　回答他的是一片雪亮的刀光。
    
推荐
展开一 易将
2011-04-06 13:42:32
    　　“是好马。”杜若澜忍不住伸手去模那黑马的鬃毛。这些鹰旗军骑的都是黑马，身高腿长，一看就知道是北陆的良种。可是尚慕舟这一匹尤其扎眼，黑压压好象一片乌云落在眼前，双眼又亮得象乌云里透出来的星光，直直勾人目光。当兵的有几个不喜欢马？就是杜若澜也被吸引了过去。黑马后退了几步，重重打了一个响鼻，很不满意的样子。总算杜若澜反应快，急忙转身，也还是被喷了一身粘乎乎的唾沫星子。众人都笑了起来“乌云是好马。”尚慕舟抱了下乌云的脖颈，“牙口都老了，脾气还是这样的大！”象是训斥的口吻，可傻子也能听出他语气中的溺爱来。尚慕舟不好意思地对杜若澜一笑，“本来就是倔脾气，这些年一起走东陆，救了我好几次命了，我平日里确实娇纵它一些。倒是冲撞了杜将军了。”杜若澜连忙摆手：“哪里的话！好马大多性烈，无非看骑手的本事，咱们这些骑马当兵的还能不知道么？这偏马寨上能骑这匹黑马只怕也没有几个。”他象是想起了什么，嘴角牵出一丝笑意来，“其实人也一样，有点本事的可不多少都有些脾气么？远的不说，就是咱们军中，也颇有几个刺头，尚副帅当拿出训马的手段来才是。”这话说出来，众人面色都有些古怪，人人都望着尚慕舟，可他只是微微一笑，粗大的手指慢慢梳理着乌云的鬃毛，并不接话。
杜若澜是意有所指的。
在偏马寨上抵挡了燮军大半个月的是金矩青曹周捷三军，虽然战况不算激烈，情势却一直紧张得很。月前传出来燮军挺进百里峡的消息，宛州十城登时一片惊慌。其实燮军有意南向，各城商会心里都清楚的很。哪一次中澜混战的时候会没有人掂记宛州这块肥肉呢？只是，掂记归掂记，不管谁要挥军南下，首先要面对的并不是宛州的守军，而是身后虎视耽耽的各路诸侯。燮军假天启授命连取真商，轰动东陆，楚卫下唐等国都是深有戒惧。而姬野再怎么了得，眼下都还吃不消对付家门口的这两头饿虎，连续发到淮安的岁捐书看起来敲诈的味道更浓厚些，商人们的这根弦便一直没有绷到最紧。只有青石城主筱千夏是当真的，还没入夏就开始疏散平民扩军备战，毕竟真有什么事情，青石就是头一处战场。
可是燮军动手之快，大大出于所有人的意料。按照越州传来的消息，燮军五月中才攻克宁浪，商境还没有完全平复，就算立刻抽兵西顾，仓促间也还回不到宛州。更何况越州战事初平，燮军连下真商两国，必然元气大伤。就算勉强能赶到宛州来，粮草也是无以为计的。打仗无非是烧钱，燮国本来不富裕，真商也是偏远小国。一连串仗打下来，谁也没有想到姬野竟然敢于立刻挥军南下DD他用什么本钱来打这一仗？不管怎么不合理，燮军总是来了，青石的备战节奏被彻底打乱。筱千夏一面急调三军北上百里峡，在古寨偏马筑垒截击，一面派出使者向各路求援。筱千夏是很精干的人物，这当口也还能分清轻重缓急来，算得上指挥有序。不过青石城防原来都建立在守城的基础上，六军城守各司其职。哪里想到燮军把大营扎到百里峡口，竟然不再进击，明明白白是留出时间来让青石去堵缺口。燮军精于野战，人数又多出青石十几倍，若能把他们堵在百里峡里不让其展开，当然比放进青石平原作战要省力许多。
可是出去打仗就有了大问题，青石诸军的统领都是称职的将军，却偏偏少一个统帅人物。青石是宛州门户，私兵就是筱千夏的命根子，他自己一向牢牢抓住军权不放，哪里肯交给他人？再说宛州这地方太平了几百年了，本来也没有几支大规模的军队。不打仗光训练，能有将领已经不容易，又怎么能奢谈得力的统帅？最终领军的是筱千夏的儿子筱啸风。筱千夏身上流淌的血比淮安的那些人要热些，明明是个商人，却在筱啸风幼时就送他去了去云中学武。云中叶氏号称名将之血，大胤开朝以来名将不断，却是门户森严不传外姓。不过筱千夏的临夏堂是宛州最大的马场，每年北陆来的骏马总有一半通过临夏堂交易，各地军方多有要借重他的地方，叶氏也不例外。
筱啸风出身不凡，少年意气，又自度兵法娴熟，很有些建功立业的念头。三军在偏马立足未稳，他就亲自带了筱家家丁夜探燮营，这一去就没了消息。好在金矩军统领杜若澜在军中颇具威信，一手压住消息传播，一手在偏马迅速造起营垒来。拿了青石大将，燮军果然立刻出击，却没有想到金矩军能在一日一夜之间筑起这样的寨墙，被青石军打得满脸狗血，仓惶退了下去。
碰了一次壁，燮军也不肯远去，在十几里外扎下营盘，就这么跟青石军耗上了。过几日就试探攻击一次，倒是没有出全力，不知道打得什么心思。杜若澜勉强稳住了局势，心下却是毫无把握。他颇有自知之明，所长无非是谨慎仔细，这偏马寨毕竟是仓促筑就，怎么对付得了能攻下白辽宁浪这样大城的燮军？他总是是不行的，只好暗中把雪片般的文书投入青石，请求撤军。青石城坚甲于天下，凭着城墙器械或者还可以周旋一番。
不料这一日跟着青石令兵带来的不是撤军的命令，而是百来名装束陌生的骑兵。筱千夏的亲笔信里说：已经拜鹰旗军统领界明城为青石统帅，副统领尚慕舟为副帅，着尚慕舟即刻接手手偏马战局。
鹰旗军的名声，杜若澜多少听说过一些：界明城本来是姬野那边的人，不知道为了什么叛出九原，在淮安的资助下重建天驱武力，号称鹰旗军。老百姓不知道底细，可这种事情怎么瞒得过他们这些吃兵饭的？扶风营号称野兵，其实是筱千夏的城外私兵。鹰旗军每年够买这么多北陆良马，都是淮安江紫桉掏钱，多半也就是她的私兵了？淮安商会与青石关系微妙，这样紧张的关头，筱千夏以外人为帅已经很奇怪，何况还是鹰旗军的人？就算白痴猜测起来，也知道这跟淮安脱不了干系。
杜若澜其实很希望有个确实能打仗的人来接手。燮军就在十里开外，每天侦骑不断，就算是连夜退回青石，他也没有把握让三军撤得周全。可是临阵易将是军中大忌，杜若澜虽然不是个计较的人，心中也很犯嘀咕：派青石军中任何一个人接手，也比鹰旗军的人要合试些。
这不光是杜若澜一个人的想法。筱千夏的手令来得仓促，军中诸将疑义颇多，偏马流言四起。这当口在扰乱人心，若不是筱千夏本人的主意，杜若澜能把这乱源当众砍了。
尚慕舟来了偏马一整天，与诸将匆匆一见，其后便只在营中走动，似乎没有注意到军营中的那种怪异的气氛。杜若澜不好当着众人的面问个究竟，好容易等到尚慕舟邀他去查看地形，终于找个借口喷发出来。
抛出去的话头没有砸出一点声响，杜若澜心头不由燃起了一丝怒意。身为青石六军统领之首，他在青石城中也算是说出话来能在地上砸个坑的人物，哪里有过这样小心探问却毫无收获的事情？大概是看见他面色不豫，尚慕舟终于收敛了微笑，淡淡地说：“人毕竟不是马，怎么能用手段来收服？”杜若澜追问：“那倒要请教，鹰旗军界帅的兵是怎么带的？”尚慕舟摇摇头说：“他那么散漫的性子，怎么会带兵？”三军将领倒有一小半在他们周围，听到尚慕舟这样说话，不由一阵哗然。身为鹰旗军副统领，青石城防副帅，尚慕舟居然公然指摘他的上司不会带兵，搁在哪一处军中都是重罪。更何况大战在即，筱城主不但临阵易将，换过来的这位看来还跟上司有矛盾，这可真不知道如何是好了！杜若澜严厉的目光环扫了一圈，场面才安静下来。他也不追问，只是静静地望着尚慕舟。鹰旗军的实力到底如何，没有人知道，可是尚慕舟带来的这百余人一看就知道是好手，言语行动间都显得训练有素；更何况界明城早年在野尘军中就颇有名声，算得上一时豪杰，尚慕舟跟他多年，也不曾听说过他们内讧。尚慕舟说界明城不会带兵，那必然有他的理由。不用追问，他也会说明。毕竟尚慕舟这次拿了筱千夏的手令赶来，不是来给青石军捣糨糊的。
杜若澜如此沉得住气，让尚慕舟也觉得意外，眼中微微露出赞赏的颜色来。青石军将领他见了不少，大约是因为在宛州不经征战的关系，大多显得骄傲，觉得自己领得就是天下雄兵了。他原来也没有打算卖关子，不过青石军与鹰旗军作风迥异，要找个口子把关系理顺并不容易。在偏马寨中查看一整天，他才拿定主意：偏马诸军眼下只怕还打不起恶战。“界大哥打过很多仗，但是确实不会带兵。”尚慕舟坦然说，他脸上又浮现出了微微的笑意，问青石诸将，“谁能猜出他以前是做什么的？”“行吟者嘛！”一个青石将领说，“这个还要猜么？人人都知道！”“人人都知道么？”尚慕舟一时神色有些尴尬，鹰旗军在梦沼招兵买马还是挺低调的，哪里能想到界明城的名声已经“人人都知道”了。他抓了抓头，回头对几个鹰旗军说：“听到没有，界大哥原来有这么大的名气？”鹰旗军们脸上都有些自豪的颜色。
杜若澜点头说：“北邙之盟之后，宛州多了这许多河络，界帅的名气还能小了么？”“原来如此……”尚慕舟恍然，“看来在梦沼呆得久了，果然闭塞些。好吧，界大哥带兵打仗不过这五六年的事情，之前可是一直游历东陆弹琴唱歌的。”他脸上闪过一丝古怪的神色，不知道想起了什么，不过转眼又恢复了从容的模样，“又扯远了，年纪大了就容易碎烦。”尚慕舟年纪比界明城还大两岁，可也不过是三十出头，一口一个“界大哥”不算，这时候居然卖老，青石诸将几乎听得笑了出来。“还是说带兵。论赏罚讲训练，那都是作规矩的事情，那东西他可不行，但是有我尚慕舟在。军需给养，又是细致功夫，他弹琴唱歌可以一个下午不歇息，要他算帐可没这个耐心，但是有辎骑晃闻一。至于谋略博智……”他往身后略略一指，“路牵机路兄弟可是出了名的智将……”杜若澜目光闪动：“尚副帅说的是：将兵不若将将？”他所以要逼尚慕舟出头，不就是因为尚慕舟和他的人始终没有正面与青石军诸将接触么？尚慕舟摆了摆手：“将兵都不会，又怎么谈得上将将？”众人都愕然，原来以为尚慕舟城要说出什么了不起的道理来，不料绕了半天他也还是说界明城不会带兵。撇开野尘军中的岁月不谈，当年九原易帜，界明城带着百余天驱出走宛州也是震动西南的消息。这些年下来，鹰旗军到底实力如何，没有人知道。可是来到偏马的这百余骑兵，人人都是一人双马，这份豪阔就是青曹军也远远比不了。如果界明城真是个惫懒的人物，怎么能够经营如此？杜若澜看看尚慕舟身边的几名鹰旗军都是神色不动，显然这番话在他们听来都是理所当然，只怕不是头一次听见了。他苦笑了一下，问尚慕舟：“我是粗人，听不明白尚副帅的话。你说界帅不会带兵，那青石这一仗可怎么打？”“打仗比带兵容易。”尚慕舟耐心地解释，“打仗嘛，无非布阵厮杀，除了应变的功夫，就是拿了人命往刀头上填。带兵可不同，要人心甘情愿拿了性命去挡刀石，这本事界帅是没有的，我们鹰旗军人只怕也没人有这个本事。所以鹰旗军是界大哥统领的人马，却不是他的兵，”他直视杜若澜的眼睛，“我们不是谁的兵，鹰旗军中只有弟兄。”青石军有人冷冷说：“同袍皆兄弟，尚将军这话倒也不怎么新鲜。”这是青曹军统领马乘骁。马乘骁是北陆人，有着蛮人的血统，在六军统领中年纪最轻，也是最为悍勇的一个。这些天燮军不曾大举进攻，时不时轻骑骚扰，多半是惫青曹军扛下来了。居然也打了一个旗鼓相当。青石六军，便只有青曹一军是骑兵，马乘骁自然觉得自己与其余五军不能同日而语，而同为骑兵的鹰旗军就显得尤其刺目了。这时说出话来，还是把尚慕舟称作将军，那是自然没有认他青石副帅的地位。
尚慕舟拍手道：“马将军说得不错！同袍皆兄弟，又怎么可以用手段收服？”马乘骁愿意是嘲笑尚慕舟说话漂亮，不料被那么一搅，竟象是自己在附和一般，不由又恼又气，一张脸也涨得红了。他迈前一步，大声说：“尚将军，要是称兄道弟就可以打仗，还要军队作什么？”诸将听了都点头，心下却多少感觉有些怪异。尚慕舟说得都是大白话，明明合情合理，听起来却总觉得有些怪异。想一想才明白，原来那些平日挂在嘴边的义气，要紧关头，都是不作数的。军队之中最终，还是要靠阶级和军纪话事。只是人人都爱说义气谈兄弟，这些话如此司空见惯，以至于尚慕舟这样郑重地说出来，听在诸将耳中竟然很有些讽刺的意味。
尚慕舟还没说话，他身边的一名年轻鹰旗军就拦下话头：“称兄道弟当然不能打仗。军中兄弟，除了喝酒赌钱的时候能派用场，难道还能指望两肋插刀么？”他嘴角挂了一丝冷笑，接着说：“不过，同袍皆兄弟，就算是这样的酒肉兄弟，不知道诸位将军在军中有多少？”马乘骁脸色一变，怒道：“你是什么人？敢这样跟我说话。”他其实不是个莽撞无脑的人，不过青石军中等级森严，再不会有下级冲撞上司的事情。看这鹰旗军装束与他人无异，说话却这么冲，不由他不怒。
杜若澜的心中动了一动，隐约感觉有些不妥。跟着尚慕舟来的这些鹰旗军个个精悍有力，却都是一样的装束，看不出阶级来。尚慕舟还不曾跟青石诸将仔细介绍过鹰旗军中的将佐，青石诸将分不清阶级，自重身份之余，自然也不会主动去搭腔。可尚慕舟刚刚明明提到了路牵机的名字。想来也是，他接手偏马战局，又怎么只领兵不带将？如他所说，这路牵机是个智将，偏马战事必然有用得到的地方。才想到这里，就听见界明城训那鹰旗军：“小路，说话太刻薄了！”原来果然是鹰旗军左路游击副统领路牵机。
路牵机犹要抗辩，大声说：“尚大哥，你说……”被尚慕舟狠狠瞪了一眼，终于闭嘴。鹰旗军将领对统帅副帅居然都是兄弟称呼，果然是不讲阶级，青石诸将不由都听得呆了。
鹰旗军详情如何，青石军中都不太清楚。不过自从燮王发了岁捐书下来，驻扎在梦沼的鹰旗军就成为青石求援的第一个对象，大致情况诸将还是知道的。鹰旗军分为左中右三路游击，这都是骑军；另有步军和辎军各一路。
左路游击是鹰旗军的重甲骑兵，也是宛州唯一的一支重骑，路牵机的身份当然不会比马乘骁低。马乘骁面上一红，扭头不语。
杜若澜却觉得很有意思：尚慕舟先前没有拦阻路牵机，如今也只是说他言辞太过，可见在说话这节上其实很知道注意阶级。不过这一来，越发不知道他的用意了。与尚慕舟对视的那一眼让他心中震动，他相信尚慕舟说的是真实情形。可他还是不了解尚慕舟为甚么在这个时候来说领兵和兄弟的事情。或许鹰旗军中人人都可以管界明城叫“界大哥”，或许鹰旗军中不以服色区分阶级，或许鹰旗军真得可以用身体彼此为对方抵挡箭石……可是，这一切与偏马有什么关系？战事正紧。燮军的大营只在十几里开外，偏马派出去的斥侯每每被燮军狙杀，杜若澜根本掌握不了燮军的动向。也许大战在下一个时辰就会发生，这个时候，难道尚慕舟想来改变青石军么？听着尚慕舟说他部属的时候，似乎触及了一些重要的东西，但是那种感觉一直无法清晰地捕捉。现在，这感觉正渐渐清晰起来，好象湿润的雾气，在冰冷光滑的刀锋上凝结成一滴滴的水珠，让人感觉危险的水珠。界明城是带着天驱的鹰旗回到宛州的，那是因为他觉得燮王背叛了天驱的理想。如果鹰旗军真的只是在追逐理想，那么他就是偏马眼下最不需要的人。青石军要守卫的，只是青石，只是他们的家人和生活。
“青石军中不讲私交，可是我有东陆最好的步弓手。”杜若澜长出了一口气，“尚副帅，你若想看，我就给你看军队是用来做什么的。”最后半句话他没有说出口，可是连傻子也能听出他的意思：鹰旗军能做到军队该作的事情么？场中一片沉默。谁也没有想到一次探察地形的行动居然会演变成鹰旗军和青石军之间的较量。这或许本来就无法回避，但似乎不应该在这样的情形下仓促展开。
    
推荐
展开二 纵横
2011-04-07 03:29:14
    　　青石城西南九里，是筱千夏的临夏堂。每年初秋，来自北陆的船队扬着一片片的灰帆驶进坏水河口，把满船的骏马卸在砚山渡。临夏堂也就热闹了起来，数千匹北陆马在临夏堂的草场饱饱吃上两个月贮青黄黍，屁股蛋子就圆溜起来。然后，它们被各种各样的人领回各地去DD那些人许多都穿着闪亮的盔甲。
　　现在还不过是夏天，几百里青石平原上的黄黍都正在用力拔节，将将没过人头的高度。夜晚安静的时候可以听见一片片细碎的嚓嚓声，那是生长的声音。可是临夏堂已经热闹起来了，马嘶和人声混成一片。牧场的伙计们心怀敬畏地望着那些马上的骑士，他们熟练地演示着种种奇异的技巧，比如用羽箭射下百步开外的葫芦，或者把一根细细的黄黍竖劈成两半。
　　“乖乖！”一个伙计对同伴感叹道，“我以前以为你能射中野兔子是多了不起的事情。”
　　一直到黄昏，临夏堂的草场上才渐渐安静下来。
　　日头正在落下，带着醉意的金色阳光透过窗棂射进来，在粉壁上涂画斑驳，好象是一个熟悉的梦。界明城坐在榻上，望着那阳光发呆。
　　这样的颜色，带着清新的干草气息，让他觉得似曾相识。好象许久许久以前的黄昏，他就是在这样的阳光里稚嫩地拨动着琴弦，让悠远的琴声从琴弦中游荡出来，软软地覆上屋子的每一个角落。又好象许久许久以前的黄昏，他曾经坐在一处雾气腾腾的温泉旁边，听着身边那个红眸的女子轻轻哼唱，直到跳舞的阳光从年木的每一片叶子上坠落。
　　这是温暖而亲切的感受，他沉溺其中不想自拔。其实他清楚的知道，这只是一个瞬间的迷惘，而这个许久许久以后的世界里，还有那么多的担子等着他去挑。但这一刻，他只是想继续逃离。
　　“界大哥。”同样柔软温暖的嗓音在门口响起，那个金色的世界却迅速在这声呼唤里面节节败退，终于消散的无影无踪了。界明城多少有些沮丧地想：原来温暖和温暖还是不同的，他冲门口那个身材窈窕的女子招了招手。
　　“筱千夏送来的雪水云绿。”放下茶盏的时候，她的手微微一晃，茶香透过水晶盏盖渗了出来，满屋子都是清甜的味道。
　　“果然是好茶。”界明城用力吸了一口气，抬头望了女子一眼，“怎么了阿零？”他从来不用仆佣，洗衣烹水都是自己动手，阿零在鹰旗军那么久，当然是知道的。她送了茶来，只是想说话吧？最近机要繁忙，来来去去都是青石和鹰旗军中人，真是有几天没有看见她了。
　　阿零垂下头去，指尖轻轻在衣带上绕来绕去，几乎就是界明城头一次见到她时候的犹豫神情。
　　“担心了？”界明城问。
　　阿零摇摇头，然后，又点了点头，脸上慢慢红了起来。
　　界明城跳起来，拉开一张软椅，温言道：“坐下说。”
　　“我觉得心里不踏实。”阿零说，接着又急急辨解，“不是我有心拖累慕舟，只是……那么久以来，好久没有那么不踏实了。我们当年只有那么一点点人，什么都没有，每天都是那么艰险，可是我也没有想现在这样不踏实过。”
　　界明城沉默不语。阿零是个巫舞者，她的感觉是极为敏锐的。如果不是她，也许界明城和天驱们都撑不过那段步步惊心的流亡岁月，当然也就不会有鹰旗军的今天。而且，不知道为甚么，从来到青石那天起，他自己心里也经常转些奇怪的念头，就好象刚才那刹那间的沉醉。
　　“界大哥，”阿零鼓足了勇气，“我想去偏马。”
　　界明城一点都不意外，这才是阿零！鹰旗军的阿零姑娘！可是她毕竟不是当年那个穿梭于刀锋箭雨之间的女孩子了。他凝视阿零的双眸：“月儿怎么办？”
　　阿零很镇定，显然已经想过了许多遍：“我带着她去。”
　　界明城摇了摇头。月儿才刚刚满周岁，带着这样的婴儿到战场上去，是任何一个有理智的人都不会作出的判断。
　　“我会保护好她的。”阿零站了起来，她的脸又红了，这次是因为着急，“你也知道，我不是一个弱女子，我能保护好我的女儿。”
　　“你当然不是。”界明城笑了，想起了许许多多的故事，但他还是摇了摇头，“可是月儿是，她太小了。”
　　阿零颓然坐下，她知道界明城说得是对的，可是她并没有打算放弃：“月儿是我们的女儿，我们应该可以决定她在哪里最好。”她咬了咬嘴唇：“孩子跟父母在一起无论如何都是最好的，对不对？”
　　这个问题的答案界明城并不知道。他没有孩子，也早已忘记了父母的样子，似乎从他有记忆的时候开始，就只记得老师的模样。
　　“对不对？”阿零追问。
　　界明城叹了一口气：“你来看。”他走到一旁的沙盘边去。
　　长门夫子制作沙盘是一项绝技，即使宛州商人拥有那么多的资源也还是不能学到手。这里的沙盘只能说差强人意，但是用来看看形势还是够的。
　　“这是青石。”界明城指着那个绿色的城池，接着手指划到了北方的山脉中，“这里是偏马。”他的手指继续向北，一直指到沙盘之外，“这里是燮国。”他回头看阿零一眼，“你明白了么？”
　　“不明白。”阿零老老实实地摇头。她是极聪明的，可是从来不曾将心思放在这些军国大事上面。她只是个单纯的女子，单纯地活着，在意着自己在意的人。
　　界明城苦笑着敲了敲脑门，他也是糊涂了，竟然把阿零当成筱千夏一类的人物。“是我疏忽。”他说，“解释一下吧。”
　　说起宛州，往往人们只说十城，其实下唐和燮都是横跨中宛的大国，南淮也算得上宛州名城了。地理上而言，下唐国土比燮国所处更南，直接与宛州商会的领地相交。燮国虽然也与商会领地交境，但翻越高高的雷眼山从鬼怒川南渡才能抵达沁阳。这条路只有苦行的夫子和猎人才走，大军通行是不可能的。
　　青石领地向北一直延伸到百里峡中的枣林村，再往北就是下唐国境，国境继续北上，出百里峡才是下唐重镇万宜关。万宜关处在中宛交通咽喉上，跟青石好象是官道上的两把锁，锁住百里峡两端。这样重要的地理位置，当然也是下唐重兵驻扎之地，威南将军兰擒虎的两万略商军就守在官道边上。下唐军虽说算不上东陆强兵，可是兰擒虎兵甲传家世袭将门，略商军又是先帝亲笔书写的“永驻万宜”，任何人想要叩关南向都不是那么容易的事情。
　　但是燮军来了，而且是在没有人注意到的时候就已经一路直插枣林，他们的身后却安静依旧。即使是傻子也可以想到万宜关发生了什么。
　　青石虽然是坚城，毕竟是商会地方重利轻兵，不像北方诸侯动则拥兵十数万。区区数千私兵要想挡住南下的铁骑，即使在青石城主筱千夏的眼里，也是不可能的任务。正因为如此，青石的城防从来都不仅仅是建立在青石地方，整个防御中最重要的一个环节就是合纵。临夏堂的马，往近里说，卖给了下唐军燮军，北去则一直卖到晋北休国。在东陆军界中，筱千夏无论如何都是一个有分量的人物。他手里或许没有足够的兵将，但是有着金钱和战马，在各国都能调动起一些影响力来。
　　燮军还没有东征真国的时候，商人们就已经嗅到了弥漫在雷眼山上空的杀伐气息，也看见了北方诸侯们紧张的目光。除去与其他九城商会安排援兵军资之外，筱千夏最重要的牌就压在了楚卫和下唐。燮王姬野攻打的只不过是一个小小的真侯，可是人人都知道他的心有多大。一个蛮荒山岭之国居然有二十万雄兵，这绝不是燮国自身所能负担的。真侯后面是商公，再后面呢？
　　当然，诸侯们不会给一个卖马的商人任何郑重的承诺。可是如果姬野真的可以控制宛州，那么诸侯们的日子也就不久长了。就算下唐军不愿意与燮军正面冲突，把住百里峡的一侧也能让燮军呼吸艰难。他们甚至不用做什么，只要保持住那么一个戒备的资态。
　　燮军南下枣林的时候，主力正在从宁浪赶回来的路上，也就是说，驻在百里峡里的这两万燮军也许是谢玄从九原干枯的城防里面挤出来的。这大概就是燮军始终没有强攻偏马的原因--他们只是来为主力建立一个前进的跳板的。这样的一支军队可以轻易南下，只能说明万宜关的下唐军有意放水。而在燮军彻底封死南下的官道前，往来的行商带来了更为震惊的消息：一、万宜关现在是一座不设防的城市，“永驻万宜”的略商军北上了。二，大量粮草辎重正在源源不断的南下。这两条消息，加上早先燮军出其不意的出现，只能说明一个事实：下唐与燮妥协了。虽然不知道幕后到底是怎么样的交易，但是下唐的位置已经可以从这场牌局中清除，青石面对的燮军背后是稳定而安全的粮道。
　　“所以我们要守偏马。”界明城总结说，“除了偏马，再也没有可以威胁燮军补给的位置了。”
　　阿零仔细地看着沙盘。“我明白了，这是个很危险的地方，所以我才会那么不踏实。”她抬起头来坚定地说，“所以我一定要去。”她没有说，可是她的脸上清清楚楚写着决心DD最危险的时刻，她要守在丈夫的身边。
　　界明城摇摇头：“你还没有明白。”他仔细地斟酌字句，“偏马……不是很……危险那么简单。”他叹了口气，“那些偏马的驻军本来就是派去被包围的。”
　　从青石到枣林，一路上都没有可以饮用的水源。
　　偏马倒是有山泉，但是没有流入坏水河就渗入了山间。多少年以前，在河络的文明闪耀在宛州上空的时候，这里曾经有过一座古寨，华族士兵的饥渴目光从这里投向辉煌的青石城，征服河络的第一声战鼓是在偏马敲响的。当青石落入了华族的掌握，偏马也就被废弃了--在拥有了这样的大城之后，谁还需要山间的这个寨子呢？
　　从偏马寨到官道还有两里山路，青石三军并没有守在官道上。除非燮军主动攻击，青石军的箭石甚至不能投射到燮军的头上。换句话说，如果燮军决意南下，他们大可以大模大样地穿过偏马寨下方的官道直奔青石，而任何来自山上的攻击都会被强大的燮军毫不犹豫的碾碎，毕竟这山寨只能容纳两千士兵。
　　青石军驻守在这里的唯一意义就是替代万宜关的下唐军，这是一个压箱子底的预案，为得就是防备下唐退出万宜关的这一天。不管是商人还是军人，都不会百分之百地把所有赌注压在一张牌上。对于二十万燮军来说，两千青石军确实微不足道，但是燮军不可能永远在偏马下放的官道上强大。姬野需要的，是青石！当燮军大队穿越百里峡进入青石平原，他们也同样要面对没有粮水补给的窘境。而偏马的青石军足以对押运粮草辎重的燮军构成有力的威胁。百里峡的交通不能保障，燮军就不可能对青石展开有力的攻击。如果燮军每次都用重兵押运粮草，那么攻击青石的力度也必然因此而减弱。无论如何，只要青石军还守在偏马一日，燮军就不能从容地对付青石。
　　但是青石军也同样不能增援偏马。青石到偏马的这百五十里官道对任何军队都是极大的负担，携带着大量饮水的青石军将会由于行动缓慢被燮军轻易歼灭。实际上，眼下驻扎在偏马寨外的一千青曹骑军就已经让青石的补给能力承受了重大压力。这也是鹰旗军没有北上增援的主要原因。这样一来，偏马守军其实就是一支孤军，最好的结果也不过是在燮军包围之下多守住些日子。筱千夏对此倒是颇有期望，因为寨子地形险要，易守难攻，而且寨子里不但饮水和还能种些土豆番瓜之类的粮食。
　　问题在于：青石军对死守偏马并没有足够的心理准备。筱千夏虽然有这个预案，但是象所有人一样，他也没有把极大的力气花在最坏的可能性上。更重要的是，青石军不同燮军，或者任何一支北方诸侯的职业军队，他们过惯了养尊处优的日子，单是出城作战就已经让他们怨声载道了。筱啸风的失踪给了筱千夏沉重的打击，而杜若澜的军书说明他完全没有领会偏马作战的意图。尚慕舟到偏马的主要目的也就一目了然了：他要带领青石军在偏马牢牢扎下来，并且在没有援军的情况下坚持得尽可能久！
　　“慕舟他能守住么？”阿零问，她仅仅是有不好的感觉，但是没有什么具体的判断。在军机问题上，她愿意全心全意相信界明城的判断。
　　“偏马寨的地形很好。”界明城慢慢说，他决定说实话，“我以前去看过。不过……燮军连白辽那样的城池都能打下来，偏马再坚固再险要也比不过白辽吧？”
　　阿零的眼睛亮了，她想了想，说：“界大哥，那你让不让我去偏马？”
　　界明城愣了愣，摇摇头笑了。阿零是这样聪明的女子，即使她完全不懂打仗的事情，也可以从只言片语里面探查出她需要的消息来。
　　“界大哥说的，慕舟一定都知道了。”阿零接着说，“既然你们都清楚这样的结果，当然不会任由这样的结果发生。不管慕舟需要作什么，我知道，那一定是很困难的事情，这个时候，我应该在他的身边。”
　　界明城看着眼前的女子，心中一片柔软。那么多年了，她还是象那个背负着全族人期望的小姑娘一样，随时准备为她爱的人放弃自己的一切。“你不知道会有多苦。”他说。
　　“界大哥，你别忘了，我是一个朱缨，”阿零微笑，“你不知道我能承受什么苦。”
　　界明城默然了半晌，点了点头：“把月儿留下，别让孩子吃这样的苦，我会照顾她。”
　　“……”阿零没有继续争论，她知道这是更好的决定。“只是……”她忽然又害羞起来，“慕舟一定不高兴我去。”
　　“你能说服我，”界明城摊手，“难道还不能说服慕舟？”阿零低头看地，只是不语。他看着忸怩的阿零，终于放声大笑，“好吧，我给他写封信。”
　　“我去磨墨。”阿零吐了下舌头，飞快地跑到书桌边去。
　　都是作了妈妈的人，阿零依然充满了活力和朝气。已经多少年了？界明城回想着最初的日子，秋叶城石板路上走着的高大武士和小小朱缨。他应该感谢星辰诸神，在这坎坷的世界中始终把那么多美好的东西放在他的身边，让他知道生存的意义。那两个身影在阳光下的石板路走着，依稀又变成了别人的模样，陌生而熟悉。他的心中忽然被什么东西狠狠地扎了一下，忍不住重重吸了一口气。
　　“怎么了，界大哥？”阿零紧张地回过头来，慌张之下，连墨都溅了出来。
　　“没什么。”界明城淡淡地说，“你知道我爱喝茶么？”
　　阿零愣了愣，缓缓摇头。这么多年，界明城在她几乎是亲兄长一样的情感。也不知道是不是那段过去的关系，然而她也许是最接近界明城的人之一。但她确实不知道界明城爱喝茶。这个曾经的行吟者似乎是明朗的，可是他的世界里有太多的东西不能为外人所探知，即使是身边亲近的人。不知道为甚么，阿零感到有一种浓重的悲哀。
　　“有意思，”界明城举起水晶茶盏，“筱千夏居然知道。”
　　他轻轻尝了口茶，已经凉了，可是清冽的茶香还是直透脾肺。“阿零，你知道青石之战，我们最强大的力量是什么？”现在界明城已经完全转移到另外一个话题上来了。
　　阿零一脸茫然，她并不关心军事，可是尚慕舟也从来不刻意瞒她什么。几次推演青石之战，尚慕舟的脸色都不好看。在强横无匹的燮军面前，她不知道青石还有什么可以倚仗的秘密实力。
　　“是这个。”界明城举了举茶盏，“是那沙盘，是文庙的卷宗堂，是行商的会档。”
　　“你说的是消息。”阿零明白了过来。
　　界明城慢慢点了点头：“这也许能让我们变得比姬野强大，在某一个点上。”他又走到了沙盘的边上。
　　窗外正传来呜咽的笛声，这是游击们在吹奏梦沼的渔歌。
    
推荐
展开三 示箭
2011-04-07 03:52:40
    　　尚慕舟翻身上马，对杜若澜说：“带上两个兵，我们到那个山头去。”他手一指远处寨墙箭阁上的两名守卫，“就是他们吧！”杜若澜愣了一愣。这可不是随随便便的事情，他心下原本已经有了人选，却被尚幕舟突然打乱，但他明白尚幕舟的意思：打仗不是比武，容不得他挑来拣去。杜若澜是极传统的军人，最好面子，尚慕舟既然点了人，他也就不肯反悔。他咬了咬牙，当下吩咐身边的亲兵：“你去叫箭阁上那两个兵下来跟我走。”
　　亲兵小声嘀咕：“要不要……”
　　杜若澜不耐烦地挥挥手：“要什么要！我们青石六军中有扶不上墙的男儿么？叫你去你就去。”亲兵张了张嘴，没了声响，重重地一跺脚，奔着箭阁去了。
　　“你这卫士很不错。”尚慕舟笑道，“挺有想法的。”
　　杜若澜脸色一变。忠于主将在军中原是常态，但这时候被尚慕舟点出来可就有点不对味道，毕竟权力交接时机太过敏感。他的声音一时都有些嘶哑：“尚副帅，他不过是尽忠职守……”
　　尚慕舟点点头：“就是说这个，青石军中有几个可以这般尽忠职守的？”
　　杜若澜不知道尚慕舟到底是什么意思，一时沉吟不语。
　　“不占你便宜。”尚慕舟说，“除了一个路牵机，我身后这些都是普通鹰旗军，你随便挑两个。”
　　“尚副帅说笑……”杜若澜脸色沉了下来？尚慕舟到偏马只带了百余人。他带在身边的兵，还能普通到什么程度？不过若是借这一点优势立威，也太小气了。杜若澜虽然性子内敛，对自己的属下却是极有信心的，青石六军只是私兵，然而训练配备之精，他自认甲于东陆了。当下也不客气，指着一个姑娘般秀气的鹰旗军士兵说，“就是他和旁边的。”
　　尚慕舟忍不住摸了把脸，忍着笑说：“说了不占你便宜，你不妨再选一次。”
　　杜若澜愕然道：“这还有什么道理么？”
　　尚慕舟说：“道理是没有的，只是我刚才也疏忽了，索隐虽然只是校尉，却是鹰旗军中数得上的人物……说他是东陆第一号的神箭手大概也不为过，那对你也太不公平了。”
　　杜若澜嘿嘿冷笑，大声说：“尚副帅，我知道鹰旗军好大名声，不过你也别把青石军瞧得小了，在这里挡着燮军的可都是我们青石子弟。”
　　杜若澜的声音很大，周围的士兵都望了过来。尚慕舟肃容说：“杜将军说得是，我没有那个意思。”
　　见尚慕舟神色诚恳，杜若澜也不好再发作，定睛看了看箭阁上下来的士兵，忍不住也笑了起来：“尚副帅倒是好眼力，怎么一点就是周捷军中的第一号的神箭手呢？”说到这里，他心中微微一惊：难道尚幕舟是故意点的这人么？
　　山路崎岖，两个青石军的士兵骑得脸色苍白，首先连滚带爬地下了马。
　　骑兵最是花钱，江紫桉养着鹰旗军可以说花了血本，众人本来都觉得不解。那时候，谁会想到有跟燮军交战这一天？尽管筱千夏做得就是马匹生意，却也不舍得给自己的私兵都配上坐骑。青石六军只有青曹一路骑军，除此之外，除了高阶军官和令兵可以乘马，其余各军都是纯粹的步兵，很多人从来就没有骑过马。这两个兵骑马也是生手，在陡峭的山道上转了一会儿就受不了了，只觉得随时都会从马背上摔下山崖。下马以后，他们倒是立刻恢复了精神，爬山跟走平地一样。
　　杜若澜骑出没多远，也和多半青石军一样，从青骓上跳了下来。将佐们倒不像那两名士兵一样不善在山上驭马，不过路上多有尖利的碎石，他们大多在心疼马匹，生怕被扎伤了蹄子。他小心翼翼地牵着青骓，在山道上前行，抬头就能看见前面的几名鹰旗军优雅的骑姿。那些身高腿长的北陆骏马走在这样坎坷的路面上竟然好象是在跳舞，蹄声踢踏，连马匹的节奏都是一致的。杜若澜微微叹了一口气：还没有上到山头，青石军就被压住了锋头，尚慕舟果然是个心思深沉的人物。只是大战在即，他在这种地方用功，越发让人觉得小气。这样的人，又怎么能叫青石诸军心悦诚服？筱千夏用人一向仔细，这样的要紧关头却让外人来接管军权，杜若澜一面担着心，一面又抱了极大的希望，盼着界明城果然是个不世名将，能够领着青石军撑起这千年古城的防护。这两天看下来，只怕来接手偏马的这个尚慕舟不过又是个争权夺利的小人。若非筱千夏不能见此，就是他和九城商会的钩心斗角已经到了极致，不得不作出这样的妥协来。越想杜若澜的心越乱，他望了望北方的山谷，枝叶挡住了他的视线。可他知道青翠后面的峡谷里是连绵不绝的营帐，那里驻扎着东陆最剽悍最嗜血的军队。本来他就没有信心能在这里挺多久，而今这份担心一直蔓延到了青石城去。难道这仗，还没有打起来就已经注定了结局么？
　　等到杜若澜终于爬上山头，尚慕舟和几个鹰旗军显然已经等了很久。看见他们自若的神色，杜若澜恼火之余也不由暗暗心惊：山也不算陡峭，路却是极难走的。就是徒手登山，青石军这两个兵也是满头的汗。骑马看起来轻松，实际上比徒步更艰难，要不然这古寨又怎么有“偏马”的名字？鹰旗军的骑兵走得这样从容，控马的技巧几乎到了炉火纯青的地步，就算北陆的蛮人也不过如此吧？他当然不知道，鹰旗军的骑术正是北陆的传承。
　　尚慕舟冲杜若澜挑了挑拇指：“杜将军带得好兵！”
　　杜若澜一脸悻悻，挥了挥手：“青石兵多不惯马战，尚副帅就不要取笑了。”他看上去宽和沉静，却是个外柔内刚的性子。尚慕舟本来说是来看地形，言语间却升级到了比试的程度，已经让他心中不快，又在上山的时候用骑术上压得青石军站不起来，就算是他再能忍，也快要按捺不住了。
　　“不惯马战有什么关系？”尚慕舟笑道，“不惯马战可以习步战，可以习林战，可以习巷战，总之只要有一处强过燮军的，这仗就可以打！”
　　这话从尚慕舟嘴里说出来轻松，却几乎把杜若澜打了一个跟头。以强击弱，这种浅显的道理他怎么会不懂。只是青石军本来处于守态，兵力捉襟见肘不说，连斥侯也派不出去，现在完全就是瞎子聋子。尚慕舟才刚到。情况都没摸清楚，居然就要奢谈以强击弱，杜若澜一时真是不知道说什么才好。
　　马乘骁接上来问：“不知道青石军的强处在哪里？”青石军中，只有他一个是骑马上来的，总算他骑术精熟，多少挽回了一些面子。这时候眼见杜若澜，当下一句话把矛头挡回了界明城这边。在他看来，似乎界明城处处都小看青石军，那还有什么强处好说？
　　尚慕舟打量了一下他的坐骑，说：“青石军的强处当然多，马将军的青曹军就是宛州一等一的轻骑。骑马登山，对金矩军周捷军或者辛苦，青曹军可在行得很。马将军一路上来，坐骑显然颇有余力，这骑术很了不起。”
　　马乘骁原来在等尚幕舟说些刻薄言语，便好用实力反击，不料听见尚慕舟这么大一句表扬。看鹰旗军的神色，似乎也都觉得尚慕舟说得对。千穿万穿，马屁不穿。马乘骁一时有些飘飘然了。只是还没等到高兴劲从头顶落到脚跟，马乘骁就又被路牵机泼了盆冷水。
　　“马将军的骑术当然了不起，不过这山岭上面，总还是要靠步军才行，”路牵机冲那两个青石步军抱了抱拳，“两位弟兄这样急行上山，呼吸还均匀得很，看来很有余力，就是再上来几个骑兵也能一并对付了吧？”
　　两个青石军面色尴尬，路牵机说得不错。这两名周捷军是何天平的属下。青石六军各有所专，偏马寨上，青曹军是轻骑，进退如风；金矩军强于器械，多有重弩链炮；而周捷军就长于徒步奔袭巷战夜战。尽管六军未经战阵，但是训练上筱千夏一下注重。爬这山对于周捷军的士兵来说确实不是什么大的挑战。不过路牵机明明白白是针对马乘骁，他们两个当兵的又怎么敢附和？当下点头不是，摇头也不是。
　　马乘骁被路牵机说得脸上红一阵白一阵，却没法出声反驳。路牵机说得不错，这山路骑行不易，若是控马不当就要甩下山崖，总算他骑术了得，一路上山颇顺。可是大部分精力也都放在了驭马上面，再要腾出手来作战，确实有些精力不继了。闷了好一阵子，马乘骁才回过味来，气哼哼地说：“那么说来，你们鹰旗军在这山岭之上也是不堪一战的了？”尚慕舟与路牵机两个同时回答，一个说：“正是！”一个说：“不是。”青石诸将不由都乐了。从偏马寨中开始，鹰旗军始终掌握主动，让青石军很觉得压抑。总算到了这一件事情上，鹰旗军两人说的话不同，那显然是出丑了。众人兴致勃勃都等着看好戏。
　　尚慕舟对路牵机一伸手，说：“你先说吧。”
　　路牵机也不推让，点头说：“鹰旗军中有三路游击一路步军。先不说步军，我们的中路游击其实是骑马的步军，那是惯于山岭沼泽的步战的。”青石诸将听得一愣，向来只知道鹰旗军号称全骑，却没有听过骑马步军的说法。
　　尚慕舟接着说：“小路说得不错，除了中路游击之外，左右两路游击一是重骑一是骑射，在山上作战只怕要吃周捷军这两位兄弟的亏。不过既然知道这个弱处，山岭作战就是我们要回避的。”这番话说出来，杜若澜也不由微微点头。知道自己的短处已经不易，愿意当众说出来，这在最重荣誉的军中需要不少的勇气。杜若澜知道自己的金矩军器械强横，但要是野战行军，那是大大不灵。知道归知道，要他承认他就不乐意。尚慕舟敢于如此说话，可见是对鹰旗军颇有信心。
　　马乘骁见他们说话滴水不漏，忍不住叨咕：“山上不好打，还骑马山上，显摆么？”
　　尚慕舟也不着恼，微微一笑：“不好打是一回事，能不能走是另外一回事。马将军的青曹军如果都有这般骑术，山岭就不成为阻碍。咱们青石兵少，若是能跑得比燮军快，一个人能当成两个用，那骑马上山就很划得来。”
　　杜若澜忍不住鼓掌道：“尚副帅说的有道理，原来以强击弱还有这一解，杜某受教了。”一直以来，他对于偏马乃至青石防守信心不足的原因就在于：燮军处处都能压过青石一头。周捷军固然善于攀山登强，可是燮军的赤旅天下驰名，那就是征召起来的山民。周捷军毕竟是练出来的，还能比得过爬上过日子的赤旅么？同样，青曹军这样的轻骑是不是能对抗雷骑也很成问题，别说整编的天驱军团了。金矩军的器械犀利，但是使用多有限制，一旦失陷在敌手，只怕对青石防守反成大害。顾虑及此，他才一再请求筱千夏撤军。如今听尚慕舟这么一说，他只觉得豁然开朗：原来骑兵的机动力并不只能施展于平原，翻山也还是比步兵快。仓促之间，他还没有想通所有关键，但已经看见了一个崭新的世界--原来青石军的强处是可以延展到其他方面的。青石军其他的兵将微微点头，包括马乘骁，显然也颇有同感。青石军编训颇有章法，一向注重汲取各路诸侯军所长。但是因为不曾打过仗，总是摆脱不了死读书的嫌疑，往往一根筋到底。
　　“杜将军过谦了。”尚慕舟接着说，“不是诸位想不到，而是用功太深，往往钻了牛角尖，看不到别的出路。若不是你们平时念及于此，也不会听到这么一说就明白了许多。”他沉吟了一下，“话说回来，这虽然是军中通病，但是姬野所部可能不受此累。如果还是沿袭当年作风，燮军作战会相当灵活，要让他们暴露短处可不是件容易的事情。”
　　“也不用多灵活。”路牵机苦笑了一下，“两万赤旅这么压上来，偏马也就给踩平了。姬野作战不循旧规是有的，但是最重要还是多用强兵。即使暴露弱点，也要把部属的长处发挥到极致。单这一股气势就能压倒许多对手。”他所说的正是鹰旗军诸将最担心的一点。青石军未经战阵，最怕高压。本来人就少，若是军心一散，那真就不用打仗了。
　　“偏马虽然只是个临时筑起来的寨垒，也未必那么容易就能踏平。”杜若澜知道路牵机说得有理，却还是不太服气，这一仗他信心不足不代表完全觉得没法打，毕竟他的属下他最清楚。“多说无益。”他对那两个周捷军的士兵说，“让尚副帅看看，我们青石军到底有什么料。”说着一指几十步开外的一颗山柳树，“射那个！”
　　那名周捷军的神射手动作麻利，伸手从背上撤下皮囊，抽出一柄步军弩来。“喀嗒”一声轻响就扣入了箭匣，举在面前略略一瞄。“嘣”的一声，射出一支弩箭去。那箭去势凌厉，虽然没有射中山柳，带起的箭风也削的柳条飞舞不定。明明没有射中，那射手却毫不惊慌，重新举起弩来，这一次，“嘣嘣”骤响，眨眼间就射出了六枝弩箭。射手肘一沉，“喀”一声卸下箭匣，反手又扣入一合。接着“扎扎”上弩，只两息功夫就上好了弩机，抬手再射，箭势连珠，又是七箭。等他放下弩来，众人都看得清楚，短短几息功夫，他已经射出两匣弩箭，除了第一箭偏了，其余十三箭密密麻麻钉在山柳树上，再无一箭走失。那神射手一声不发，面上却多少有些骄傲的神情。
　　青石诸将见鹰旗军都是惊奇的神色，不由颇感自豪。要知道东陆各路军队用弩的不少，但是象青石军这样普遍装备长弩的却不多。弩的价格比弓箭高出许多不少，因为工艺的限制，多数携行弩都不能及远。青石军装备的步军弩有一百五十步的射程，百步以内准头极佳，尤其是连发七矢精度不变，这样一名青石弩手就能顶上七名弓箭手，若是多带箭匣，远程覆盖力能高出普通弓箭手十数倍。杜若澜夸口说偏马不易攻，很大程度上就是倚仗青石军的火力炽盛。
　　在青石的时候，不少鹰旗军已经见过了步军弩，只是仓促间颇觉得使用繁琐，总觉得还是自己的长弓速度更快，今天见到这周捷军演示才算开了眼，原来可以快到这样。索隐看见尚慕舟的目光投过来，微笑着摇头，他一手顶多能扣出四箭。无论如何都到不了这样的射速。不过他心中自然还有别的念头：右路游击每人带四壶箭上阵，那就是八十支。就他所知道，东陆北陆再没有一支骑射随身带那么多的箭只。若是按周捷军这样的射速，不到一顿饭的功夫就能把所有的箭都射完了，后面还怎么打？
　　这毛病其实青石诸将都清楚。不过原来六军都是按防守青石了来训练的，自然不用担心箭只消耗。就算是这偏马寨中，也储备了七万弩箭四万羽箭，就算是燮军大举进攻，也够他们喝一壶的。谁都不曾想过，他们可能要在偏马的荒山上守上几个月的时间。
　　尚慕舟拍手说：“今天才叫开眼，青石六军的威名果然不是白来的，实在是震撼得很。”说着对索隐递了个眼色，“索隐，我们也看看右路游击是怎么射箭的？”
　　索隐点点头，一手撤出弓囊里的白木弓，一手从鞍前的箭壶里抽出一支黑翎箭，两手一分，那弓就拉了一个极满的弧。山头上都是老兵，见惯了张弓搭箭，自然知道好坏。索隐这样轻松流畅的开弓，连外行都觉得真是漂亮，更别说这些兵将了。
　　只听“飕”的一声轻响，那箭飞了出去，脑子快的人还想：这是射什么呢？尚慕舟可没给指目标，念头还没转完，就听见“啊”的一声惨叫，远处的山林里“扑通”倒下了一个。
    
推荐 1人推荐
展开四 军机
2011-04-11 06:11:00
    　　上一年中元到青石城里看灯的时候，边俊看见城守弹压闹事的地痞，为首的军官一身锦衣，肩头护甲上三片金橡叶，当真是威风的一塌糊涂。到了青石这些日子，他总算知道，这是都尉的阶级，如果道兵也算一道阶级，那么从他开始往上整整七级才是都尉，那就是边俊见过最到的官了。
　　可是都尉上面再数七级应该是什么呢？这个问题边俊从来没有想过。所以他现在根本不知道对面坐着的人到底要比都尉高出几级。不过他倒是明白，就算把他见过的所有官都加起来，也没有这个人大。就算是押谨寿也不会有机会面对面地跟青石城守说话吧？这念头冲击力太大，让他的牙关都咬得“咔咔”作响。
　　说官也许不对，毕竟青石还是商会制度，九姓商家名义上也多是平民身分。可是任何一个人都知道，能够在宛州的商会中占据一席，那可有权有钱，比官家还要官。更何况青石又是宛州十城中最特别的一个，商会首领筱千夏还兼了城主那么一个不伦不类的头衔，说他是青石的土皇帝也毫不为过。边俊激动得有道理。
　　界明城和筱千夏对视了一眼，看见彼此眼中的无可奈何。
　　有时候界明城确实觉得普通人都有拜神的冲动，尤其是特别闭塞的那些。名人变成强人，强人变成伟人，伟人最终就变成了神人，而这一切的开端也许不过是个拳头够硬的地痞或者走了狗屎运的赌徒。从这个角度说，他从来都不苛则那些跌落云端的骗子--若是每天耳朵里都灌满了英明神武的颂扬，而且还是特别真诚的那种，不以为自己是天神的机会只怕就不大了。
　　界明城之所以肯担起青石统帅的责任，很大程度上是因为相信筱千夏。筱千夏是一个强人，但是是一个有着自知之明的强人。若非如此，青石也就没有一战的余地，何苦赌上那么多的性命？？
　　不过筱千夏的自知之明和人们的反应并没有关系。面前这个枣林跑出来的道兵如果再这么哆嗦下去，很可能会把自己的舌头咬掉，那就再也问不出什么结果来。
　　界明城倒了一杯茶递过去：“你叫边俊？”边俊想说是，可是啃啃吃吃地一个字也吐不出来。
　　“别急，”界明城安慰他，“喝口茶顺顺气。筱城主还有事情想问你呢！”这话效果很好，边俊深深吸了一口气，微微闭了闭眼睛，总算镇定下来。过了一阵子，他睁开眼睛，点头说：“小人知无不言。”居然说得很溜。
　　“那好。”筱千夏鼓励地笑了笑，“你把枣林当日的事情再说一遍。”
　　自从逃到青石，已经有无数人一再问过这个话题，边俊也已经回答了无数遍。即使心情还紧张，说到这事他的嘴皮子就灵活了许多。他口才不错，还懂得抓关节逗笑话，等到筱千夏界明城笑过两回，他已经完全放松了。
　　“真是女兵？”筱千夏有些困惑。以往递上来的报告挺乱，有的说是女兵，有点说是女眷，还有的索性说是路上掠来的女奴，说得好象亲眼看见了似的。这也不奇怪，如果不算秘术师的话，近百年来东陆诸侯中从来没有听说过用女兵的。边俊是傻小子一个没有见过世面，偏又喜欢夸口，见了掉了毛的山鸡大概就能当成白雉。每个问话的人多半就根据自己的理解作了些修正。
　　“真是女兵！我也没想到啊！”边俊用力点头，“要不然我能傻在那里等他们抓？当下就跑路了。一河光溜溜的大姑娘，别说，挥刀射箭一点不比老爷们差劲，一柄弓一口气能射三支箭，而且后箭比前箭还快，真真好看。”
　　界明城皱了皱眉，插口问：“那你有没有听说他们的将军是男是女？”
　　“他们就没有将军，有个女的好象很大，身边很多人护着。”边俊忽然明白过来，“咦，界爷你怎么知道他们头儿是女的？”
　　界明城心里暗暗叫了声侥幸，还好有些疑团要问清楚，才找了边俊出来。要是只看筱千夏提供的那些消息，大概就错过了这一节。筱千夏投来的目光里也有询问的意思。界明城苦笑了一下说，“瞎猜的。后箭追前箭是真人的本事，跟东陆诸地的连珠箭都不同，倒是和真地出产的弓材关系很大。如果占了枣林的果然是真骑，这女子可能还是一个旧识。”
　　筱千夏也不追问。界明城当年是行吟者，行遍东陆北陆，很见过些风浪。若是认得百里峡内的燮军来历，必然是好事。偏马守军倒是能守住寨子，可是派出去的斥侯几乎被杀得干干净净，那么久了也还是说不清到底面对着什么燮军的哪一支。他的独生爱子失陷在燮营当中，他还忍住不问，界明城也只有感叹这人的坚忍。
　　“就你说的，那些燮军好象挺和气的？”界明城不想继续关于燮军的话题。边俊倒是见了不少，可是他没有见过世面，又被燮军吓昏了头。听他刚才的吹嘘就知道他对燮军的实力其实根本说不清楚，除了“多”还是“多”，再没有什么新花样。倒是边俊对燮军的描述颇有意思，那些燮军占了枣林倒没有烧杀抢掠，除了不许村里人外出，也没有多少了不起的恶行。边俊这样的小角色能骑着一匹骡子逃出百里峡，起码也说明燮军没有防这些村民防得那么严。
　　“哪里说得上和气！”边俊气哼哼地说，“进村就把猪狗都杀光了，吃得干干净净一分钱也没给。说话气也很粗，那些女兵都是。不过……倒是没有怎么打人。”边俊也有些奇怪的样子，“早先都说燮军恶，动不动就杀人抢劫什么的，村里人可是吓得狠了。结果真看见了，也是人样子。无非是抓了大家去干活，不过他们管饭，还有肉吃哩！核桃叔说，天启的税正都比他们凶……”
　　“那你为甚么要逃出来？”界明城打断了边俊的滔滔不绝。
　　“我……”边俊一下停了下来，他居然被问住了。被燮军占领的是属于青石管辖的土地，他不逃到青石来难道要逃到九原去？一急之下，边俊的脖子都粗了一圈：“燮军就是来打青石的，我是青石人，总不成躲在他们背后吧？”
　　“说得好。”筱千夏用力一拍桌面，“纵然要提着头颅上阵，也绝不做燮人的奴隶，这才是我们青石的气概！”他站起身来，神色激动地对界明城说：“界帅，有这样的好男儿在，你还要担心士气民心么？”
　　其实这话大有破绽。枣林村是青石北去商旅的主要落脚点，不但粮果充足，还很有几家客栈车店，算得上大村。两百户人家的村子，青壮总也有两三百人，跑到青石来的却只有一个边俊。要是那么算起来，本地男子身上有青石气概就实在可怜了。界明城虽然不知道筱千夏为甚么突然说这个话，总还明白这时候气可鼓不可泄，当下点头称是。
　　筱千夏来回走了两步，还是心潮难平，大声对边俊说：“你这番勇气，让我这样的老头子都心潮澎湃。真应该多跟青石城里的父老说说，好叫大家得知，这城是我们的，也只有我们自己才能保护。”
　　边俊的豪言壮语是被界明城一句话挤兑出来的，自己都没想过这么多，看见筱千夏如此着重，这下可就真的满腔豪情了，正要继续赌咒发誓，就听见筱千夏语重心长地又说：“不过寻常人没有见过燮军，又怎么晓得他们的狠辣？你是年轻后生，逃出来得又早，自然不知道他们打得是什么主意。燮军和气的话，可就再也不要乱传了。三人成虎，若是人心不定，等燮军真到了城下，说不定不用打就有人献城了。”
　　边俊愣住了，略略一想，直觉得背上凉飕飕得都是冷汗。他也觉得自己能从几千燮军当中跑出来运气太好，现在回头那么一想，难道是燮军有意放水？若真是这样的话，无非就是希望自己传播燮军不可怕，不打仗也好过日子的消息了，“还有肉吃哩！”想到这一层，边俊只觉得面上火辣。真想找个地缝钻下去。“扑通”一声，他在椅上坐也坐不稳，跪倒在地上低声说，“小人真是罪该万死！这样就上了燮人的当了……”
　　“跪什么跪？！”筱千夏怒道，“男儿膝下有黄金。你不懂事犯得错，纠正了就好，日后燮军打来自然有雪耻的机会！”
　　“是是是！”边俊连声答应着站起身来，迷乱的心中忽然闪过一丝光亮，“大人……您是说我可以去当城守么？”
　　“当城守？”筱千夏错愕之下，忍不住笑了起来，“果然是个没出息的。你面前是谁？是鹰旗军统领，如今的青石联军统帅。你不求他做鹰旗，反而来跟我说要当城守么？！”
　　边俊再也没有想过，一天之内可以用那么多从来不敢期待的喜悦落到自己头上。若不是燮军那里已经受过惊吓，心理强健了许多，这时候他就该昏倒在堂中了。“界……界……界帅……”边俊又开始结巴了，“我我我……”
　　筱千夏拍拍他的肩膀，很诚恳地对界明城说：“界帅，这后生人很机灵，难得那么豪气，给你打探消息好不好？”
　　话都说到了这份儿上，界明城哪里还能推托，略略沉吟了一下，对边俊说：“鹰旗军的三路游击都是训练很久了的，你吃不消；崔罗石的步军中多有悍野之徒，你也未必惹得起；这样吧，你去找辎骑统领晃闻一，就说我的话，你在他身边做令兵。”他怕边俊觉得辎骑不体面，正色说：“鹰旗四千铁骑，要跑得动打得赢，可就全着落在辎骑上面。辎骑两千车骑，负责鹰旗军所有的粮草器械，这是军中要害，你不要疏忽了。”
　　他倒是多虑了。边俊能正经当兵，已经欢喜得有些神志不清，哪里还顾得上挑肥拣瘦，一迭声地说：“谢谢界帅谢谢界帅我这就去找晃统领……”边说边后退着出门，还不忘补充一句，“上个月几百辆粮车过枣林，那也是很威风的。”
　　边俊退出去，堂里一下就清净下来。界明城回头对筱千夏挑了挑大拇指，笑道：“筱城主好口舌，两句话就定了燮军的模样，然后还把人塞到我这里看着。”
　　界明城和筱千夏都是阅人无数的老江湖，边俊所说的燮军诸事一听就知道真伪。尤其界明城自己出身野尘军，对燮军的作派自然不陌生。燮军惯于轻装突进，战事顺利则就地补给。这是以战养战的办法，古已有之，尤其北陆蛮族往往如此。所以人们传言燮军过处三年不长草，那也是夸张了。但是宛州地方富裕，向来民富不思战。燮军兵临百里峡，如果青石人还心存幻想，那这仗可真没法打。所以青石向来鼓励那些把燮军描绘成妖魔的流言。燮军南下以来，边俊可能是青石城中唯一一个见过这些妖魔的平民，他来传播当然是再好不过。筱千夏还要小心，言语激励之外还要把边俊放到鹰旗军，有个什么意外立时就能控制住。
　　筱千夏的面色黯淡下来，淡淡地说：“也是没有办法，青石那么大，可用的人不多。只能一个劲给你压担子，实在辛苦你了。”在别人听来这很不可思议，筱千夏权倾青石的人物，手下多少俊杰，怎么会没人可用？然而界明城知道筱千夏说的是真话。宛州十城毕竟是商会统治，所重唯利，又讲究平衡。筱千夏在青石总算是强人了，可是这城市不是为了打仗存在的。危机之下，丛弊立现，筱千夏却没有几个可以依靠的臂助，还要时不时跟其他几个商会头目斗斗手段。
　　界明城到了青石才那么几天，几乎每天都觉得筱千夏头上的白发要多出几茎。他收敛了笑容，郑重地说：“就算事事亲力亲为，青石也不是筱城主一个人担得起的。毕竟那么多人命那么多生计，还有整个宛州。只要有我的用处，自当尽力分忧，没有什么客气的。”
　　筱千夏微微摇了摇头，脸上露出青白的颜色，慢慢垂下头去：“界帅年纪轻轻如此豪杰，啸风若有你三成的本事，也不至于……”他一向善于识人用人，偏偏是自己儿子的期望太高，仗还没开打就差点坏了大局，心中这份苦涩真不知道如何说。
　　界明城看着筱千夏，心下慨叹。宛州人杰地灵，出色的人物比中州皇庭只多不少，难为是一片散沙而已。筱千夏在那么多名商大贾之间，也绝对是耀眼的人物。但这一刻，他只是一个失去了爱子的衰老父亲而已。
　　筱千夏抬起头，面上的疲惫和憔悴已经一扫而光，他没有时间沉溺于伤心之中。“说说吧，你的想法。”又是熟悉的沉静声调。
　　“……”界明城微感意外。
　　“你的旧相识。”筱千夏的目光又变得咄咄逼人，“还有，边俊提到几百辆粮车的时候，你可是一点都没显出吃惊。”
　　“哦，这个。”界明城吸了口气，“燮军在冬季翻越雷眼雪山奇袭白辽城，而且一攻即破，随之在白依江畔大败真军，本来就是怪事。真人向来悍战，白辽又是地势极佳的坚城，就算燮军再怎么善战，总是赢得轻松了些。真侯有二子争位之忧，若是我猜得不错，这一战大概是项空月的功劳最大了。新真侯附了姬野，真骑被燮军所用也是很正常的。说到旧相识么……早年在澜州见过一队真骑，为首的是个女旗主，那时候还不过是个小姑娘而已，已经非常出色！即使在真地，女兵也是少的，所以我猜占了枣林的有可能是她的军队。”
　　“香猪骑兵？”筱千夏也听过真骑的名头。
　　“这也未必了，香猪用来取香卖钱比打仗好得多，懂这道理的人在九原城里不止一个。而且换了山马，对真骑其实没什么影响。这些人骑射精湛，若是使用得当，是很难对付的。只是……”界明城犹豫了一下，“如果真是静炎领兵，怎么会走出屯兵百里峡这样的昏招来呢？这事情总还有些古怪。”
　　“那粮车呢？”筱千夏的脸色很不好看。早在燮王送书之前，他就嗅出了不祥的味道，严令青石商会众人不得往北方输出粮食铁器。燮军大举发兵商国，粮食果然吃紧，在宛州购粮价格高出市价一倍左右。青石的大粮商A狐偷偷往燮地发了十万担粮食，被筱千夏怒斥了一顿，派兵截了回来。A狐不但赔了大钱，而且声誉被毁，不恨才怪。不过筱千夏此举毕竟奏效，此后青石一直没有卖粮的事情。等到燮军南下，连A狐也知道这时候不仅不能卖，而且要屯粮了。可是边俊居然提到了几百辆粮车，燮国自给不足不说，下唐的春粮也歉收，断不会反向宛州卖粮，那粮车到底是谁的呢？
　　“可以找A狐来问。”界明城说，“我今天来本来就是要说这个事情的。这粮不是青石的，但是城守那边有记录，具体的情形城守可就不清楚了。虽然不是A狐的粮，不过这些东西，他应该最清楚，问问就明白了。”“你已经有想法了？”筱千夏狐疑地问。
　　“说不好，”界明城很坦率地说，“这商家的文书做得繁府，只看城守的登记不是太懂。不过粗粗看……如果不是沁阳，就是淮安。”
　　“淮安么？”筱千夏霍然起身，再没法保持镇定。
    
推荐
展开五 合众
2011-04-11 06:11:21
    　　“打死我也不说！打死我也不说！！”探子声嘶力竭地吼叫着，声音却没有他以为的那样响亮。他裹好的上口早就迸裂，衣袖被鲜血浸透，气息渐渐弱了下去。。
　　夜深了，喧嚣了一天的偏马寨安静了下来，可以听见山脚下青曹军营地里战马的轻嘶。探子的吼叫也渐渐变成了梦呓一般的低语。他已经叫了很久，周围看热闹的青石军也终于由开始的激愤变成无聊，渐渐散去，篝火前只剩下了五六个身影。
　　“喝点水？”面容俊秀的士兵把木杯举到探子面前。
　　“打死我也不说！”探子仇恨地盯着这个鹰旗军的士兵。就是这个鹰旗军射杀了自己的两个伙伴和战马，然后一箭射透他的肩胛。那是一百五十步的距离，而同伴射出的羽箭只能颓然落在这鹰旗军的面前。这样的差距让他在绝不甘心之下也感到深深的绝望。
　　“要打死你早打死了。”火堆边的另一个校尉嘟囔着，“翻来覆去就这么一句，烦不烦啊你？索兄弟，你别理他！”
　　“不说……”探子声音嘶哑，散乱的目光落在索隐另一只手拿着的麦饼上，重重地蠕动了一下喉结。
　　索隐看了看麦饼：“想吃这个？得先喝水。”
　　“打死我也……”
　　“行了行了！”索隐也不耐烦了，“不说就不说，又没叫你说什么，这么想死……”他往火堆边一坐，大口咬下一快麦饼来。
　　校尉凑过来，压低声音问：“索兄弟，这探子这么无赖，几位将军也没打算从他身上挖出什么，干嘛不杀了他算了？这么胍噪。”
　　索隐停下咀嚼，斜眼看他：“你杀？”
　　校尉登时有些畏缩，尴尬道：“都绑成这样了，不好吧……”
　　“燮军可不会觉得有什么不好。”索隐说，燮军杀俘的传统是从离军沿袭下来的，发挥的却比离军更彻底。宁浪一战，屠俘八千，彻底震住了商国人，也让燮军残暴好杀的名声不胫而走。其实姬野不是个暴虐的人，起码索隐记忆中的那个姬野不是。只不过，为了达到目标他可以百无禁忌。
　　“那你杀？”校尉老实承认，“我不敢，原本是没觉得，今天才知道自己总是胆小。”
　　“……”索隐的眼神凌厉了起来，“那不是跟燮军一样了么？”
　　校尉几乎要被索隐逼疯了：“你们怎么回事？！下午路将军不是说么？当兵首先就是杀人。鹰旗军中人人敢杀，我们青石诸军总是还差一点。我觉得路将军说得有理……”
　　“那你叫路牵机杀嘛！”索隐摇头，“这话又不是我说的！”
　　校尉吃了一惊，小心翼翼地问：“索兄弟，莫不是我哪里说话得罪你了？”
　　索隐也觉得自己太冲，月色这么好，偏偏这样的夜晚总是心烦意乱，可他也不知道如何解释，好一阵子才说：“不关你事，我自己心烦。路牵机说的自然不错。可是……杀人的事情哪里是对错那么简单？那不是说的，只能做。”
　　“只能做……”校尉默默回味这话。
　　“哈哈，穿杨柳今天现了吧？”他的同僚取笑他。校尉没有回答他们，没有真正到过战场上，他们还不能体会那种震撼。
　　索隐的那一箭从远处的大树上射下了一团灰影。那颜色如此接近树林，如果不是因为坠落，山头上没有几个人能看出那是个人。
　　“还有两个。”索隐说，“旁边的石畔一个，树后面一个，右边的树丛后面可能是坐骑。”说话间，手指一松，又是一枚羽箭射了出去，灌木后面一声悲嘶，隔着那么远也能依稀听见沉重的倒地声，真的是一匹战马。
　　这是对立的两个山头，中间是一处洼地。具体距离一下说不上来，可是周捷军的第一神射手校尉祝罗万估计直线距离起码有一百五十步。一百五十步的目标，他也不是射不中，可那是靶场之上。在这山岭上面有那么多干扰视线的东西，他只是在索隐的指示之下才看见了目标，哪里谈得上搜索歼敌？
　　“祝罗万！”周捷军统领何天平急了，这场比试怎么变成了索隐的表演？他清楚自己属下的能力，这个距离，祝罗万是完全可能射中目标的。
　　“是。”祝罗万也知道自己出了丑，右手一曲，闪电般地取下箭匣来，接着又扣上了最后一匣弩箭。他摒住呼吸，望山罩住了那个遥远模糊的灰点。受惊的两匹马从灌木后面奔出来，被索隐的羽箭一一贯穿头颅，这让燮军的探子终于动摇起来--但是他们没有转身逃却，而是从躲藏的地方冲出来，举起了弓箭。
　　“啊！”索隐的这一箭穿透前面那个探子的肩膀，把他牢牢钉在了树上。这是十分刁钻的位置，带着倒刺的黑羽箭磨挲着探子的肩头，不可抗拒的巨大疼痛让他无法按捺，长呼不已。
　　祝罗万的手忽然不再稳定，那么刺耳的惨呼让他心中发虚，望山在晃动，他没有能锁定最后的那个探子。
　　“飕”的一声破风，探子射出了反击的一箭，可是箭势到了面前已经变得十分缓慢，索隐用长弓轻轻一拨，就把那支箭拨落尘埃。索隐没有继续射，他用余光看着祝罗万。对面的探子既不能逃又不能战，正好留给祝罗万挣点面子回去。
　　可是祝罗万心中乱得好象结了球的麻线。他射过人，射箭手的名声不仅仅是在青石靶场上赢得的。偏马初战，他射倒了四名燮军的骑兵。可那个时候不一样，冲上坡来的燮军面目那么狰狞，速度又那么快，他几乎想都没想就出了手。现在呢？他不知道受痛之下的人原来可以叫得那么惊心动魄。这让他明白过来：对面并不仅仅是燮军的衣甲，而是一个人，一个活生生的和自己一模一样的人。在战场上有这种奇怪的发现是致命的，祝罗万当然明白这一点，他只是忽然忘记或者想起了什么，这个发现让他的时间为之停滞。
　　探子的第二支箭飞离弓弦的时候，索隐也出了手，他不能再等了，对方手里还有武器。两支箭同时到达，只是一支又被弓梢绞飞，而另一支箭则扎入了探子的胸膛。
　　“尚副帅，”杜若澜小声问尚慕舟，燮军探子出现在偏马寨那么近的地方让他感觉非常糟糕，“你怎么知道这里有燮军的探子？”
　　尚慕舟摇了摇头：“我不知道。”
　　“那……”
　　“不过我若是燮军，也一定把探子派到这边来。”尚慕舟一点不给杜若澜留面子，“我们自己的斥侯去哪里了？”
　　杜若澜的脸色越发难看，可是并不遮掩：“在偏马站稳了脚跟，我军每日都派出九组斥侯沿百里峡两侧山岭侦探燮军动静。起初效果还不错，不过第七日起，我军斥侯连续遭到燮军狙杀，连续损伤了四十多人。此后就没有斥侯远离偏马营地了。”
　　说话间，受伤的燮军探子和他同伴的尸体已经被鹰旗军的战马驮到了这边的山头，正如尚慕舟所言，山地间马匹运输的便利也是明明白白的。燮军的装备很简陋，甚至没有穿简单的皮甲，只是在前后心缀各一块护心镜，除去身上的马刀，便只有一柄竹弓和一壶羽箭。那箭壶倒是特别大，足足装了三十多支箭。弓和箭都很粗糙，难怪反击的箭矢如此无力。坦率地说，能用这样的弓射出那样的箭来，这些探子已经是很优秀的射手了。
　　“不象离人。”尚慕舟看见了尸体脖子上密密的刺青和一串粗大的骨链。然而受伤的探子昏死过去，不能询问。
　　“我们之前也注意到了，”杜若澜说，“这批燮军作风剽悍，头一日攻打偏马寨损失了不少人，居然把尸体割了头颅就退去不管，还是我们掩埋的。不过燮国是多山之国，各地民俗大有不同……”
　　“不是离人。”尚慕舟肯定地摇摇头，他是跟随界明城叛出九原的高阶天驱武士，对离人的风俗装扮非常熟悉“这些探子好生奇怪，若说是燮军，怎么会用这样的弓箭？雷眼山上的猎人也知道用角弓。”他皱了皱眉，“姬野喜欢征用属地军力，甚至是降兵。若说这些人是真地的降兵……”他环视一圈，“有没有熟悉真骑的？”
　　没人点头，真国毕竟太过封闭遥远，这些青石军人不是行商，哪里会见过真骑？但是尚慕舟的推测不无道理。对于燮军初战失利以后再没有大规模行动，青石军也十分不解，一直摸不透燮军的意图。如果真是真国降兵，倒是容易解释了，九原城能调动的兵力虚弱，若是大批降兵南下，只怕燮军将领并不容易指挥得动。面临坚固的筑垒，他们很可能就地等待更多真正燮军的到来。
　　“如果是真骑，”尚慕舟继续猜测，“他们惯于在营地周围打量投放零散的游骑斥侯，见缝插针各自为战，对于小股部队来说非常难缠。”
　　“倒是很象，”马乘骁也点头，斥侯大多是青曹军派出的，“我们的斥侯每次都是连番交战。燮军人数不多，但是箭术很好一击而退，而且源源不断，拖也把我们的人给拖死了。”他这时候的态度就好了许多。那么多天以来，青石军斥侯一直被燮军压着打，损失不小可根本没摸清什么消息，而鹰旗军一来就有了这样的发现，说是巧合也罢，起码鹰旗军的实力已经让青石诸将看在了眼里。
　　“如果是真骑……”杜若澜也拖长了声音说，几名将领交换着眼色，明显都兴奋起来。真骑或者作风剽悍，可是这样的装备未免可怜，犹疑不战也说明营中颇有问题，对于青石军来说，是不是意味着战机呢？
　　“为甚么当兵？”路牵机毫不客气地问渐渐恢复过来的祝罗万。
　　“守护青石。”祝罗万答得很标准。
　　“不是问这个，当兵要做什么？”祝罗万有点懵：“习武，练阵……”他用力搜刮着相关的词汇。
　　“都不对。”路牵机摇头。
　　祝罗万一头雾水，求援地望着青石诸将，但是青石军中似乎没有人了解路牵机的意图。
　　“是杀人。”路牵机宣布说，“不管是一身闪亮的盔甲或者是背后的什么理由都和当兵没有关系，习武拿饷钱也是，做路护一样可以挣钱。当兵就是为了杀人的，不杀人就要被敌人杀掉。”他从祝罗万的手中接过那步军弩，“这是很好的弩，你是很好的射手，就是索隐也射不出你这样的快箭。可是为甚么最后一匣箭连一支也没射出呢？因为他在叫？”路牵机指着那个昏死的探子。
　　祝罗万张口结舌，回答不上来，他没能发动弩机自然和那探子的惨叫有关，但隐隐约约地，他又觉得不是那么简单。
　　“是因为这是杀死一个活生生的人，一个和你一样的人。”路牵机说，“大多数人大多数时候都不习惯杀死同类，青石军也是一样。你们的训练装备要好过东陆的大多数军队，可你们缺少优秀的士兵，因为还不习惯杀人。”他深深吸了一口气，“杀人，是最重要的。”
　　对于路牵机的话，尚慕舟没有评价，杜若澜也就不了解这到底是不是路牵机个人的想法。他也不能不承认路牵机的话是有道理的，不过有些事情也许可以想可以做，大声说出来……他总觉得有些不对劲的地方。
　　青石诸将大多有这样的想法，宛州人太久不见战火，赤裸裸地谈论杀戮，即使对军人来说也显得残酷。但是很显然，偏马寨中的气氛，因为带回这三个燮军的探子而变得不同了。
　　“我明白了。”祝罗万忽然放下木杯，大声说，“这探子也许根本就不懂宛州话，就只会那么一句。”宛州方言软而快，与中州官话多有不同，但是双方基本都能听懂。可要是象将军们猜测的那样，这些燮军竟然是真地来的人，越州话可是没有几个人能听懂的。
　　祝罗万走到探子面前，递过一块麦饼，和声说：“你这个下贱东西，去死吧！”
　　探子有些犹疑，说了句：“打死我也不说。”，还是一口咬在了麦饼上。
　　“操！”祝罗万重重啐了一口，忍不住欢然大笑：“果然是这样。这些蛮子便只会说这么一句话。”
　　索隐也觉得错愕。想必是燮军的将领怕这些探子万一失落在敌阵中走漏了消息，就只教了他们这一句宛州话。这样奇怪的用心，真是让人觉得怪异而可笑了。
　　祝罗万的发现吸引了很多青石军过来，众人围在那探子身边，七嘴八舌地说：“打死我我也不说。”那探子起先跟着说，渐渐也明白过来，黑着一张脸，闭起眼来再也不理会众人。
　　杜若澜站在帐门口，扭过头来感叹地说：“偏马寨中还从来不曾有过这样轻松的气氛，一直都紧张得很。我原是担心这样士气不能久持呢！”
　　尚慕舟点了点头说：“鼓舞士气的法子很多，最有效的无过于打胜仗了。我们青石军兵精甲强，偏偏是没怎么打过仗的。若是正面撞上挟新胜之威的燮军，胜算小得很。趁着燮军还没部署得当，应该打几个小小的胜仗才是。小路说得刺耳了，不过我们人数本来少，更要重质量，刀头见血决胜沙场这两桩都是很紧迫的事情。”
　　杜若澜说：“尚副帅，你只管发令就是。我们青石军中少有将才，那也是尽人皆知的事情，不用藏短。今天见了鹰旗军，总算知道青石军的弱处在哪里。我们做不来的事情，还请尚副帅安排，若是青石将官有什么意见……”他看了看帐中诸将，有人微微摇头，也有人低头不语。
　　尚慕舟摇头说：“杜将军说的不对。”
　　杜若澜不由一愣。
　　尚慕舟接着说：“哪里有你们做不来的事情？青石三军仓促北上，在那么短的时间里就构筑起偏马壁垒，击退了燮军攻击。这样的事情，鹰旗军做不到。从百里之外的青石补给偏马用度，这样的协调，鹰旗军也做不到。各位在这里已经做得很了不起，这是我的真心话。我到偏马来，既不熟敌情又不熟三军，难道还真能接下这里的防御么？偏马寨中一直都有一员名将。”他望着杜若澜道，“就是杜将军了。你过于谦厚，只怕自己都不了解自己到底做到了什么，问问青石军中同僚，他们可清楚得很哪！”
　　杜若澜在筱啸风失陷后立刻接管了偏马战事，除去平日在军中人缘好，主要还是累积的威望。他不出风头，行事低调，确实最周密最仔细的一个，在防御作战上，实在是难得的人选。只不过骤临高位，他心情上始终调整不过来，也不愿对同僚发号施令，让情势渐渐僵住了。这时候听尚慕舟如此说，再看同僚的反应，竟然都是赞同的意思，心下一片滚烫。
　　尚慕舟笑道：“鹰旗军是客，青石军是主，我们只能换个角度给青石同僚提个醒：也许还有些事情要做。至于到底怎么做，杜将军，我便以青石副帅的身分交托给你了。”
　　杜若澜失声说：“那尚副帅你做什么？”
　　路牵机接口说：“带青石军打几个小仗咯！在偏马寨总还要呆上两个月，正该趁早准备起来。”他是口快，却没看见青石诸将都变了颜色。当初北上偏马，众人都以为自己是先锋，后面的援军会一路一路赶来把燮军堵在百里峡里。现在已经知道不是那么一回事，却也没有想到要独力在这里守上那么久，一时都乱了分寸。
　　马乘骁最急，跳起来说：“在外头守上两个月，我的青曹军就算被被燮军打掉，只怕也跑不动了。这是哪里来的说话？！”
　　“话是筱城主说的。”尚慕舟搬出筱千夏的名头，诸将登时哑了一半，只是一看可知，心下多半还是不服。“不过筱城主说的话也不是改动不得，难道我们真在这偏马古寨里面死守上两个月么？”
　　马乘骁问：“那还能怎么着？”
　　尚慕舟笑道：“马将军不记得鹰旗军还有四千铁骑么？”
    
推荐 1人推荐
展开六 奇兵
2011-04-11 06:18:38
    　　A狐是青石城里出了名的大胖子，一双手也是肉嘟嘟，戴满了金玉的粗大手指好象是市集里缠了彩纸的长萝卜，让人很担心他能不能拿起筷子来。可就是这么一双手，捻起城守们厚厚的门录来却是灵巧敏捷，好象穿花蝴蝶一般，不过是半顿饭的功夫，那本门录就被他过了一多半。
　　就是边俊不说，界明城也已经从城守那里得来了大批粮车北上的消息，正要和筱千夏说。A狐是青石最大的粮行五丰行的东家，又是商会次席，这事情不找他找谁？还吃着饭就被拖到了筱千夏的府里。
　　刚进来的时候A狐的脸色很不好看。人人都知道A狐吃饭的时候最恨有人打搅，何况是筱千夏招呼？前几个月为了A狐卖粮给燮商的事情，筱千夏很是给他一些难看，他心里一直疙瘩。在筱府才刚坐下，听见筱千夏问粮车的事情，登时发作起来。可是界明城打开门录，指了几行记录给他看过，他就不由自主地坐了下来，再翻几页，脸色也变得凝重。等到门录翻完，他仔细想想，跟身边的小厮耳语几句，小厮一点头出去了。A狐停下手来，从袖子里掏出一块南丝帕子去擦满头的虚汗，一副坐也不是站也不是的样子，就是不说一句话。
　　“A老板，这到底是怎么回事？”筱千夏大声催他，“门录的记载那么粗，你不说我们是看不明白的。”
　　A狐一块南丝帕子来来回回在胖脸上擦，竟然总擦不干净，两眼直勾勾地显然是在发呆，被筱千夏一催，脸上的胖肉也跳了一下。“这个事情呢，是非常奇怪的，非常奇怪的。”他下意识地重复着，确实是紧张了，“不过天地良心，这跟五丰行可没有什么关系啊！”
　　“你这点小心眼……”筱千夏几乎要喷出血来，虽然事情还不明朗，他也知道是大大的坏消息，哪里还顾得上跟A狐较劲，“我不过是要知道事出哪端……你还以为抓你的小辫子这样有趣么？”
　　“真是跟五丰行没关系啊！”A狐还在撞天地叫屈，“你看看那门录上面，又没有五丰行的字样，来来去去都是远契做怪……”他忽然住嘴，“罢了，还是等小四去行中调出各仓帐本来看。”
　　“远契？”筱千夏呆了一下，接着就是重重一顿足，“果然没有想到这一层。”他的脸色越发难看，“那光看青石帐本都不行了，还要去文庙里查红书了。”
　　界明城的心重重往下一沉，远契他依稀也曾听说过，虽然一下子还不清楚A狐说的到底是什么，可是不好的感觉已经在心底蔓延开去。
　　所谓远契，无非就是买卖契约的一种。之所以称“远”，是因为交易不在当期。最常见的远契就是稻麦棉麻。这些东西不像一匹布一块锦只要有人就可以不断生产，成熟收获都有有季节的限制。若是春季播种的时候去买粮食，当然是买不到的，一定要等到夏收才行。不过青黄不接的时候粮价最高，等到新粮下来，市价顿时暴跌。对于农家这没有什么分别，毕竟一年也就只有这个时候有粮卖。然而商人就大大不同，每日里最关心的就是价格变化，几个月的差别，这价差里有多少金银啊！所以就有人想了“远契”这种东西来，春季就买下多少多少的粮食，等到夏收时拿车去拉就是，因为钱是一早付了的，所以拉粮的时候就不用重新交易。一来一去，收粮的价格就稳住了，价差的利润自然也就进了商人的腰包。
　　当然，远契也有不利之处。
　　首先就是人为风险，谁也不可能一家一家去下田收粮，所以远契一定是商人与商人签的。先给出钱去，过上几个月甚至一年才能收获，既是人签的就有毁约的可能。所以多数远契就是那么十几二十间粮行间签的，都是老拍档，信誉至上。这样的商家中澜也不是没有，但是因为政局动荡经商受得影响最大，所以数量能量比宛州都是大大不如。
　　其次是局限，因为签远契的这些商货大多贱值，一车麦面的也顶不上两块织锦的价钱，所以远契的远只是指时间，地理上如果需要长途运输，那成本一定太高昂。可以签远契的商货因此既有品种局限，也有地点局限。宛州因为有一条建水连通南北，船运价格低，正好可以抵销这处不利。中州澜州主要是陆路交通，异地买粮就不划算了。
　　不过，中州在华族手里经营了数千年，又有地利天时，向来就是东陆粮仓。若不是人祸频繁，几乎可以完全自给。宛州就不同了，由于地质天候的关系，南北的粮食出产差异很大。宛北雨旱季分明，一年只有一熟，剩下的半年只能种杂粮土豆之类。宛南气候温暖，经常能有三熟，可以与中州的淳地相比，但是地势复杂，大块粮田不多。只有中南由通平到白水一带才是产粮大户，一年两熟是稳当当的。所以宛州粮食的跨地交易不但普遍，而且是必需。远契在宛州的使用也就最为活跃。
　　即便如此，天灾也是预料不到的。种粮种棉都是靠天吃饭，若是天候不利，不论丰减，只要是收获的变动大大超过人们预期，那总有签约的一方吃亏。各大粮商手里都有一堆远契，从三个月到三年不等，但多是小额散量，谁也不会把身家性命都压到一两张远契上去。远契交易终究只是粮食买卖的一个补充，起一个平抑价格的作用，所以虽然常见，却也不怎么引人注目。
　　五丰行是青石最大的粮商，各家零售的米面行都要到这里来进货。只算大数的话，A狐的仓库里差不多就是青石的全部粮储了。不过三个月前刚出过事，A狐方才也抵死不认，想必不至于在这方面出什么大漏子。所以界明城才担心粮食是从沁阳和淮安过去的。
　　A狐尴尬地搓着双胖手，平时挺麻利的嘴皮子抖了半天才说：“界帅你这么说是没有错。筱城主责罚的时候我当然有气，不过我也不是不知轻重的人。等看出燮军想打青石了，我也明白筱城主的一片苦心，当然不可能再去资敌。”他停下来，又擦了一把汗。
　　“不过……”界明城替他说，心里也有点上火：这个A胖子这时候说话还要吞吞吐吐。
　　“不过五丰行不往北卖粮，不代表不会出粮。”A狐头也不抬，就能想象到界明城的意外神情，“原因就出在远契上。远契这个东西很灵活，因为都是大商家签发，信誉有保障，作用就不再是交易契那么简单。比如五丰行手里这许多远契，若是有个什么意外，都可以直接拿出来当钱用。同样，有人拿了柳南贺家的远契到五丰行来换钱，我们也一定给，反正粮食总是有着落的。”
　　界明城“啊”了一声，说：“那不是跟淮安发的飞钱一样了？”
　　A狐点头说：“倒是没有那么活，但也差不多了。另一方面，因为远契这么活，所以兑现能力很重要。粮食远契毕竟不是飞钱，最重要是能从粮行换出粮来。”
　　这一下就是白痴也明白是怎么回事了。远契被视作已经发生过的交易，又兼宛州内部通用性极强。就算A狐要五丰行完全不卖粮了，有人拿了远契来取粮，粮行也还是得给。难怪A狐连忙去调帐本来看。
　　“A老板的帐房手笔好大！”界明城感叹，毕竟粮车北上是上个月末的事情，到现在都快一个月了，粮行帐房如果没有报给A狐知道可就大大奇怪。
　　A狐很想说你一个当兵的哪知道做买卖的规矩，可他也知道现在身上的通敌嫌疑首先要洗清，只好一脸苦涩地继续解释，“这就是远契的毛病了。方才说了，远契大多是多笔小额，或者地点稍异，或者时间差半个月，一般都在千担左右。这个数目对米面行是大的，但是宛州任何一家粮行库中都有数万担，若不是仓储掉到了低限，这样的数目实在不用一一上报。老实说，青石城里六处粮行，每天报两笔上来我也看不过来。这粮行查库是也是月尾的事情，一点就是好两天。如果正好是查库结束的时候开始兑现远契，那也只有到这个月尾我才知道了。”A狐的意思是，还有三五天呢，现在发现就不算晚。
　　“就算规矩是这样，要是大批远契突然出现，难道粮行的帐房也不会起疑心？”界明城还是觉得不解。
　　“疑心肯定是有的，”A狐的看看手里的丝帕，已经湿得不能再擦了，只好愤愤揣进兜里，“不过就算有疑心也要等月尾才说。”
　　“这是为甚么？”界明城奇道。
　　“红利。”筱千夏和A狐一起说，两个人的目光一样复杂也一样后悔。A狐作了个请的手势，筱千夏也不客气，“远契是粮商用的最多，我不知道那么多门道。不过有一点我倒是清楚，没有到期的远契提前套现总是低于约值，因为不少拿远契的人根本不会真的去买粮，到了粮商手里，远契却有可能高于约值。比如今年宛州大旱，眼看收成都不好，那么早先的远契签的价格就低了，进出之间是凭空多出来的利润。粮行收进远契，帐房伙计都要多提红利，再不正常也不会报上来，毕竟钱是越多越好的。”
　　这句话说完，三个人都不作声，各自想着心事。
　　A狐越想越觉得郁闷。等到小四满头大汗地抱着厚厚一迭帐本进来，“飕”地就窜了过去，根本看不出这是个胖子的速度。这一下才显出A狐的手段，他两手同时翻开不同的帐本，手指眨眼间就划过一页，一旦停住嘴里就报出一串数字来。小四手也快，一边记下，一边拨上不知道哪里掏出来的一把算筹。
　　那边两个人核帐的时候，界明城也想了起来：“筱城主，你说去文庙查红书是什么意思？”
　　筱千夏奇道：“你还没有去过文庙？”
　　界明城迟疑了一下，还是摇了摇头。他自然知道文庙是青石消息最集中的所在，只是鹰旗军到青石还不久，他这个青石统帅作的勉强。鹰旗军如今还驻扎在临夏堂，无非就是顾虑青石军民的舆论。他虽然有心多了解些细节，但是时机敏感，并不方便自行查看各处。
　　筱千夏叹了口气，说：“是我考虑不周了。”
　　界明城摇头，这倒不是筱千夏的关系，实在是宛州的商会制度使然。就算筱千夏这样的强势，也不能一手遮天。这个意义上说，十六国任何一个诸侯，都比筱千夏的权力大很多。
　　原来宛州的文庙崇拜的神邸与东陆它处都不同，里面拜祭的是一个叫摇光含誉的河络神。说是神，其实是古代受了神启的河络阿络卡，传说里面是发明算数的河络。宛州人崇拜摇光，无非是强调几何代数的学问。每个城里的文庙都背靠着各城的商学，一静一闹，恰成对比。商学里的学生都要在文庙簿记录写，文庙本身也是各种资料集中存储的地方。所谓红书，就是商会资料的一种。各城在月中都会统计前月各种交易进出的毛额，报给淮安，再由淮安统筹下发，因为封面是大红颜色，所以叫红书。如果没有意外，这个月的红书也该到了文庙。界明城担心沁阳淮安到底有多少粮食交易，查一下红书就可以一目了然。虽然看不清细节，但是后方到底有没有问题已经可以作出推算了。
　　界明城听得直点头，完了才说：“筱城主，若是我是姬野派细作进了青石，你说我先去哪里？”
　　筱千夏顿时倒吸了一口凉气，正要吩咐手下找人，就听见A狐叫了一声：“好了。”
　　只一顿饭的功夫，A狐就把帐本整个过了一遍。他端起茶杯牛饮了一口，闭目冥想了一阵，问小四：“是六万担么？”
　　小四点点头，又看了一遍算筹，答道：“六万三千八百担。”A狐脸色苍白，嘿嘿笑了起来。
　　这个时候已经够心烦意乱的了，筱千夏皱了皱眉说：“笑什么？”
　　A狐说：“六万五千担就是低限，到了这个数，起码得有一个粮行报上来。你说巧不巧？”
　　三个人交换眼神，面容都变得可怕起来。
　　“这许多的远契，”界明城长出了一口气，“要凑起来也不容易吧？”
　　“岂止不容易，根本是不可能，”A狐道，“这样攒起来的远契，赔进去的钱就是两个五丰行也倒了。”
　　“只怕还不止两个五丰行。”筱千夏声音低沉，“还有沁阳淮安没算。姬野在宛州埋下了一支奇兵啊！比攻打偏马的还要厉害。”
　　“算沁阳和淮安做什么？不是都在后面么？”A狐一脸的莫名其妙。他的眼光总也没超出青石一地，所以撑死不过是五丰行的老板，却不曾想过，战事起来，青石能得到的援助最快就是来自沁阳和淮安的。
　　“A老板，”界明城骤然起身，“最近的一次远契是什么时候兑现的？”A狐根本不用看帐本：“今天，今天上午，西关门粮行，八百担麦面。”
　　界明城用力握了一下八服赤眉的刀柄，皱成一团的眉头舒展了些：八百担麦面，早上才提的货，现在只怕还没有来得及离开青石城吧？他转向筱千夏：“筱城主，恐怕是时候让商会停摆了。”
    
推荐
展开七 斥侯
2011-04-11 06:25:28
    　　祝罗万能听见自己粗重的呼吸，“呼哧呼哧”好象漏了的风箱。山林在震动，一忽儿变得清晰，一忽儿又变得模糊。挎着的步军弩“啪啪”敲打着他的大腿，提醒祝罗万这并不是一个恶梦。脚下忽然被什么东西绊了一下，他一跤跌了下去。失去平衡的那一刹那，祝罗万竟然有了解脱的快感。休息一下真好，他茫然地翻过身，瞪着初夏纯净无暇的天空，心中一片空白。翻身几乎没有用上什么力气，这一刻，四肢都不再象是自己的了。但是这舒畅和适意还没有来得及渗透到指尖，就被一只斜刺里伸出来的手粗暴地打断了。
　　“起来！”那个鹰旗军大声呵斥。
　　“不要……”祝罗万摇了摇头，其实这只是他的想象，因为他疲累得连头也摇不动。他想说“不要管我了”，可是喉中一股血腥气冲上来，剩下的几个字再说不出，眼前金星乱冒。
　　“啪”一记响亮的耳光抽打在祝罗万的脸上。“不要个屁！要拖死我们嘛？！”说完这句，那个鹰旗军也大口喘息，显然也是跑得吃力，几乎就要说不动了。
　　“你们……”祝罗万深深吸了一口气，“你们走……我，我断后。”他徒劳地伸出手去，想把步军弩摘到手中。
　　“断个屁！”跟着鹰旗军的呵斥来的是第二记耳光，“软蛋……给我起来！”鹰旗军用力拖他，“等死啊？！”
　　祝罗万的视线在这清脆的耳光声居然清晰了起来。怎么说，他也是周捷军中有数的好手，这样不屑的口气还不曾落到他的头上，新鲜的耻辱和疼痛让他感到火辣辣的清醒，原以为耗尽的气力不知道也从什么地方冒了出来。他挣扎着站起来，把仇恨的目光投射到那鹰旗军身上，但那目光没有找到对手DD还没等他站直身子，鹰旗军已经迈开步子继续朝山下奔去。
　　“奶奶的熊……”祝罗万低声咒骂，“鹰旗军了不起么？”骂归骂，他也知道那鹰旗军救了他一命。才耽搁了那么一下，背后又传来了细碎的人声。这些真骑的追踪本事当真了得，简直就像附骨之蛆，甩也甩不掉。咬咬牙，祝罗万握住步军弩，跟着鹰旗军的脚步跑了下去。
　　离开偏马寨的时候，祝罗万这一队有七个人。除了那名鹰旗军，金矩军和周捷军各有三人。而这一刻，跑在鹰旗军前头的就只剩下两个金矩军了。
　　七天前，偏马的青石军开始实施小股多路的巡猎战法。斥侯战进行的日子不短了，青曹军的骑兵几乎完全被燮军压制。燮军的游骑甚至敢在日中时分踏入偏马重弩的射程，要不是杜若澜有心把重弩投矛留到关键时刻，金矩军的看家本钱都要暴露在燮军眼皮底下。
　　按说青曹军马快刀利，并非没有一战之力，偏偏在斥侯战中处处都吃燮军的瘪。那些燮军斥侯一队只有三五骑，在山间峡内小股逡巡。若是遭遇青曹军，便全速冲来一击即走，绝不恋战。他们的弓箭虽然简陋粗劣，却个个都是骑射高手，三五十步内箭无虚发，每次与青曹军遭遇都在最大射程上投出箭雨，然后转身逃走。可青曹军若是放弃了追击，他们又掉头跟上，弄得青曹军损兵折将苦不堪言。尚慕舟到偏马之前，杜若澜已经应马乘骁的要求放弃了斥侯侦察，只是埋头加固寨墙工事，只等燮军前来攻打。
　　尚慕舟接管军权以后，第一桩命令就是恢复斥侯战。杜若澜接口便问：“怎么打？”尚慕舟指着他与何天平说：“这次是你们的人去。”杜若澜何天平两个齐齐变了颜色。
　　是在青石门口作战，竟然打得这样缩手缩脚，杜若澜也很恼火。明明燮军大营就设在目力可及的地方，偏马守军却好象聋子瞎子一样，对敌军动态一无所知。且不说这对青石军的士气的影响有多坏，最重要的还是失了先机。杜若澜一生行伍，当然知道主动权在战事中意味这什么。若是正面作战，他倒不见得怕了真骑。只是青石军兵力大大不足，吃不消堂堂战阵。而斥侯战，他又想不出该如何打。斥侯战不能投入重兵，胜负便在于兵员战力。可是他也知道，若论游骑素质，青曹军是比不过燮军的。燮军多半就是姬野收编的真骑，那些真人从小就在马背上生活，战马就像他们的腿，弓箭则是他们的手臂，别说是青曹军，就算鹰旗军的右路游击单论骑射只怕也未必强于真骑。他原以为尚慕舟恢复斥侯要用他带来的那些鹰旗作为主力，却没有想到任务会落到步军头上。两军营寨接近，本来没有多少纵深，斥侯作战最讲机动力，怎么叫步军去跟骑兵比长短呢？杜若澜也知道偏马一战，金矩军和周捷军是守卫的核心，必然要承担最大的损失，可战死与送死不同。要叫他的士兵自己送到燮军的箭尖上去，他是绝对不肯的。
　　尚慕舟又怎么会不知道杜若澜和何天平的心思？他的解释其实简单的很，无非是以己之长击敌之短。这区区八个字说起来轻巧，真在战事当中，能看见敌我的短长就绝不是容易的事情。让步军去做斥侯，去面对来去如风的真骑，听着也觉得玄乎。但不管哪一家的骑射，射程和准头都不能与步弓手相比。青石军武备精良，很多是河络的设计制作。比如那步军弩，一百五十步的七连射，放眼东陆也没有对手。真骑虽然矫健，但总是小股出击，一次可以投入的杀伤力十分有限。他们所倚仗的，除了骑射功夫，就是隐蔽和速度。尚慕舟不仅要派步军作斥侯，而且也是小股游猎，以散打散。他安排的斥侯小队一般都是六七人，除了一名鹰旗军，其余都是从金矩周捷军中调来的精锐弓箭手。要是对上了真骑斥侯，这六七人能够投射的箭石远远多于真骑，那就不知道谁怕谁了。
　　对于自己的部下，杜若澜何天平两个知根知底，若只说对射，怎么会怕了燮军？只是步军毕竟跑不过骑兵。若是暴露了行踪，燮军籍速度之利，可以在任何一点上迅速形成绝对优势，绞杀派出去的每一支斥侯。这一节尚慕舟也早想到了，除了强调一击必杀和隐藏的手段，他的应对是在同一方向上投入多支斥侯，一旦被围攻就迅速靠拢，保持局部的战力优势。
　　青石军诸将听得面面相觑。这办法听着似乎颇有道理，不过其中的风险也是一览无余。如果在局部集中起绝对优势的是真骑，那么这些步军斥侯是绝对逃不回来的，能不能等到偏马的救援也很可疑，况且尚慕舟根本没有提到偏马的援军。可打仗又怎么会没有风险呢？燮军压到枣林的那一天，青石军民的头颅就已经托在手上了。
　　斥侯战的效果很好。一连七天，传回偏马的都是捷报。出击的青石军几乎每击必中，这一轮作战下来，居然射杀了百余名燮军斥侯，自己的损失微不足道。这些小小的胜利，虽然对双方的实力没有任何实质的影响，却给驻守在偏马的青石军带来了极大的刺激。
　　每射杀一名真骑斥侯，青石军都把他们颈上象征荣耀的骨链带回来，挂在偏马的寨墙上。越来越多的骨链激发的不仅是守军的欢呼喝彩，还有更多跃跃欲试的激动。这时候，杜若澜才体会到尚慕舟使用青石军作为斥侯主力的用意：当偏马的守军看见取得这些战果的都是身边的兄弟，他们理所当然的认为，自己也能做到同样的事情。斥侯战规模很小，起作用的是兵员素质。当青石军觉得自己比燮军强大，这样的信心就真能改变实力的对比。开战以来，这还是头一遭，偏马寨中到处洋溢乐观的情绪；这还是头一遭，青石军看见了这一场战火中稀薄但却明确的曙光。
　　未算胜，先算败，杜若澜是个悲观主义者。当胜利的气氛在偏马燃烧到最旺的时候，他的眉头又皱起来了。战果在急速攀升以后，从第四天开始回落。青石军毕竟不能保证每次都杀尽遭遇的燮军，燮军开始逐渐明白发生什么了。第五日开始遇见的燮军斥侯竟然都是十几人一队，青石军倚仗弓弩和配合的优势，勉强还能击败对手，却不再取得全歼的战绩。很显然，明白这一点的并不是他一个，尚慕舟每天挑选的斥侯方向都在发生变化，派出的斥侯总数也一路上升，憋了一肚子火的马乘骁从他哪里不知道领到了一条什么命令，喜孜孜地去了。但让他担心的是，步军斥侯始终还是六七人一组，而且他们被投放到越来越远的北方。对于青石将官的疑问，尚慕舟也没有给出一个清晰的回答：战局千变万化，这样的局部作战，主动权更多在于那些出击的斥侯身上，作为将领要关心的，应该是斥侯战结束以后的事情了。说这话的时候，杜若澜能感觉到：尚慕舟的目光已经越过了百里峡中的燮军大营，投射到北方的雷眼山中去了。
　　“呼----呼----”哨声又在东南角响起，这次是两声悠长的锐哨，听着已经非常接近。精疲力竭的斥侯们早跑得没有力气说话，只是机械地在心中回应着：马上就到了马上就到了。第二声锐哨响过以后，暂时就没有什么动静，祝罗万暗暗松了口气。
　　每一个斥侯小队中都有一名鹰旗军。从周捷金矩两军中挑出来的都是精锐，不乏校尉的军阶，可在斥侯小队里面，不论阶级如何，带队的必然是鹰旗军。没有哪个青石军对此有任何不满，起码第一天过去以后没有。同样是当兵吃粮，这些鹰旗军懂得要比他们多得多。在林中辨认方向；根据地利伪装埋伏；用苇哨联络呼应……这都是青石军从来不曾想过要操练的东西，但在这混乱的山林战场上，却是他们最需要的。没有隐蔽的潜行和默契的配合，他们怎么可能如此轻松地击杀来去如风的燮军真骑？
　　苇哨是个最有趣的东西，鹰旗军每人都携带一枚。不知道他们是如何约定的，当苇哨响起，所有的鹰旗军都会根据哨音移动。每个方向上只有一枚苇哨会吹响，那名鹰旗就这样指挥着他完全看不见的弟兄与敌人作战。尽管他听不懂苇哨的含意，但祝罗万知道，这是第三枚苇哨的声音。燮军也一定发现了苇哨的秘密，一个时辰的追击中，头两枚苇哨再也不曾响起。
　　林子正变得越发茂密，透过交错的枝叶，祝罗万已经能看见依稀的白花。快要下山了，在山脊上遭到燮军的追击，两次短促的交战，不断的绕路不断的隐藏不断的被发现，一个时辰之内，祝罗万的斥侯小队已经从黄洋岭上被逼入了百里峡中，他从来不曾想过，自己竟然这样能跑。
　　“真骑！”跑在头里的金矩军惊呼了一声，他刹不住脚步，索性一步冲到了面前的红柳树上，借着这一刹那，抽出了背上的角弓。这一下撞得狠，祝罗万看见他鼻子里两股鲜血流下来，模样十分狰狞，可那金矩军恍若不知，只是一手扣了三支箭紧紧压到弓上。祝罗万就方便得多，他把步军弩挪到胸前，停也不停，跟着鹰旗军冲了下去。
　　果然是真骑！
　　百里峡中的野黄黍已经被踏平了好大一块，当中人马的尸体围成了一个圈子，圈子里面是三五十名青石军的斥侯，显然比祝罗万他们更早被赶下山来。围绕着圈子的，远远跑着百来匹真骑的战马。
　　那些青石军和真骑同时发现了冲出山林的祝罗万们，两边都在大声呼喝。青石军们喊得是：“快！快过来！”真骑只是发出恫吓的吼叫，朝着祝罗万这边急冲，试图截断这队想要汇入大队的青石斥侯。
　　人怎么可能有马跑得快？祝罗万只觉得自己的喉中都冒出火来，马蹄声就在身边响起，可是青石军的圈子还是那么遥远。
　　“一块儿死吧！”祝罗万怒喝了一声，转身扣动机括，七支弩箭朝着追来的真骑劈头盖脸的射出去。就算他是周捷军中的神射手，也没法在这样剧烈的动作中瞄准对手，除了最后的一支箭射入一匹战马的胸口，其余的箭都射空了。他的伙伴们也差不多，包括那名鹰旗军，他们忙乱地射出手中的箭矢，就再也没有时间装上下一支，只能朝着青石军那边狂奔。
　　圈子里一声呼喝，几名士兵跳了出来，一边朝着祝罗万这边奔跑，一边端着弩朝斥侯们的身后拦射。放弃了尸体的掩护，他们和祝罗万一样脆弱。
　　祝罗万从来没有想过自家可以这样不在乎满天掠过的箭矢，如果回头看看，他一定会吃惊为甚么这样密集的箭矢居然一支也没有落到自己身上。双方都有人倒下，战马倒地的沉重声音几乎是贴着祝罗万的脚跟传来的。只是在冲入了自己人的圈子之后，他才有机会扭头观看。
　　首先冲过来的真骑被射倒了五个，还有三四个带伤的退出了弓弩的射程。人数相当，普通弓箭和步军弩的差别太大，真骑虽然悍勇毕竟不是傻子。
　　和祝罗万一样，奔命的两名金矩军都把后背卖给了真骑，成了绝好的靶子。现在这一队斥侯就剩下鹰旗军和自己两个。鹰旗军的大腿上中了一箭，似乎伤得不轻，可他根本没有看自己的伤势，只是跪在地上捧着另一名鹰旗军的手发呆。
　　跳出来迎接祝罗万他们的都是鹰旗军，跑在最前面的那个中了两箭，眼见是不活了。祝罗万看见那鹰旗军缓缓摊开的手掌，生命的最后一刻，他捏碎的是那枚召唤战友的苇笛。圈子完全是用尸体堆起来的，真骑的尸体几乎和青石军的一样多，加起来该有一百多具了。
　　“还有多少人？”祝罗万忽然觉得身上发冷，身边的青石军漠然地摇头。他深深呼吸了一口，空气中弥漫着浓浓的血腥味。黄洋岭上有风吹过，树林在风中微微摇动，发出唰唰的声响来，不知道还有多少青石斥侯正在朝这里狂奔。
　　“呼--呼--呼呼”两长两短的哨音，这是这个早上的第四枚苇哨。祝罗万看见带自己这一队的鹰旗军正挺直身子，用力吹响掌中这一枚苇笛。
    
推荐
展开八 夏至
2011-04-11 06:34:09
    　　“今天是夏至。”一个桔黄衫子的少年放下了手中的书卷，对案前坐着的美女说，“夏姐姐，你说夏至该做什么？”
　　“该杀人！”夏若书根本不想理会他。
　　“夏姐姐。”黄衫少年腆着脸凑了上来，“粮食算完了算铜铁，红书查完了查军录，你说说，到底要我们看什么东西嘛！”
　　夏若书厌恶地瞪了他一眼，冷冷地说：“不知道。”
　　“那……”黄衫少年有点悻悻，“那我们这样看要看到几时呢？”
　　夏若书把身子一侧，转过脸来不去看他，说：“不！知！道！”
　　黄衫少年明明是讨了个没趣，倒还是一脸笑容，诺诺道：“那是那是，夏姐姐自然什么都不知道，我理会的。”
　　夏若书虽然背对着他，却也觉得有些不对，扭头一看，那黄衫少年正冲另外几个人挤眉弄眼。喝了一声：“作什么？！”
　　黄衫少年慌忙说：“没什么没什么。”眼光却是滴溜溜地直往她胸前钻。
　　原来这天夏若书穿着一件紧身的粉衫子，方才这么一扭，粉衫子绷得越发紧了，阳光从窗棂里滑进来落在夏若书背后，勾出一段玲珑夺目的曲线来，堂里的人哪里还在看书，都在看她呢！
　　夏若书心中又羞又怒，脸上倒化开了一丝笑意，对那黄衫少年腻声道：“好看不好看？”黄衫少年点头如啄米，连声说：“好看！好看！”
　　夏若书说：“那就好好再看！”说话间出手如电，抓住黄衫少年额前的头发用力往下一拉。只听“砰”的一声，那少年的脑袋结结实实地砸在了桌上，竟然把那方石砚都砸裂了。
　　夏若书问他：“现在还好看么？”黄衫少年的头都晕了，满面都是鲜血，哪里还说得出话来。
　　夏若书点点头：“记着，以后要看就去瓦子弄看。”
　　堂中顿时喧哗一片。夏若书把一双秋水般的眸子慢慢从这一头扫到那一头，目光之下，竟然没有人再敢出声。她伸出手来点了点桌上那厚厚的一摞卷宗：“这些东西，今天都是要看完的。你们也是青石人，虽然都跟这位，”她用下巴点了点那黄衫少年，“一样，连张弓都拉不开，可也能为这城中的一草一木尽些力。自己仔细些吧！”
　　说完了站起身来，头也不回地走了出去，把门一摔，才听见里面渐渐又吵闹起来。夏若书想着自己刚才的态度演绎，心下不由又是骄傲又是得意。不过得意了不足一刻，她也郁闷起来：这两天总在这里跟这些富家子弟斗嘴，也不知道要他们看得这些东西到底有些什么意义。听说偏马的战事紧，这些天青石城里又风声鹤唳地抓奸细，偏是这文庙里，只是调了商学那些子弟来查阅卷宗，还把大门二门都锁了起来，简直与世隔绝一般。
　　人人都知道，夏若书虽然是个女孩子家，却绝没有象看起来那么文静无邪。她相貌既美，来头又大。是文庙司礼的女儿不说，筱千夏的独生子筱啸风也追她追得紧，不由寻常人不让着她。她便好象青石城里的一个小霸王，但凡听见什么没头没脑匪夷所思的事情，去抓夏若书的由头，多半是不会错的。这样一个姑娘，这时候要她窝在死水一潭的文庙里面，可怎么受得了。
　　夏若书正自己郁闷，忽然听见文庙大门口吵得厉害，心下当时就是一喜，拔腿就往门口跑。还没跑到，正在门缝里张望的门房老泡回头看见，唬得张了双臂就来拦她：“夏小姐，外面抓奸细，动刀动枪了不是什么好事。夏小姐可不敢凑这个热闹。”
　　老泡年老昏庸，不说倒也罢了，一说外面“抓奸细”“动刀动枪”，那怎么还拦得住夏若书？夏若书一边点头说是，一边斜刺里走出一步，绕过老泡就往门前跑。
　　门外的人正敲打门环敲得热闹，不料门忽然就开了，几乎一跤摔进门来。接着就看见粉衫红裙的夏若书出现在门口。围观的人本来看得高兴，这下看见夏若书出来，登时“轰”的一声，知道这热闹越来越大了。
　　敲门的人是帐房先生图平，夏若书不由一愣。她原以为门外是不相干的人，所以老泡才不肯开门，却不料是文庙的帐房。她盯了老泡一眼，老泡脸红红地摆手：“夏小姐，这抓奸细的事情咱们可不能掺和啊！”
　　“谁是奸细？！”图平的眼睛都要弹出来了，“谁是奸细谁是狗娘养的！”他用力扭动身躯，却被身后的两名城守死死按住。
　　“我真不是奸细啊！”图平转成了哀嚎，“我在文庙作了二十年的帐，夏小姐都是我亲眼看着长大的。夏小姐，你给评评这个理，我会是奸细？”
　　“不是叫你来评理的！”城守的军官说着，甩手给了图片一个耳光，“说，东西在哪里？！”他的肩甲上是两枚银色的橡叶，原来是副尉阶级。文庙中人在青石城中颇有地位，若是平时，一个小小的城守副尉怎么敢殴打图平这样的帐房先生？
　　“不要打！”夏若书大声说，一把抓住那副尉的手腕，“让图先生也说说清楚。”她一个女孩子家，就算练过两天武技，又怎么抓得住真武人的胳膊。只是夏若书好大名声，不仅容颜夺目气质高傲，平日里众人宠着又养成了说一不二的性子，就是这个副尉也是认得她的，挣出手来果然没有再打，公事公办地说：“私购粮食资敌的就是奸细，这是筱城主发的告示里说明白的，夏小姐也该知道。”
　　夏若书又是一愣。这些天大家也都知道城里有人用了远契倒了许多粮食卖到北边去，筱千夏出告示说购粮资敌者按细作论处，视情节轻重或捕或逐。这几天青石城里鸡飞狗跳，都是城守与扶风营联手清理，抓捕奸细。夏若书没有想到的是图平居然也参与其中，他本是青石土著，每次众人聊天说起燮军南侵都是义愤填膺的样子，平时也没少说真要是兵临城下这把老骨头也要交代在青石城中之类的话。
　　“我哪知道这是资敌？”图平声嘶力竭，“有人托我帮着买点粮食，给些抽头，难道我就知道这是给燮军买的？”
　　“给了你多少抽头？”副尉不屑地责问他。
　　图平忽然哑巴了。要知道文庙名义上不设薪俸，其实在庙里干活的人谢金颇高。图平年纪一把，也没有婚配，手头不该缺钱，这样中了燮谍的圈套，这抽头想必不是个小数字。其实这种事情现在青石城里都知道，贪一时便宜的人并不少，筱千夏也没有特意为难他们，正好也要迁出大量平民避战。查出来只是拿佣金代购粮食的青石居民多半都赶出城去，跟逃难的人一路走了。抓捕图平的副尉带了三十多名城守，这就比较稀罕，看来图平做的事情未必只有买粮那么简单。
　　“怎么了？为甚么围那么多人？”人群外面又挤来一队全副武装的兵士，只是没有甲胄武器都不一致，只是胸甲上都有一个“风”字，看来是扶风营的人。为首的居然是个挺漂亮的女子，一身劲装，看起来英姿勃勃，只是眼神觉得冰冷。
　　副尉的脸色微微变了变，大声说：“城守缉拿奸细。”
　　“文庙？”那姑娘有些意外，“不是说各军不得擅入文庙么？”
　　“奸细是文庙的人，证据在里头。”副尉摊手，一副无可奈何的样子，“还是挺重要的政据呢。”
　　“你们要什么东西？”见图平并不否认，夏若书也觉得为难，只好直接问那副尉。
　　“一次该买多少粮食，燮军的谍匪搞不清楚的，如果不是这位图先生给人消息，只怕那些谍匪早露了马脚……”难得夏小姐跟自己说话，这副尉居然回答的颇为详细，只是话说了一半就被人打断了。
　　“跟她费什么口舌！”一个声音从城守中里传来，“查帐录要紧。”
　　夏若书难得被人这么顶撞，心头一股火“腾”地跳了上来，眼波一转，就在人群中找到了说话的，居然只是个普通士兵，心下不由觉得蹊跷--青石军中还是极重阶级的，这兵士这样说话，副尉还不发怒么？
　　不料那副尉居然听话，点头说：“就是。”对那队扶风营说：“被这奸细搞得乱了，及早收拢才好。”说着一推图平就要往里走。
　　图平慌了手脚。他不糊涂，一时贪财拿了那些钱回来，晚上夜深人静的时候一想就明白了，这个帐录里面可以涉及的东西太多，他都不敢深想，一想就是冷汗淋淋。真要去拿了帐录出来，只怕这条命也保不住了。他两手乱挥，只是叫喊：“冤枉啊！冤枉啊！夏小姐，你要请夏夫子给我作主啊！我真不是奸细！！”
　　夏若书也拿不定主意。她父亲夏夫子虽然坚拒鹰旗军在文庙设守卫，却也交代她说堂里面现在做的事情极大，不可让外人打搅，更不能让无关人等拿了资料去。虽然不知道图平到底出卖了什么帐录，她都知道那必然是不宜公开的东西。城守扶风营虽然是抓捕奸细，可人多眼杂。更何况宛州本来重利轻义，她也委实觉得一时贪财算不上多大的罪恶，不消致人于死路的。正犹豫间，那副尉已经轻轻伸手一推，把她拨在一边，口中说着“得罪”，手下那些城守可是蜂拥而进了
　　“站着！”扶风营那个带队的女子说，“各军不得擅入文庙！你胆敢违抗军令么？”说到最后一个字，她已经知道不对，双手交在胸前。原来她不穿甲胄，却是个秘术师。
　　那副尉苦笑了一下说：“我怎么敢违抗军令？可是抓捕奸细收集证据，这不也是军令？那我违抗哪一条好呢？”
　　扶风营的女子不再理会他，只是大声说：“军符拿出来看！”
　　副尉的脸抽动了一下，怒道：“你们不过是群野兵，有什么权力对着我们青石城守呼来喝去？你要看我的军符，我还要看你的军符呢！”
　　这变故来得突然，看热闹的人群都呆了，只觉得脖子上凉飕飕的大事不好。夏若书倒退几步，悄悄对躲在二门那边的老泡使了个眼色。这里到底是怎么回事还不清楚，可她起码知道，要赶紧把二门关上。她自以为小动作做得仔细，却早被那名城守看在眼里。副尉还在跟扶风营的人僵持，几名城守已经呼喝一声，刀枪齐举，朝着二门冲了过去。这一下，夏若书彻底明白过来了，拔腿就往二门跑，一边大声喊：“泡叔关门，他们是奸细！”
　　老泡果然是个门房，平日里做什么都是慢慢吞吞的，这时候比年轻小伙子还要利落，那么沉重的两扇红漆大门，被他推得风车一般轻巧，别说那几名城守，连夏若书也被“砰”的一声关在了门外。
　　夏若书慢慢转过身来，一颗心冰凉一片：夹在二门和扶风营中间的除了她就只有那些伪装成城守的奸细，满眼都是刀光剑影。半盏茶的功夫前，她还在堂中训斥那黄衫少年，这一刻居然要莫名其妙地死在这里，她连害怕的感觉都忘记了，只觉得无边无际的茫然在心中浮出来。
　　眼前一片鲜红，火舌在城守中间舔出一片焦臭。夏若书觉得有什么东西砸到了自己的脚，她迟钝地看了看，那是一颗新鲜的头颅DD图平也是一脸惊讶的表情，似乎并不知道抓捕自己的原来不是青石的城守，直到头颅落地他的嘴还是大大张着。可是，他的身躯呢？夏若书终于知道脸上那种奇怪的湿淋淋的感觉是哪里来的了！图平的身躯还挺立在乱军，腔子里的热血已经喷得低了，只是在汩汩流淌。而庭院里的城守们个个身上血淋淋的一片，多半就是图平喷出来的血。
　　夏若书摸了摸脸，看着手上粘腻的鲜红，觉得有什么东西轰然倒塌。倒下去的时候，她还颇有些愤愤地想：靠！居然要熬到这个时候才晕倒！
    
推荐
展开九 危局
2011-04-11 06:44:11
    　　市恩堂中只坐了十来个人，大厅因此显得空旷。但没有一个人因为这空旷而觉得意气舒扬。恰恰相反，这大厅里的就好象是煮鱼胶的大锅，虽然温度不高，却变得越来越紧越来越粘，让人艰难于呼吸呻吟。
　　“粮食不是大问题。”筱千夏沉吟了一下，说。
　　摆在众人面前的是一个沙盘和几张图，示意着青石接下来将要面对的战争中涉及的所有要害。
　　“不是大问题。”A狐点头附和。
　　姬野这一手釜底抽薪玩得相当漂亮。到了筱千夏发现的时候，城中的储粮已经去了三成，而从沁阳和淮安买去的粮食又比青石更多，目前青石城中的粮食并不足以支撑一场旷日持久的战争。但这样一个火烧眉毛的问题，摆在全局之中却只不过是芝麻绿豆。
　　“怎么不是问题？”宜良苦着脸说，他是青石商会的总帐房，这数字再没有人比他更清楚的了，“青石原来的存粮按照现在内城的耗量，可以支撑两个半月。可那是按内城的人口算的，现在人没有遣散多少，扶风营鹰旗军都进来了，尤其是鹰旗军，几千匹战马啊！按这个吃法，余粮就是撑一个月也勉强。”
　　“你这算法就小气了。”A狐说，“青石一战，是整个宛州在打，我们自己的粮食不够，自然可以从其余九城调动。今年宛南的春粮可是大丰收的。姬野的办法放在别处或许是好的，用在宛州却笨了。咱们宛州十城的出产，不敢说供给整个东陆有余，要拨给青石吃几个月，那还不是一个零头？”其实刚发现存粮外流的时候，最紧张的就是A狐，可是几天下来，查了红书，用青鸟跟别城商会通了消息，他就安定多了。毕竟是大老板，他现在手中不仅有青石的数字，能从别处拿到多少心中也有了底，当然可以说别人小气。
　　“按你这个说法，铜铁也不是问题了。”有人说，商人的脑子还是快，举一反三。
　　“也不是大问题。”A狐点头，“宛州最长的不在出产，而是转运流通。其实这次购粮，伤得最大的不是粮食本身……”
　　“是车马！”青石车行的老板来永结没好气地说，他的几百辆大车一去没了消息，起先还当是被战火阻断归程，前几天才知道原来已经被下唐全部征用了。青石诸商，再没有一个比他亏得更彻底。
　　“不错，就是车马。不过，就算他们截走了几百辆大车，对宛州来说又算得了什么？有木料有工匠有牲口，车队要起来也就是十天半个月的功夫。十天半个月的功夫，燮军还打不到青石城下。偏马这几天可是连战皆捷。那些远契，多少还值些钱呢！”
　　说到钱，众人的面色都好了些。这次购粮，姬野下得本钱不可谓不大，如果光看帐面，青石商人可是没有损失多少。
　　“转运还是个问题，”筱千夏说，“远水解不了近渴，眼下的车马用于补给偏马都显得吃力，还谈什么从后方运粮？何况燮军要是出了百里峡，这青石平原就是他们的天下。那时候纵然有车马还能派上多少用场？”
　　“啪”有人一拍桌子，“筱城主，我知道你想说什么，水运嘛！”坏水河口水情不佳，宛州的官道又便利通达，大部分的货物还是走陆路的。只有筱千夏的马匹生意是跟北陆蛮族在做，坏水河的水运，他是首屈一指的用户。“燮军是旱鸭子，就算能打到了青石城下，也掌握不了坏水河，若是从淮安运粮过来，一条船队就能管上满城两个月，”宜良一竖大拇指，“还是筱城主思虑过人！这坏水河不仅能运粮运铁运马，还能运兵哩！砚山渡的码头是还窄小些，大家帮衬着赶紧扩建一把，青石一战若是能打开坏水河水运的局面，这也是小赔大赚的事情。我想各位老板也不会不支持。”
　　众人七嘴八舌地说：“就是就是。”谁也没注意筱千夏的脸色已经越来越沉。
　　“筱城主要说的是水军。”A狐最先回过味儿来，“青石水运不彰，就没有水军，能攒起一支水军来才能保证水运无碍。不过水军这东西最是花钱，船虽然现成有几条，改成战船还是要花些功夫。另外现在护城河到坏水河太窄太钱，只能走小舢板，若是掘得宽了，可以从青石水门直抵砚山渡，那就又便利许多。”
　　这一下厅里面顿时鸦雀无声。半晌才有人说：“改战船果然是要的，不过这拓宽护城河……那可是个极其花钱，啊不极其耗匪时间的事儿，不知道现在去做是不是晚了。”几个商人顿时高声附和。
　　筱千夏说：“既是如此，拓宽护城河的事由我来承担，挖宽一点算一点。战船还要请各位费心了。”他加重了语气，“如果各位这就远离青石，倒不用花这冤枉钱。”
　　商人们在青石经营多年，虽然大战在即，却也舍不得放下这番基业带着细软走路。权衡半天，还是再多捐点军费就是，毕竟挖河这个大头被筱千夏揽了去了。
　　界明城看着这些商人们舒缓的颜色，又是好气又是好笑。大战在即，他们居然还那么在意眼前帐面上的那点盈亏，却不想若失了青石大家要赔进去多少。
　　“这样说起来，粮也不是问题，铜铁也不是问题，转运也不是问题，军费大家也都认了，倒要问问筱城主，青石是否可保不失？”来永结问出了商人们的心里话，众人假做随意，耳朵却都竖得高高。
　　“要我担保青石不失……”筱千夏苦笑了一下，“那也不难。不过兵临城下的时候，大家是觉得我这一句话分量重还是燮军的刀斧分量重呢？”
　　“筱城主这样说话未免有些光棍！”来永结的脸也沉了下来，“要了这个要那个，完了又不能保青石太平，可当我们都是冤大头么？”
　　筱千夏“啪”地一拍桌子，桌上的茶碗叮当乱跳：“来老板，这青石城可是我家开的？你若认这是我家开的，我自然保它不失。到时候人人都要上城墙去顶刀剑。”这句话说得极重，来永结顿时脸色惨白。他心里清楚，这句话说筱千夏其实完全可以做到，谁叫这满城的私兵都是筱千夏一手建起来的？
　　A狐慌忙做和事佬：“都别上火都别上火。筱城主身上担了那么重的担子，那是青石几万人的性命。来老板说的其实不错，这钱丢出去总要听个声响。若是给钱给得足够，我看那姬野也就未必兴兵南下，你说是不是？”
　　若是宛州商会肯接姬野的岁捐书，当然不会有青石之战。这话正中要害，来永结也知道自己说的莽撞，红着脸点头说：“我是一时失言，筱城主不要放在心上。”
　　A狐叹了一口气，怅然道：“咱们尽一份人力，生死那都是诸神定的。真等到燮军打来，来老板，不用筱城主驱策，咱们若是不想做燮国的奴隶，自己也一样跑到城头去顶刀剑。”他说得由衷，众人听得心惊。想象A狐这样胖大的身躯在青石城墙上挥舞刀剑，应该是极可笑的场面，偏偏没有人笑得出来，只觉得一阵一阵的心寒。
　　过了好一阵子，筱千夏对众人拱了拱手，哑声说：“各位老板，咱们在青石都是大半辈子了，与今之计，若不肯及早撤出青石，便要于青石共存亡。大家回去都想想清楚，虽然家业都在这里，毕竟及不上性命重要。愿意留下的，筱某需要仰仗各位的地方还多，也就不多废口舌，到时候直接来问就是。”这话说得淡然，其实意思明白，以后的事情就不在市恩堂的议事会议上讨论，筱千夏直接实施就是。
　　厅中静了一静，听见宜良说：“筱城主也不用激大家，到了今日，这市恩堂中还剩下多少人？想走的早都走了。人都说宛州商人只知道计较利益，却不知道这利益二字到底有多少种写法。咱们在座的都不是圣人，怕死贪财那是寻常，不过既然肯留下来，想必最恨的就是丧家之奴四个字。大敌当前，我们也知道商会寻常的议事规矩繁琐，不过这宛州所以繁荣至今，便是商会规矩的功劳。筱城主若要绕过规矩作事，我们留守青石，冤是不冤？”
　　“不是筱城主绕过规矩作事。”界明城朗声说，“是我。”他看了筱千夏一眼，这番话他事先也没有跟筱千夏商量，却是非说不可。一军不可有二帅，尽管到了目前为止，筱千夏的配合都很到位，他也还是要把话点明白。
　　“筱城主和各位既然要我做青石统帅，那么真正做决定的就是我一人，筱城主也要听我的号令。”他在众人的脸上看见的是迷惑与震惊。一直以来，只怕商会的领袖们都把他和鹰旗军当作筱千夏的打手，顶多也是江紫桉和筱千夏共同的打手。
　　“宜良先生说的不错，宛州立身的根本果然是商会的规矩。可要是商会就要被燮军的铁蹄踏平，那还能剩下什么规矩？平时有平时的规矩，战时有战时的规矩，从这一刻起，我要管的不仅是青石的兵马，而是整个青石的战局。”他指着那个沙盘，“青石的问题不是大问题，因为这战局里面大问题还多，下唐、淮安、沁阳、天启，只有让青石的问题成为小问题，这战局才有解决的可能。燮军号称二十万雄兵，征战天下，还不曾偿过败绩。我们有多少人？一万多没打过仗的兵，还有那些停留在九城商会口头的援军！你们要我保证我一定能守住青石，我保证不了，但是我能保证燮军走到青石城下的每一步都是尸体铺就，我能保证你们站上城头的时候我一定在你们的身边一起挥舞刀剑。这够不够？”
　　青石人都知道筱千夏拜的这位统帅性子随和，不像个见惯了杀伐的将军模样。这时候听见界明城咄咄逼人地连声质问，竟然没有人敢于回答。
　　界明城把手一挥：“我不管你们觉得这够不够。我只告诉你们，我会提出我的要求和理由，我会要你们去落实我的要求。除此以外，我不管青石的运作，只管青石的作战。就这样了，诸位请。”
　　商人们被界明城唬得一愣一愣的，鱼贯而出，一个字也吐不出来。宜良走过界明城的身边时，界明城对他说：“宜良先生，筱城主一万私兵，若要绕过规矩作事，早干嘛去了？”宜良身子一震。
　　界明城接着说：“不要以为只有自己才是真理的捍卫者。真理若是那么容易捍卫，未免也太廉价了些。”
　　宜良满面通红，又羞又恼，可他没法回嘴，毕竟界明城的话里有什么东西是他不能反对的。
　　筱千夏的目光里也同样满是惊奇。
　　界明城笑道：“难道筱城主以为我这鹰旗军统领是骗来的？”
　　筱千夏说：“那倒也未必。鹰旗军这般齐心默契，也不见得需要界帅刚才那般强势了。”
　　界明城摇头：“要不是筱城主到这个时候也不肯解除商会的名义统治，又怎么需要我出面来扮强势呢？”他以前还真没有想到，筱千夏这样的一个强人，居然可以在商会里面处于这样的弱势。会才开了一个头，他就明白为甚么筱千夏不能放弃商会DD他根本就不愿意。尽管筱千夏在青石城中拥有各方面都占据绝对优势的实力，但他是商会制度这样虔诚的信仰者，宁可被制度绑缚了手脚，也不愿意让这制度陷入危局。界明城收敛了笑容，正色道：“我说的是真的，就是筱城主也要遵我的号令行事。青石军虽然是你的私兵，你也不能私自调动。”拜帅的时候，筱千夏已经把兵符交给了他，可他知道指挥六军还有另外一套令符。
　　筱千夏摸了摸下巴，伸手从怀中掏出几枚令符来交给界明城，一脸的感叹：“界帅，我这可是把箱子底都掏给你了。”说着不由一笑，“若不是界帅今天如此强势，我还未必有信心把六军都交给你。”
　　几枚令符都是水晶雕琢的，上好的彩晶。界明城看着手中这几枚令符，心中说不出的滋味：需要用强势赢得的权威，根基总是不那么牢固。
　　“那么，大问题呢？”筱千夏问，“想来界帅往日与我讨论局势，也没有都摆出来吧？”
　　“这倒不是藏私。“界明城想了想，“其实到现在也不能都摆出来，因为了解的情况还是不够多。”那天他曾经跟阿零说青石最大的优势在于完备的信息，然而当他开始着手这些信息的时候才发现宛州商会这些过分完备的信息也是一种灾难。要从那么多的卷宗里面截取真正有价值的判断，这与盲人瞎马也没有大的分别。好在文庙司礼鼎力相助，调了商学那些学生来过滤手中所有的卷宗资料。与青石军原有的消息系统结合起来，界明城现在总算是可以提出一些疑问了。
　　首先，是下唐的态度。略商军放弃万宜关是燮军南侵中最让人吃惊的一环。尽管下唐与燮之间的态度一向暧昧，尽管下唐国主一向优柔寡断，但是征服宛州对东陆意味着什么，这是明明白白的。因为下唐弃守万宜关，青石方面不得不把下唐当作燮军的同盟处理，这就让青石防御雪上加霜：即使下唐军本身不参战，仅仅通过粮草补给的支援，就能极大改善燮军外线作战的窘迫局面。旷日持久的城市攻防是燮军最不想面对的战争，因为这对补给的压力太大了。然而，从现在的消息看来，下唐未必全然倒向了燮军。南淮城里一次失败的刺杀和王将对立的流言是下唐政局变得错综复杂，兰擒虎的南上如果带有勤王讨逆的性质，那么燮军进不进万宜关又成为一个焦点。无论如何，燮军的补给线看起来并非那么稳固。
　　“这个时候发生刺杀下唐国主的事件……”筱千夏捻须颔首。
　　“倒是很符合项公子的作风。”界明城接口，“不过，如何判断下唐的真实态度呢？”
　　“买粮。我们在南淮有人有钱。”筱千夏决然地说。“走水路，砚山渡的三条船都出去。”
　　最好的试探方式就是看似正常的交易。够买军械物资无异彻底表明立场，而买粮就显得隐晦些。如果考虑到下唐春粮歉收，是不是愿意向青石出售粮食就可以标明下唐国主的具体态度。
　　其次，是淮安与沁阳的态度。红书上的记载说明，沁阳和淮安的远契购粮发生的更早，而且还颇有几笔现金购买。这样的问题，青石能发现，别处的商人自然也能发现。只是，发现了以后并没有通报青石，也没有看出他们有没有采取应对的手段，这就十分耐人寻味了。青石之战，沁阳和淮安，尤其是淮安，是最直接的后援。这一仗，单靠青石肯定是打不赢的。能打到什么程度，很大程度上取决于淮安的态度。
　　“鹰旗军是江紫桉出的钱。”筱千夏的目光锋利，“怎么界帅连她的意思也不了解。”
　　“野尘军也是江家出的钱。”界明城微微一笑，“又是谁把消息卖给离国的？商人的态度，说钱怎么说得出个准谱来？能说的也只有一个钱字。”
　　所有事情最麻烦的地方都在于：明明应该是怎么样的，在实际中却未必如此。道理通的行事往往不通，这听起来诡异，却是再平常不过的实情。
　　“不过有一点，我有八分把握。”界明城说，“若是江紫桉确信我们有机会战胜姬野，她就会不遗余力支持。”
　　筱千夏想了想：“这个话说得很有意思，我也不挖了。怎么样让她相信我们有这个机会？”
　　“胜利，”界明城说，“我们需要一场真实的胜利。它能带来的不仅仅是淮安江紫桉的支持。不过这就跟下面这个问题有关：真骑为什么始终驻扎在百里峡内？”
　　“什么意思，”这次筱千夏跟不上界明城的思路。
　　“没什么意思。”界明城叹了口气，“如果是静炎那样的角色带队，怎么会把两万大军捂在山沟沟里不动？”这一点从开始就一直困扰着他，直到听到南淮内乱的消息就更是如此。他还看不清这里的奥秘，如果能看清，这里就有一个胜利的机会。
　　厅门忽然被推开，一名筱府的家丁神色紧张地走了进来，甚至都没有通报。
　　“城主。”他边走边说，“文庙有奸细作乱。”
　　筱千夏与界明城对视了一眼：“这是不是你的第四个问题，姬野对我们到底知道多少？”

十 重骑
2011-04-11 06:52:31
    　　箭楼上挤满了人，偏马的位置甚好，几处箭楼视野开阔，可以清楚地看见百里峡中的一切。这一刻，青石军们看见的是自己的斥侯被真骑们围困的情形。
　　诸将都站在箭楼上，神情严峻。前一天夜里，他们还在讨论真骑可能采取的应对。却没有想到真骑的反击来得这样迅猛而犀利。
　　真骑不仅在黄洋岭上埋伏了大量的步军，一路把青石军的斥侯压迫到了百里峡中，而且在峡中也部属了游骑。青石军的斥侯们下了黄洋岭，就被真骑牢牢粘住，再也无力回撤。在峡中伏击的位置也选得巧妙，差不多正好在偏马和燮军大营正中，若是偏马要出兵援救，燮军也可以出动重兵迎击DD这只怕才是真骑的目的，若非如此，那几十名斥侯怎么可能在真骑的铁蹄下坚持？
　　“还有没有埋伏？”尚慕舟问路牵机。
　　“看不出来。”路牵机摇了摇头，“真骑真埋伏起来，只怕比我们还强。这满山的步军断不会是今天在上去的，只怕已经在山上等了一夜。”
　　早上离开偏马寨的斥侯一共三十一队，两百七十多人。因为真骑扩大了斥侯小队的规模，青石军这边也相应提高了斥侯的人数。两百七十多人都是两军精锐，配备精良，战力不容小觑。可是战斗一开始，青石军就处处落了下风。被截断后路退入百里峡的斥侯，看来不足百人，这还是因为真骑要留他们的性命没有出全力。这样算起来，山上的真骑很可能倍于甚至数倍于青石军的人马，再算上百里峡中用于围困斥侯们的骑兵，仅仅在这一轮扩大的斥侯战中，真骑投入的兵力就可能超过了一千。
　　前几日燮军只是承受打击，并没有作出大规模的调整，而今日反击堪称动了雷霆之力，就是傻子也知道，这样手笔的部属，真骑的意图不会仅仅停留在那些斥侯身上。一般人的想法都是：围住斥侯，伏击来增援的青石军。是以人人在箭楼上看得心焦，却没有几个莽莽撞撞地跳出来要求增援斥侯的。可是一直打到了过午时分，青石军也还是没有发现真骑的第二道埋伏，百里峡中的斥侯可未必支撑的下去了。
　　杜若澜和何天平两个的心中好象浇了热油，烫得吱吱乱叫。派出去那些兵都是他们的心尖子，只一个早上就折损了大半，如何不心痛？最要命的是明明看见剩下的人在苦苦支撑，却不能过去救援。想到斥侯们绝望的眼神，两个人的拳头都要攥出水来。
　　“副帅！”何天平先开口。
　　“不准。”尚慕舟还没听见提议就回绝了他。
　　“副帅！”杜若澜低声说，“这当然不是简单的事情，只是，眼睁睁地看着兄弟被残杀，这对寨中士气打击太大……”
　　“若是援军也被埋伏了，这个打击大不大？”尚慕舟提醒他。
　　“救与不救，还是不同的。”路牵机也忍不住出声。
　　“是这样么？”尚慕舟转过头来看他们。
　　“是。”几个人一起点头。谁都不傻，谁都知道这时候派出援兵只怕也是一样送死，反而正中了真骑的下怀。可是派出援兵对两边的青石军都是一种承诺，不管结果如何，起码向士兵们证明他们不会被轻易抛弃。
　　“既然都这么说，就派人吧。”尚慕舟点了点头。“叫索隐去。”
　　路牵机应了一声，却不挪步，尚慕舟看他。路牵机犹豫地说：“索隐那五十来个人还不够给真骑填牙缝的……”
　　“那你的意思，我应该派更多的人去给真骑填牙缝？”尚慕舟的语气锋利。
　　“青曹军不是已经前出百里峡了么？”杜若澜知道尚慕舟对马乘骁的青曹军早有安排，这样紧急的关头，他觉得应该用上青曹军，这是他们手中最强大的机动兵力。趁着真骑还没有完全展开兵力，只要动作足够快，青曹军就有可能偷鸡得手。
　　“时候还没到。”尚慕舟的心里也不痛快，斥侯战不是麻雀战，几天下来是消灭了些真骑，可那根本动不了真骑的元气。斥侯战的真正目的仍然没有实现，他既不知道真骑是何时投入现在的部署，也不知道着部属到底如何。青曹军是他唯一的一张牌，打出来以后再也没有回手，若是有个长短，那可不是几十条斥侯的性命可以相比的。
　　路牵机只有苦笑，整个斥侯战的细节都是他策划的，尚慕舟的思量他怎么会不知道呢？斥侯战的每一步，他都算了后手，眼前这个局面也在计算之中。在最初的设计里面，斥侯战的目的只是引发燮军的全力反击。僵持那么久，最可笑的一点是青石军从来不了解燮军的真正实力。所谓两万多燮军是他们数燮军大营的营帐估计出来的。而燮军若是真有两万大军在手，在百里峡中闷着就是下下之策。不管燮军的实力到底如何，必须有个准确的认识才能展开下一步的作战。整个斥侯战从一开始，就做好了牺牲斥侯们的准备。只是，图上的推拟与实战毕竟不同。看见偏马寨中飞速蔓延的焦虑和压抑，他知道自己还是少算了一样：这些未经战阵的青石军的承受力要比他想象的低许多。斥侯战的代价因此比原先的预计高出许多。他望了眼遥遥百里峡，心中十分沉重：真骑用兵从容，可见对方主将是个了不起的人物，到现在也不曾暴露真实的实力与意图。这时候派兵救援，诚如尚慕舟所说的，就是用更多的人命来买点安慰，起不了多少实际作用。他又想了想，终究是没有什么好办法，只能摇头离去。
　　“叫索隐记得。”尚慕舟忽然补充说，“他得把他的人都给我带回来。”面容依旧冷峻，语气中却有些波动。
　　“是了。”路牵机点头，“一人双马，能把外面那些兄弟带回来是最好。”他没有说出口，若是带不回来，按索隐的脾气未必肯全身而退。
　　祝罗万仔细填上了最后一匣子弩箭。带出来三匣弩箭，另有两壶四十二支，到现在已经全部用完了。他的情况还不算最糟糕的，圈子里的这七十余名斥侯，差不多有一般已经用尽了箭矢，现在只能与同伴匀上几支。
　　圈子外面又多了许多真骑的尸体。从他与这些斥侯会合算起，真骑已经发动了六次冲击。可是真骑的冲击规模都不大，总是四五十骑一波，每一次都被斥侯们的箭雨覆盖。倒在阵前的真骑总有近两百人，这是足以令斥侯们骄傲的数字。但是斥侯们并没有觉得有什么可以骄傲的。打到了这个程度，斥侯们也明白，真骑就是在耍弄老鼠的猫。他们之所以不把自己一口吞掉，仅仅是为了从偏马引来更多的支援。而这两百多人的损失对真骑来说几乎不算皮毛，围绕着斥侯们奔驰的战马始终都有那么多。每次冲击过后，山脚下的林子里总会冲出养足了精神的骑兵来。
　　斥侯们也很矛盾。这是困兽之斗，他们明白自己的反抗仅仅是一种仪式。他们当然希望能够得到偏马的支援，可也同样清楚，等待援军的是林子里那不知实力的伏兵，从这个意义上说，斥侯们不希望自己人中了这样明显的计策。要消耗，就消耗已经被困在这里的斥侯们吧！祝罗万端起步军弩试了一下，弩弦的声音有些奇怪，看来撑不了太久了。这是第二条用坏了的弩弦，他的口袋里还有最后的一条弩弦，不过看来用不上了。斥侯们手中的箭矢大概还能应付一轮真骑的冲击，如果真骑依旧保持原来的冲击规模的话。在那之后，斥侯们就只剩下的短兵器。那些鹰旗军好些，他们的长刀足以劈倒马上的战士。可大部分的青石军弓箭手就只配了小小的一面圆盾和匕首一般的短刀。祝罗万不愿想象肉搏的情形。青石军的训练是精密有序的，弓箭手们应该得到刀牌手和长枪手的保护。他真不知道应该如何用腰间的短刀去对付那些呼啸来去的骑兵。
　　冲入战阵的真骑习惯使用重兵器，虽然他们也和其他燮军一样配备了马刀。先前的战斗已经证明，钝兵器所能带来的恐慌匕杀伤力更致命。使用盾牌和刀剑抗击对于真骑的狼牙棒和锤斧几乎完全无效，每次冲入阵中的真骑都能成功地收割两条人命。祝罗万的身边现在还倒着一名周捷军的弟兄，他的脑袋被真骑的铁锤整个击碎，双手还仅仅握着被砸碎了的长弓。
　　“弟兄们，我们挂红旗吧！”为首那名鹰旗军说。
　　他不是祝罗万那队的鹰旗军，那名鹰旗军已经战死了。苇哨早已不再响起，所有幸存的斥侯都聚集在这个小小的防御圈子里。如果还在数的话，应该轮到第七枚苇哨了。这样的局势中担任指挥绝对不是轻省的事情。每一轮的攻击，真骑都能迅速找到正在发号施令的鹰旗，把箭雨集中到他的身上来。一名鹰旗军倒下，就会有另一名鹰旗军站起来接替指挥。所有的青石军都惊异于他们这种前仆后继的勇气。如果不是这些鹰旗军的坚持，这个防御圈中或许还有同样的幸存者，却绝不会还有这样顽强的战斗意志。
　　这是一场没有希望的战斗，厮杀的目的仅仅是厮杀，支撑这些斥侯们的只鹰旗军们奇怪的执念和坚持。他们同样能看清真骑的埋伏，却似乎总还指望着得到支援--一直到这一刻。
　　“挂红旗，在军中就是死战到底的意思。”那名鹰旗军解释，诸侯国的军制，青石军未必都清楚，“也就是通知后方，不用再派援军来了。”
　　没有回答，但是也没有反对。斥侯们都已经战斗得麻木，升不升红旗对他们没有区别。实际上，有些人是这样的疲惫，战死对他们而言也成了极大的诱惑。
　　“没有人反对嘛？”鹰旗军舔了舔干裂的嘴唇。挂红旗，更多是对这些斥侯们的一个交待。偏马寨还在几里开外，就是挂面被子一样大的红旗，又有几个人能看见？
　　“哪里有红旗？”祝罗万忍不住开口。折断的枪矛倒是现成，可是哪里有旗帜呢？
　　鹰旗军用力揉了揉眼睛，看着身边一洼一洼的鲜血。
　　不多时，刚染红的半匹战袍被一支长枪挑得高高，在斥侯们的防御圈中飘扬，顺着枪杆滑下来的是一滴滴的鲜血。
　　祝罗万端着步军弩看着那旗帜，心头说不出的轻松痛快，当一个希望变得太过沉重，放弃它也会充满真实的诱惑。
　　大地在脚下震动，沉闷的马蹄声响如同地下滚动的巨雷。
　　祝罗万愕然地抬起头来，原来燮军真得要准备最后的攻击了。一批批的燮军从林子里涌出来，他们旗帜鲜明，盔甲耀眼，原来并不都是真骑。黑压压的真骑在斥侯们面前密密排开一路，后面则是大队的步军。同时展开的还有斥侯们身后的兵力，坏水河和黄洋岭间的狭窄峡道上布满了燮军。
　　“得有七八千？”一名金矩军深深吸了一口气。“好大的排场！”
　　“也就是四千模样。”祝罗万摇头否认，他的目力最好，一眼就看出前后两阵的厚度。“不过能用四千人来给咱们送葬，也实在是很给脸面了。”斥侯们都哄笑起来。这样的时刻，死亡不再是沉重的话题，因为太过清晰，它已经失去了原有的威慑力。
　　也就是四千……话是这么说，为首的鹰旗军很觉得庆幸。偏马的兵力配置大家都清楚，能够调动的就只有青曹军的一千轻骑。现在两面的真骑就在两千以上，不要说还有大量的长戟和弓兵。就算青曹军全力冲击，也未必能穿透燮军的阵势，他这面红旗挂得实在有道理。
　　可是地面震动的越来越厉害，这是骑兵在加速冲击。斥侯们觉得有些莫名其妙，身后和面前的真骑都还在列阵，还没有来得及完全展开，分明不是他们在加速。
　　“来得不多，大概就是两百骑。”伏地听声的一名鹰旗军判断，“青石方向来的，是重骑兵！”，他的眼睛闪闪发光，“是我们的左路游击！！”
　　“都出来了。”杜若澜指着不断涌出的燮军说，心下微有寒意。燮军果然在这样狭窄的地域内安排这这样强的伏兵，不管偏马投入哪一路的援军，都可能被山林里的燮军裹着厮杀。尚慕舟的话虽然刺人，可他的判断毕竟是正确的，这样的主将的确比杜若澜自己要称职得多。
　　“终于撑不住了啊！”路牵机大笑，燮军这个时候亮相说明他们的耐心已经到了尽头，斥侯战的目的终于实现了，“包围斥侯的兵力大约是……四千多。”他总结，同时又亮出了另一份消息，“昨日派出到侯燮军大营那边的斥侯，营中增灶添帐，实际兵力当在五千以下，步骑各半，无重骑。此数与枣林方向的补给也大致符合。”
　　“不到一万的兵力。”尚慕舟的眼睛也亮了。“好！好！好！”
　　路牵机连连点头：““燮军果然是布了一个疑阵，难怪他们久不南下，原来也是兵力不足。这下漏了底，该轮到我们上场了。”
　　“九千兵力叩关偏马还是够的，更别说封杀我们的援兵。”杜若澜一时没有理解尚慕舟与路牵机的兴奋。
　　“杜将军所见是眼前的战场，小路说的是日后的战场。”尚慕舟笑道，“这一战不去管他。燮军大营后面是囤积南侵粮草的枣林，既然燮军不足一万，我当可战而胜之。一旦攻破枣林，燮军南侵的步伐就乱了。如今之计，能多拖一日，青石之战的胜数就多一分……”
　　杜若澜听得明白了，却不能享受他们那份欢喜，原来眼前的斥侯战已经不需要理会了。他心里来来回回晃的只有四个字：“慈不掌兵”！
　　“有援兵。”何天平指着青石方向说。燮军的布阵吸引了偏马的视线，谁也没有回头注意青石的来路，不知道什么时候，两百重装骑兵已经接近了偏马。只是因为这些重骑的突然加速，才让人们不得不把注意力投放到他们身上。
　　“是左路游击么……”路牵机眼中爆出一丝亮色，不等尚慕舟开口就吩咐身边的令兵，“三支火箭，西北。”完了才转头请示：“这便动用青曹军吧。”
　　尚慕舟微微沉吟。
　　路牵机说：“左路游击靠得住的。索隐他们才出发，也正好赶上。”
　　尚慕舟终于点了点头：“那就索性搞大点，周捷军准备出寨。”
　　何天平跳起来，大声说：“得令。”满脸都是兴奋。眼看左路游击数量不多，虽然不知道为甚么尚慕舟路牵机突然改变了这场斥侯战的不淑，他却相信这改变是有道理的。更重要的是，他更愿意相信被困在燮军当中的斥侯们有了生路。
　　两百铁骑毫不停留，掠过偏马寨下方的官道，在身后扬起一道浓浓的黄尘。沉重的蹄上震得箭楼上的灰尘簌簌落下。
　　“这样剽悍的作风。”尚慕舟笑道，“你说是不是贺南屏？”
　　“我赌是阿零嫂子。”路牵机说，“贺南屏还要仔细些。尚大哥是忘了当年的巫妖峒攻防了么？”
　　尚慕舟的脸色微微变了变，投向百里峡中的目光就多了几分牵挂。烟尘滚滚，哪里看得出这兰黑色的铁甲洪流里面是不是有那个熟悉的娇小身影？
    
推荐
展开十一 铁甲
2011-04-11 07:00:52
    　　对面的真骑也在整队。当青石军的援兵出现在百里峡口，眼前这些渺小的斥侯就丧失了最后的价值。真骑一定愤怒满怀，这块小小的香饵虽然钓到了青石援军，他们却不曾想过要在这里付出那么惨重的代价。
　　“不知道他们赶不赶得及。”一名周捷军回首眺望，拦在斥侯们和左路游击中间的，是黑压压的燮军，而面前的真骑已经排成了攻击的阵势。虽然问出这样的话，他心里其实也明白，燮军的战争机器可以在瞬间就碾碎他们小小的抵抗。人总是这样，当不存在出路的时候，他们可以从容面对一切；但只要有那么一点点的希望露头，求生的欲望就象疯狂的野草那样生长起来。
　　“挂了红旗了。”为首的鹰旗军装作无所谓地笑了笑。他心中也有什么东西在迅速蔓延壮大，可他是斥侯们的主心骨，在这一刻还不能让这样的欲望蒙蔽自己的眼睛。也许，这一点抵抗就是生与死之间的距离。
　　祝罗万掂起步军弩，展颜一笑：“老实说，听见他们来，我就心足。”他说得是真心话，尽管燮军的布局大家都看在眼里，可他还是忍不住幻想来自偏马的救援，仅仅是因为孤独面对敌人的感觉比死亡更糟糕。“我现在就希望，这剩下的七支箭，每一支都能射倒一名燮军，那就彻底够本了。”斥侯们本来都被疲累和绝望所压倒，只是默默准备着最后一战。可听见了祝罗万的话，忍不住纷纷点头。
　　为首的鹰旗军环视一圈，把手按在胸甲上，被血污肮脏了的胸甲上是一只叼住星辰的鹰首。他抬头仰望天空，低声喝道：“铁甲依然在！”几个鹰旗军也同样行礼，低声呼应：“依然在。”低声的呼号传递的不仅仅是勇气，更多的还是信念。
　　祝罗万只觉得热血沸腾，虽然他的皮甲上没有鹰徽，也还是同样按住了胸甲，把探询的目光投向鹰旗军们。鹰旗军微笑点头，在这支军队里，有没有鹰徽或板指都不是天驱的要件。天驱不仅仅是一个身分，而是一种信仰，只要他们愿意为这信仰战斗，他们就是当之无愧的天驱。
　　鹰旗军继续低喝：“铁甲依然在！”
　　祝罗万响亮地回答：“依然在！”
　　身边的周捷军和金矩军都按住了胸膛大声呼喊：“依然在！”
　　这一刻，前几日积攒骄傲与豪情重新占领了斥侯们的身躯，他们自信满满地遥望着对面的真骑，觉得没有什么对手不可以击败。
　　和沉闷般的蹄声一起扫荡着燮军阵列的，也是滚雷一般的“依然在”。
　　被头盔面具包裹的左路游击其实根本听不清外面的呼喊，他们只是在伸出刺枪的那一刹那，凭着本能爆发出这样的嘶吼。
　　骤雨般的箭矢扑面而来，在蓝色的铁流中弹出一片清脆的声响，却没有留住任何一名骑士和战马。对于左路游击这样的重甲骑兵来说，别说箭矢，就是刀剑也是无效的攻击手段。“铁骑不过百，过百不可敌。”这是蛮族铁浮屠的战法，只是左路游击拥有蛮族人所不具备的防护力和速度。
　　太快了！弓箭手的第二轮齐射才窜入天空，左路游击的刺枪就已经逼到了阵前。从百里峡外开始启动加速，冲击到这里，重骑们的速度正好达到颠峰。节律一致的马蹄，完美阵型，钢蓝色的杀气中间整齐地包裹着白马的将领和不断投射出致命箭石的骑射。这一次突击，对于游击们来说简直就是一次完美的演练，一切都那么中规中距，就连燮军的抵抗也是如此。
　　突击！突击！突击！
　　这是鹰旗军中最骄傲的部队，他们的面前不存在障碍。对于左路游击来说，自己有多少人不重要，对手有多少人也不重要，重要的只有两点：队列和目标。他们形成锐利的刀锋，朝着燮军还没有完全成型的右翼扑了过去。左路游击虽然强悍，却绝不会把自己的速度和力量用在对手最坚强的位置。他们的任务是在敌军防线最薄弱的地方切开破口，然后用自己的速度和防护力反复拖拉，在敌军的阵型里面绞碎防御。
　　森林一样的长枪指向鹰旗军冲来的方向，雪亮的枪尖在午后的阳光里如星辰般耀眼。谁也不想正面撞击这样的锋利。谁也不想，除了左路游击。
　　游击们手中的刺枪象毒蛇一般险恶，抖动的枪尖不是震碎沉重的木盾，就是绞飞步军的长枪。燮军惊恐地发现原来鹰旗军的长枪是活的，鲜红的枪缨在面前活泼地跳跃，锋利的枪刃根本无法封堵。仅仅是呼吸之间，阵线最前方的长枪手和盾牌手就已经被左路游击的铁蹄践踏入尘埃之中。
　　仓促形成的防线几乎完全没有迟滞鹰旗军的攻击，穿越了燮军阵线的重骑兵们毫不犹豫地扑向斥侯们面对的第二道阵列，右路游击的骑射们却象筛子里漏出来的水一样凝结在斥侯们的周围，他们还带来了宝贵的战马。
　　正是时机！真骑才刚刚发动，他们原本打算用平推的方式彻底踏平斥侯们的阵地，这时候就不得不变阵成为同样的刀锋了。这是真骑中的精锐。前阵的挫败没有给他们带来一丝一毫的影响，行进中的变阵有如行云流水，恰在左路游击到达第二道阵列之前截住了他们。
　　两枚刀锋相撞，受伤的是那一枚呢？
　　这是真骑中最精良的部队，骑士们几乎是长在马背上的，他们一手控弦，一手执刃，象流水一样善于寻找敌军队列中的缝隙。他们的速度更快，应变更敏捷。但是很可惜，他们没有杀伤对手的手段。弓箭是徒劳的，左路游击的全身都被钢甲覆盖，只露出一对眼睛，他们的战马也是一样。刀枪也一样，游击们身上的甲胄明明是鳞片衔接的软甲，可是刀砍枪刺的那一刹那就会坚硬如同板铠。只有重兵器能派上些用场，可是游击们手中跳动的刺枪，五尺长的斩马刀把粗短的锤斧都拦在了攻击范围之外。
　　两枚刀锋交错而过，燮军阵前倒下了一片人马，左路游击的攻击势头也被阻遏。两百铁骑贴着燮军的第二道阵列划了一个圈子，转回斥侯们的阵地，有不少人带伤挂彩，可是两百骑完完整整，一个不少。
　　象是示威，也象是庆贺自己的胜利，左路游击中有人拔起了阵地上的那面血旗，取而代之的钢蓝色阵营里面的一面青旗，叼着星辰的鹰首在烈烈抖动的大旗上飞扬。“前进！前进!我们是铁的鹰旗军！”
　　对于这个骄傲的举动，燮军没有作出仓促的反应。夹在燮军两道阵列之间的，毕竟只有区区三百人。而这样狭小的空间里面，看似无坚不摧的重骑已经失去他们所倚仗的速度。大营的援兵正在源源不断的开出来。只要控制住战斗的节奏，就算鹰旗军是猛虎，也一样可以把他们拖死在群狼之中。
　　但是偏马并不是只有鹰旗军。
　　号角声响，更大的震动朝着燮军第一道阵列袭来。正在转身列阵的燮军把自己的软肋亮给了踏过坏水河的青曹军，即使没有左路游击那样的铁甲，青曹军的刀锋也足以划穿这血淋淋的阵线。
　　“我觉得是在做梦，是不是我已经死了？”祝罗万喃喃地说。就在前一刻，他还准备用自己的生命与真骑交换，这一刻，他已经坐在战马上，被钢铁战士一般的左路游击包围着。
　　“没死呢！”骑着白马的女子嫣然一笑，“大家都要好好活着。”
　　“好大的气派！”尚慕舟暴怒地在帐中来回逡巡，军中兵将见了一定不会相信这就是他们冷静果决的尚副帅，“乖乖！两百左路游击，就为了护送你一个？”
　　阿零咬着嘴唇，眼睛里亮晶晶的东西在滚来滚去，就是不肯滑落。
　　“你到这里来做什么，很好玩么？你一个女人家……”尚慕舟的手指用力指着百里峡的方向，“这是在打仗！在杀人！你以为自己很了不起？要不是在峡口正好埋伏了青曹军，我这两百左路游击得有多少留在百里峡内！”
　　阿零抬起头，仰望着帐顶，努力把泪水收敛起来，嘴里小声嘀咕：“反正我要和你在一起。”　　
　　“你……”尚慕舟气得说不出话来，咽了口唾沫才说，“那月儿呢？月儿怎么办？”
　　“月儿界大哥自己带着呢！”阿零的手从怀里掏出来，那封信已经被她捏得皱巴巴了，“界大哥给你的信，你自己看！”她满怀委屈，语气中也带了脾气。
　　“我不要看！”尚慕舟用力摆手，“这个人就知道添乱。白马都给你了，还需要写信么？”他长叹了一口气，“我真是服了你们两个，你都是做妈的人了还要乱使小性子，界明城这家伙居然也一直纵容你。你们真以为这还是秋叶大溪的时候？”
　　“在我心里，你便一直都是秋叶时候的样子。”阿零梗着脖子说，眼泪终于滑落下来，“你便是那个在楸树下夸我很美的尚大哥。”
　　“……不害臊……”尚慕舟也忍不住咧了咧嘴。想起那遥远的日子，脸上的线条都柔和了下来，他略为歉疚地伸手把阿零揽了过来，“阿零，你始终都是最美的。”
　　阿零点点头，睁大了眼睛。
　　尚慕舟笑道：“月儿果然是象你，这样大的眼睛……”他顿了一顿，“你的心思我怎么不清楚？可是眼下，我们身上的担子都不是自己一个人的。你看，三军将士都在浴血奋战，我身为主将，却有妻子陪在身边，将士们会怎么想？”他伸手按住阿零的嘴唇，不让她争辩，“我知道你是巫舞者，可是这仗不是几个秘术就能打赢的。别的先都不说，这大夏天的，偏马水源又紧，你在这里住着，这许多将士都不敢光膀子，身上要长疮啊！你觉得这样对得起他们么？”他叹了口气，“阿零，你要乖乖听话，明日里就回青石去吧！这偏马的战事才刚起头，后面事情还多，我真是照顾不过来你。”
　　阿零从他怀中推开一步，涩声道：“尚大哥，你就只知道打仗！”
　　尚慕舟沉默不语。
　　阿零大步走出帐篷，在门口停下回头说：“尚副帅，我也是鹰旗军中人。你别忘了，当年血雨腥风，我也能照顾自己。”
　　月亮很大，影子在地上划得长长的。阿零闷着头在前面走，后面的两个鹰旗军默默跟着。
　　“索隐。”阿零伸手招呼身后的鹰旗军。
　　“是。”索隐一步跨了上来。
　　“我今天要左路游击去救那些斥侯，可真是不对么？”
　　索隐愣了一下：“阿零姐你怎么这么说？要不是你带来的这些弟兄，我们也都一并躺在那里了。”
　　“可是……”阿零扶着头，“尚大哥说得对。要不是运气好，我们也不知道要折损多少弟兄。左路游击，那不是咱们鹰旗军的本钱么？”
　　“要说生死，”索隐说，“我们来打仗就是提着头的事情。为了救兄弟而死是不是值得……明宙，你是左路，你说。”
　　那个叫明宙的左路游击说：“阿零姐，你不说我们也要去救。咱们鹰旗军中哪有放弃弟兄的说法？就算一并都战死了，那也是心安理得。真要我说，还幸亏你下令去救。要不然，没有军令，我倒是未必敢带弟兄去。”
　　索隐说：“我也是一般想法。尚大哥的考虑是在战局，这个我们未必想得明白了。可光说救人这事，无论如何我都觉得你没做错！”
　　“那……”阿零眼珠子转了转，“是不是我留在这里，你们穿衣行事都不方便？”
　　“这个……”索隐脸一红，不知道该如何应对。
　　“明白了……”阿零点了点头。
　　“可是，”索隐脸红红说，“你若在军中，大家都很在意，多穿件衣服又算什么？”
　　明宙摸了摸后脑勺，不好意思地附和道：“索隐说得对，阿零姐在军中，大家打仗都特别勇猛些。”　　阿零听得“噗嗤”一笑，让两个鹰旗军心中都是一跳，尴尬地把眼光投到旁边去。
　　“你们到底要带我去哪里？”阿零问。
　　“……”索隐说不出话来，明明是阿零刚才一脸恼怒不肯回自己的营帐，怎么变成他们要带阿零去哪里了？
　　“嗯，今天上来偏马，我见那坏水河里的水也挺好，我就在河边扎个营帐吧？”阿零想了想，“明天，我还要人在河边给挖个池塘，明宙你有人吧？”
　　这下明宙也傻了眼，看起来尚慕舟说得不错，女人到了营中，多少要出些稀奇古怪的事情。就算是阿零也不例外。
    
推荐
展开十二 古道
2011-04-11 07:11:20
    　　文庙之乱的最终结果出乎所有人的想象。
　　扶风营与燮军奸细的战斗冗长而拖沓，一个多时辰的战斗不仅招来了城守和驻守在附近的孤飞军，也招来了更多的奸细。尘埃落定，文庙内外躺下了六十多具燮军的尸体。文庙门口那两棵古橡树也被烈火和鲜血洗礼，连枝头细小的橡花都染成了殷红的颜色，后来就被青石人称为血橡了。
　　在日后看来，这场意外的战事基本瘫痪了燮国在青石的经营。这经营本来浅薄，只是借了宛州商业城市的开放才得以稍驻根基。如果主事者仔细一些，他们能够传递出去的消息应该远比这场荒唐的攻击更加可贵。
　　文庙之乱给青石人带来的震惊是怎么形容都不过分的。尽管青石子弟已经在偏马与燮军接战，战争的阴影也早已笼罩了青石的每一户人家每一间铺子，手持刀剑的敌人在身边骤然出现还是让青石人的心跳到了喉咙口。原来看似平静的局面下早已暗流涌动，很多人都因此发出“我看他就不是个好东西”的感叹，完全忘记了自己也曾为昨日的和谐尽过一份力。
　　原来由城守和扶风营执行的侦搜和驱逐骤然升级，城守司的门下每天都塞满了各种来历不明的举报，如果每一封举报都要落案查实，那么青石城里起码有一多半的人与燮军有勾搭。简单的驱逐也被更加严厉的拷问和刑罚取代。那些在文庙之乱后才被抓获的购粮者惊恐地发现原来那几枚金铢买走的竟然是自己的生命。更多的人选择离开这个被死亡和怀疑觊觎的城市。一场动乱的效果好过筱千夏耗资巨大的动员，那些不肯离弃家园的人忽然都醒悟过来，从青石通往杨万的官道上挤满了各种车辆和人群。
　　反向的迁徙也在发生。被重金吸引的工匠和野兵，视利益重于生命的商人，甚至还有那些做皮肉生意的女子都在涌向青石。在宛州人的眼里，即使是战争，也有太多可以挖掘利润的空间。真正的战事害没有发生，七月的青石，已经成为了整个宛州的焦点。
　　对于燮军的奸细来说，就算还有些漏网之鱼，也不足以掀起什么风浪，就连那些利益和性命之间游走的灰色人物也失去了踪迹。到底是谁制定了这场荒唐的袭击大概会成为一个永远的谜，这袭击的目标本身的也显得模糊不清。为什么文庙这样一个地方会成为燮军奸细眼中的大害，大概也只有那些已经死去的人才说得清楚了。
　　起码在界明城的想法里面，没有能成功毁掉这文庙中的一屋子一屋子的卷宗，也许才是燮军的奸细们最值得称颂的功绩。大批商学学子们的离去让过滤卷宗的速度又掉了下来，他现在每天都希望能从浩如烟海的卷宗里获得他需要的那么一点点线索。很可惜，到目前为止夏夫子还没有送来过让他兴奋的消息。
　　“你到底需要什么？”夏夫子也很苦恼，界明城提出的要求太过广泛，从商情、农事、直到地理天文，甚至还有传说讲古。他自认为是个很出色的档案管理者，但界明城提出的不是检索的要求，他简直就是要复制整个文庙的卷宗，也许还不止文庙那么一点。
　　“我需要打一个胜仗。”界明城郑重地说。“一个大的胜仗。”
　　南淮和淮安都还没有传来消息，天启泉明的使者都还在路上。这个时候的青石最需要的是信心，是整个东陆对于青石的信心，他们没有，界明城就需要给他们制造出来。
　　“……”夏夫子沉默不语，对战争要求胜利，即使是一个赌徒也显得太过轻狂了，何况是青石的统帅？
　　界明城需要的东西其实不是那么多。他需要燮军的软肋，和一把能刺入燮军软肋的利刃。问题在于，对于青石，或者任何一个宛州的都市来说，燮军的软肋都象是传说中的存在。
　　偏马的斥侯战传来的极好的消息。反复的探查和袭扰已经证明驻守在百里峡“呼图大营”的是燮军的真骑和九原的列军，总计也不过八九千的数量。真骑虽然战力不俗，毕竟是降兵；列军则是负责九原城防的步军，差不多就是青石城守这样的角色，是姬野各军中很弱的一支。用这样的兵力急袭枣林并驻营于百里峡口是一桩风险极大的事情，如果不是九原城里的那个人昏了头，就只有一个解释，也是最接近于合理的解释：南淮的刺杀事件的确与九原有关。征讨商地的大军还在回国的路上，不能指望，但是不能不抓住下唐内乱这样一个千载难逢的好机会来建立燮军南下的跳板。粮食和给养。枣林仓已经初具规模，如果在兰擒虎回到万宜关之前能够完成枣林仓的整备，刚从商地班师的大军稍做休息就可以直插青石。除非下唐真的铁心与燮国为难，他们是不会对燮军已经建好的前进基地动手的。
　　而在这一刻，呼图大营和枣林两处的燮军加起来也就是万余人，还是燮军中的偏师。放眼整个青石战局，攻打枣林这可能是最接近胜利的一步棋。让人头疼的是：目前青石各军加起来也还不足两万，其中大部的青石军都还不擅攻击，更不擅奔袭。从青石到呼图乃至枣林，界明城真正能用上了，除了偏马三军，就只有自己的鹰旗军和战力尚还不清楚的扶风营。用大致相当的兵力战胜对手，本来就是一个天大的难题。尤其考虑到这一战不过是青石战役的序幕，青石守军承受不起严重的损失，这就更加为难了。
　　界明城唯一能够指望的就是燮军的主将犯错。但这个希望现在显得越来越渺茫了。呼图大营中的领军者是静炎，界明城不觉得自己的智慧能够胜过她。斥侯战后燮军的反应也说明了这一点。明明没有实质性的损伤，明明几乎成功地吃掉青石军的斥侯和援军，静炎在这一战后却立即收缩军队，不再主动前出攻击，而是层层垒垒地截断了百里峡，把通往枣林的道路彻底遮闭。如果界明城真要破坏枣林，就必须准备在燮军的防线上丢下大量的尸体。对于青石来说，这样的胜利得不偿失。
　　界明城和几个将领面对着沙盘发呆。
　　沙盘越做越大，内容却越来越空。每当他们把一处新的地标填入沙盘，都会涌起更加茫然更加无力的感觉。
　　“界大哥，”总是笑吟吟的骆七笙也露出了一副苦瓜脸来，“这个法子不对。”他指着那个叫逍遥津的村落，“添了这么个村子进去，多了一条水源出来，莫合山一线的部署又不对了。这种肢离破碎的消息，不如不要。要么就攒齐了才添。否则没的乱了心思，都不知道大局到底是什么样子。”
　　界明城看了看另外几名将领。刚从偏马赶回来的路牵机点了点头：“七哥说的不错。我自己是合口人，也不知道几十里外有那么一个银坑。这沙盘一时过细一时粗疏，看起来反倒乱了。青石之战牵涉固然宽泛，界大哥要把握的还是大局，有应变的三分准备就好。说得难听了，真是事事都能知道，也未必把握得了。何况我们不知道的消息，燮军更加难得。”
　　这次连青石军的几个将领也连声称善。这些都是地头蛇，青石防御和兵力都在他们自己手里，可是每次到界明城这里讨论军务，总是一身一身的出冷汗，只觉得这也不知道那也不知道，自己想着都害怕，不知道这仗应该怎么去打。这时候听见路牵机提醒才恍然大悟，自己都不知道的东西，怎么燮军就会知道？怎么燮军会从那里杀出来呢？真是庸人自扰！
　　界明城的手指轻轻在呼图偏马上方划了个圈：“这样说，呼图这一处总是没有捷径好走。”路牵机笑道：“界大哥也是执念。我们在梦沼练兵，界大哥怎么说的？若是图了走捷径，总要被捷径走到自己身上来。怎么这当口就忘记了？”
　　贺南屏出口替界明城辨解：“这也不叫执念。练兵是练兵的时候，这当口是真刀真枪，打一个少一个。就算我们全灭了呼图大营的燮军，后面还有十来万正主。他们本钱可比我们厚得多。”
　　界明城沉吟道：“还是小路说的对。捷径固然要找，但方案得从实计较。慕舟和你也该有个筹划，说出来给大家听听？”
　　路牵机一摊手：“这还真是没有什么好法子。这些天我们对呼图的袭扰不断，尚大哥和我都亲自试过呼图防御。那真骑的静炎当真是个不得了的人物，滴水不漏。我们想也没有什么好办法，战线上拉锯，无非就是诱袭伏击，看看谁先犯错误吧！”他想起了什么，忽然笑了起来：“说到这个静炎，也是有趣。我们得了界大哥的消息，却始终没见到燮军主将。熬了多日，结果阿零说有办法。那日阿零到了阵前，弟兄们都很振奋。真骑也都看见了，结果不多时，静炎也出来巡视，真骑喊得比我们还响。静炎来回奔驰两趟才回营去了。要不然我们始终不能确定那真是静炎。女子就算是少见的豪杰，终究还是有些小心思。”
　　众人听得都笑了起来。阿零是鹰旗军中的最有人缘的一个。这些将领大多是巫妖峒里一起出来的，对阿零是又敬又爱。这时候听见静炎这样的角色都中了阿零的小小计策，当真笑得开心，看着沙盘的烦闷也散去了。
　　界明城也忍不住嘴角浮笑，心里想：阿零总是有些小聪明，难怪还能留在偏马。尚慕舟的脾气他自然清楚，虽然送了白马写了信，他也能想象尚慕舟那又恨又愁的神情的。
　　一片笑声里，界明城问骆七笙：“青石各军交通如何？”
　　文庙之乱后，大批居民迁出青石，鹰旗军也正式进入青石城，驻地防御给养都要依赖青石诸军的系统。何况大战在即，两军互相了解不多，到时候配合上怕出问题。骆七笙是出了名的笑脸人，又是中路游击统领，麾下两千铁骑，要面子有面子要实力有实力，青石诸军的沟通联络多由他出面。
　　骆七笙说：“青石军倒是顺当，就是……”他想了想，“扶风营吧，也未必就是照弋邡亚铜的麻烦，那些野兵本来自视很高，对我们这些外人颇为不服，下面有过两次小冲突了。”
　　界明城皱了皱眉，说：“这可不是什么好事。”想了想又说，“这也是我不好，进了青石还没有专门去见过照统领。”
　　“界大哥是青石统帅，哪里有主动去见下属的道理。”路牵机颇为不满。
　　“咱们自己军中就是兄弟，到了别人头上就是统帅下属？”界明城苦笑。
　　路牵机知道自己说错了话，低头不语。
　　“这样，”界明城振奋了一下精神，“早先夏夫子说请我喝茶，是今年新下来的雪水云绿。不如大家都去文庙蹭他的茶好不好？青石军扶风营的人都叫上，今天总算没有大事，不差这一个两个时辰。”
　　众人热情都不太高，只听见贺南屏说：“真是酸腐！说得那么高兴，我当是喝酒哩！”
　　前庭是血橡，后庭是青桐。正是初夏开花时节，浅紫的花瓣落了一地，衬着凉滑的卵石地面，说不出的清爽。就是木几上也颇有几瓣，透着疏淡的香味。
　　界明城托着水晶盏，看着针样的茶叶在明黄的茶汤中轻轻舞蹈，水晶盏后面还有青桐花缓缓坠落，不由长长出了一口气，满怀羡慕地说：“夏夫子，若不是打仗，我就在你这文庙里做个扫地的也好。”
　　夏夫子慌得连连摇手：“界帅说笑，您这样胸怀大志的人怎么可以在这不计日子长短的地方虚耗？”
　　照弋笑了起来：“夏夫子说得也有趣。哪个人生来就是胸怀大志的？到这一步也不知道有多少机缘巧合。别说界帅，我又何尝不想整天坐在这院子里看看青桐花飘喝喝雪水云绿？啊，说错了，若是个扫地的，就喝不上这雪水云绿了。”他这话说得真诚，眼神中也闪过了一些感慨。
　　烹着滚水的夏若书说：“你们两位将军打打杀杀太多罢了，这青桐花虽美，一年也就飘这十来天。若真是整日坐在这里啊，不知道要郁闷成什么样子。”说着嘴里轻轻哼“中宛古道玉塞清，青桐花开逍遥津。”
　　界明城猛地坐直了身子，手中的茶水也晃了出来：“夏姑娘，你唱得什么啊？”
　　夏若书吐了吐舌头：“原来界帅这样出名的行吟者也没听过这莫合小调。”
　　“我是说那个中宛古道逍遥津。”界明城的心中有一道光划过，中宛古道这个名字他很早以前应该是听过的。
　　“哦，中宛古道嘛！”照弋说，“界帅不知道么？故老相传，这百里峡原来是没有的，中宛交通走得是莫合山中的古道。后来河络的盘瓠大神劈开莫合山黄洋岭……”
　　“照将军乱讲。”夏若书说，“你说的明明是鬼怒川。”
　　“去！难道盘瓠大神这么大个子只能劈一座山？”照弋很喜欢跟这个明媚的姑娘斗嘴。
　　“这古道上有个逍遥津？”界明城打断他们追问。
　　“有啊，青桐花开逍遥津嘛！”夏若书理所当然地说，“这青桐花原是一位青桐姑娘变的，她的爱人到宁州远行，她就整日在村口的古道边守侯……”
　　“逍遥津确实在古道边上？”界明城抓住这点不放。
　　“传说嘛！”夏若书说，“谁还真去过这个逍遥津？反正我在青石长那么大从来没听人提过。”
　　“玉塞清，逍遥津！”界明城的嘴角微微浮出一丝笑意来：“也许以后整个青石人永远不会忘记它。”
    
推荐
展开十三 苦囊
2011-04-11 07:20:03
    　　阿零抱着膝头坐在水边上，黄昏时分的暑气蒸上来原是让人头晕的，可这池边浮动的都是清冽的香气，生生把那燥热都压了下去。
　　池子里满当当的一片翠色，中间点缀着星星点点的艳红。若是静下心来，能听见满池都是抽拔花叶的细碎声响。
　　“再晚上一天，花就全开了。”阿零瞅着那些红说，“能开到这么大，跟大碗口一样，一穗一穗的好象火焰一样。”她伸出手来比划，袖子滑下来，一副剔透的青玉镯子映得手腕雪白晶莹。“再晚上两天，就该结果子了，也是鲜红颜色的，青石人都说是难得的鲜甜。”她回过头来望着尚慕舟，嘴角弯了弯，眼睛里黑幽幽地盛满了笑意。
　　“你知道我来了？”尚慕舟有些尴尬，他的脚步极轻，就算是最警觉的哨兵也未必能觉察他从背后接近，可离着阿零还有那么远，就被发现了。
　　阿零说：“那么多年的夫妻了，你走过来我还能不知道么？”
　　“那么多年的夫妻了，你做什么我就总是猜测不到。”尚慕舟走到阿零身边，轻轻握住她的手，看了看那副镯子：“怎么又带上了？不是说戴着叮叮当当的不方便作事么？”
　　阿零嗔怪地说：“死脑筋！现在不是不用抱月儿煮饭烹水的么？那就带着。”她微微别过脸去，“戴着……就好象你在身边似的，整天整天的看不见你……”
　　尚慕舟的心中一软，依稀记起了新婚时候给阿零戴镯子的情形。他轻轻握了握阿零的手，阿零从来都不是富贵人家的小姐，一双手虽然纤细修长，指掌却是粗的。那时候，他把镯子套在阿零的手腕上，许诺要让阿零的手也细嫩起来。可这些年下来，这双手还是旧日的模样。他心中惭愧，一时沉吟着说不出话来。
　　阿零从他掌中抽出一只手来，轻轻摸了摸他的脸：“才几日功夫，又多了些皱纹。”
　　尚慕舟苦笑了一下：“都是一把年纪的人了，若是连皱纹都没有，岂不是成了怪物？”话是这么说，他也知道自己必然是一脸的疲累。大战在即，双方都清楚。青石几乎调动了全部的兵马来打这一仗，他们必须胜利！可是胜利要用多少的血肉和心思去堆砌呢？偏马寨中他就是个铁人，永远都是那副精力充沛的样子，可在阿零面前，他不用再撑这架子。片刻之前他还满腔怨气，恼怒阿零在紧要关头调了他的兵来挖池子种花。可阿零温柔的手掌下面，所有的怨气都烟消云散了，剩下的只有满腔的愧疚。
　　“你知道不知道你跟界大哥最大的区别是什么？”阿零凝视着尚慕舟，那本是张英气勃勃的面容，现在堆积了太多的焦虑，显得多少有些黯淡。
　　“哦？”尚慕舟扬了扬眉，这还是他第一次听见阿零拿他跟界明城对比。如果全世界的人都相信界明城才是鹰旗军的领袖，阿零也还是会坚持尚慕舟更优秀些。“太操心？”
　　“我先前还埋怨界大哥这个时候把小路调回去，让你一个人挑这担子”阿零笑道，“其实小路就算留下，你也还是一样的累心。”
　　尚慕舟咧了咧嘴，不知道说什么才好。偏马一战关系着青石乃至宛州的命运，界明城一天不接手偏马战局，他就得尽一天统帅的职责，怎么可能不操心？就算阿零是极聪明的女子，可肩头没有这许多人的性命，便不能够能明白他的压力。
　　斥侯战之后一直没有大的战事，这是因为燮军就此退回了他们称为呼图的大营。
　　攻守势头这样的逆转出乎所有人的意料。尽管前战中青曹军的及时投入挽救了限于绝境的斥侯们和左路游击，但这个局限的胜利对于燮军的没有造成实际上的伤害。燮军的混乱很快就被制止，从后阵中杀出来的真骑顽强地扛住了青曹军的攻击。这让马乘骁大失所望，这样短暂的时间，最乐观的估计也不过是杀伤了近千名燮军DD对于呼图大营中的静炎来说，这实在不值一提。
　　然而事实就是如此，燮军忽然把兵力收缩到了呼图大营里面，反倒是青石军常常派出轻骑在营前索战。燮军的应对非常干脆，若是青石军人数不多，便也派出精锐的骑兵来接战，可青石军若是转身逃离他们也绝不追击。这么些天下来，双方的伤亡加起来也没有过百，而百里峡口已经完全成了青石军的天下。
　　对于这一点，不仅尚慕舟和偏马诸将百思不得其解，连静炎的老相识界明城也觉得诧异：真骑作风强悍，向来以敢战闻名，也多有以弱击强的先例。当年界明城就亲眼看见过数百真骑对抗几千夜北骑军的战斗，丝毫没有落了下风。现在呼图大营中少说还有八千燮军，这数量倍于偏马寨的青石军，何况燮军中起码有四成是真骑，来去如风，剽悍无双。拥有这样实力的静炎，怎么可能在青石军面前畏首缩尾？如果领军的是其他将领，或许可以认为是燮军主将存心求稳，但火旗旗主静炎的旗帜已经骄傲地在呼图大营前巡回了两遭。从燮军的欢呼声里就能听出静炎在军中有着怎么样的威望DD真骑的尊重是绝不会给于懦弱者的。
　　最接近真相的也许是路牵机提出的可能。返回青石城之前，路牵机自己带着那两百左路游击接近了呼图大营。闪耀着蓝钢色光芒的骑兵几乎是呼图大营的鹿砦奔驰示威，他们的刺枪甚至把一些鹿砦高高挑飞。对于这支轻狂的骑兵，呼图大营中的燮军显然有着清晰的记忆，他们甚至没有在左路游击身上浪费他们宝贵的箭矢，起码在前半段是如此。当左路游击们从一个营门跑到另一个营门的时候，终于有稀落的箭矢在他们的盔甲上撞出清脆的声响，而在真骑蜂拥而出之前，他们已经掉头奔回了偏马方向。路牵机的看法是：静炎并没有能完全掌握住呼图的燮军。嵌在左路游击盔甲上的箭矢形制与真骑所用的颇有不同，慌乱的射击分明也不是青石军们已经熟悉了的真骑套路，而最重要的一点是真骑出营之前，他看见了呼图大营中忙乱的旗帜调动。作为经历过九原易帜的天驱，路牵机对于燮军继承自离军的那套旗令并不陌生。那些不成章法的甚至是矛盾的旗令只能说明呼图大营中有超过一个发号施令的将领。联想起斥侯战中第一道防线慌乱的变阵和退却，他就越发肯定静炎的权威起码不能落实到所有呼图燮军的头上。
　　一部使唤不动的下属，一支拥有重甲骑兵和犀利弓弩的强劲对手，一个大军南下必须的粮草基地，也许还有一个心怀疑虑的国主大都护。路牵机觉得，如果自己是静炎，也不能拿出比固守更有利的方案来。毕竟姬野不可能指望用呼图大营中的这支燮军来征服宛州，他们只是来建立枣林这块跳板的。
　　但是前线的情势并没有因为攻守易势而稍有缓解。双方都知道，呼图大营前粘腻无聊的小规模战斗只不过是大战前的间奏。静炎的实力已经暴露在青石守军的眼中，知道了对方底牌的玩家是不会等待变化的来临的。青石需要一个大的胜利，燮军知道青石需要这样一个大的胜利，剩下的问题仅仅是：这胜利到底会不会发生？
　　起码青石准备打赢这一仗。鹰旗军的全部人马已经渡过了坏水河，正沿着黄洋岭的山麓向偏马急行。比鹰旗军更早离开青石的是孤飞修豪两军和扶风营，他们正在百里峡口修筑伏击阵地。而四十里外的合口村成为青石到偏马之间的中转点，整个青石城正在源源不断地把它的战争资源投送到平原北端的预设战场上来。这样一来，青石城里就只剩下了黄庭军和城守，几乎成了不设防的城市。虽然筱千夏算得上豪杰人物，要说服他这样拿出全部的本钱赌在百里峡，界明城也已经尽了他的最大努力。当各军依次抵达各自的位置，百里峡口的青石守军就超过了一万的总数。如果算上兵器装备上的优势，呼图一战的天平正迅速地偏向青石一方。
　　当然了，驻守在呼图的燮军未必了解这些情况，可他们应该知道，每过一天，偏马的青石军就有可能变得更加强大，在呼图的经营也许必要的，在全局看来却是被动和危险的。如果任由青石守军决定战斗的时间和方式，不管真骑有多剽悍，都注定了失败的结局。这样的道理简单明了，静炎一定知道。两难之中到底作出怎么样的决定，谁也无法作出准确的预测。只是连最底层的士兵都知道，一场恶战正在逼近眉梢。
　　一方面，固守对静炎来说是最稳妥的选择；另一方面，她已经没有多少等待的奢侈。如果在青石军如此大规模的调动下，呼图大营的燮军仍能保持不变的姿态，那只能说明最坏的事情就要发生：燮军的主力已经不远了。
　　对于燮军主力的位置，不管是尚慕舟还是界明城都完全没有掌握。在封锁消息方面，山地之国比宛州商城有效得多。兵力，战场都是固定的，唯一可以选择的只有时机。这样一来，尚慕舟没有其他的出路，只有在自己还能控制局面的时候，尽早压迫静炎进行这场交战。可是，静炎也同样在试图控制战局的主动权，怎么样才能让她在尚慕舟选择的时机出战呢？
　　青石诸军的准备已经接近完成，时间越来越紧迫，尚慕舟也越来越紧张，每次一想这个问题几乎让他的头发都要白上一片。
　　“你说是什么？”尚慕舟想了一遭，还是不服气地问，他不觉得界明城会比他更轻松，虽然整个偏马战局是掌握在他手里的。
　　“就是这个。”阿零微笑着用手指轻轻抹平他紧皱的眉头，“界大哥自然也是事事操心。打仗的事情我终是不太懂，可我知道他操心的事情比你还要多。”她伸手划了个大大的圈子，“你眼中还只是偏马战局，他可就要看到从天启到淮安那么远。可是，再怎么操心，也没有你这胜负心吧？”
　　尚慕舟呆了一下，居然不能否认。界明城的性子的确如此。如果说尚慕舟只是为了结果，那么界明城往往是为了过程，虽然都要承受焦虑，他们的心思毕竟大不相同。
　　“你呀，事事求全，巴不得把一切都控制在自己手里，但只要有一桩拿不稳的小节，就能在心里疙瘩上半天。界大哥那么散漫的人，怎么比得上你的能干？可他把偏马交给了你，就把这份心思也交出来了。小路也好，贺大力也好，他每交出一件事都是完完全全地交出。哪里象你……你要是有时间啊，大概连合口的转运都要指点上一二吧？”阿零说的时候眼中又是心疼又是无奈。
　　尚慕舟只有苦笑，几年的夫妻，阿零摸他的脾性真是摸得透了，可他眼中的阿零却似乎还是那个小小的朱缨和黑衣巫舞者的混和，一直是那么模糊不清。“我还真是想去扶风营那边看看。”他老老实实地承认，“若是能够引出静炎来，他们能不能顶出燮军的突击就是战局的关键了。对于扶风营，我还真是不放心呢！”扶风营是野兵，却是峡口阻击的主力，就算他们是宛州最有实力的野兵，毕竟不是正规军队，碰到燮军这样的对手，真不知道能不能应付得过来。
　　“你不放心有什么用？”阿零撇了撇嘴，“你不放心他们就能打了么？用人不信，还想掌握全局，便是星辰诸神也不能够。”
　　尚慕舟被阿零说得微微有了怒气，她说得轻巧，可关系到十数万人的性命，他又怎么能够把信任放在那些还不了解的陌生人身上。
　　“尚大哥。”阿零不由他心思转动，接着又说，“你到这池边来可是看我的么？”
　　尚慕舟想说“是”，脸上微微发热，却是说不出口。
　　阿零会心一笑：“你再怎么思虑周全，对在乎的人撒谎总是不会。”她紧紧握着尚慕舟的手，“这有多么好！”顿了一顿，又说，“大战当前，你是不是怕我又使什么小性子，坏了军中大事？”
　　“那可不是！”尚慕舟断然否认，完了心中却有些迷惑。他过来原有问罪的心思，倒不单纯是因为阿零调兵挖池子养花的缘故。阿零的心思他猜不透，偏在鹰旗军中最有人缘，到了偏马这些日子，也不知道怎么的，在青石军中也很有人气。虽说没有个正式的军职，可毕竟使他的妻子。大战之中，她若头脑一热冲出去，鹰旗的游击怎么可能不保护她？这样的事情以往便发生过，几日前又刚刚重演，难保不会再发生。他固然在乎阿零的安全，可要说没有其他的顾虑，也不全是实话。
　　“你看这苦囊花可美？”阿零忽然又调转话头。
　　“原来是苦囊……”尚慕舟心中计较，却不接口。他的心思便捷口齿也犀利，在鹰旗军中威望极高，偏偏在阿零面前总是跟她不上，真是卤水点豆腐一物降一物了。
　　“过几日开了花结了果子，好吃不说，驱虫避害可有效了。”阿零解释。这是夏天了，偏马寨中蚊虫厉害，尤其是青曹军人马同住，实在咬得兵士苦。
　　尚慕舟叹了口气：“军中打仗生死都不怕，还怕了虫蚊？你养出那么一池子花来，动用那么多的弟兄也是小事了，自己花了多少精神？”苦囊的来历用途他不知道，可这样突然长出这样一池子花来，不用说，是阿零使用了巫舞者的祝福了。看着阿零这样的倦怠模样，只怕舞了一夜，他心中又是生气又是心痛：这样滥用精神力祝福，就算是阿零这样天资极高的巫舞者也撑不了几次。
　　“你还不知道呢！”阿零伸手从池中抓起一枝苦囊。那苦囊总有半人多高，枝叶肥厚，水面下却有人头大小的一个半透明的球，“这便是所谓的苦囊了。里面都是清水，可以喝的。若是不弄坏它，只是扎孔取水，每天都可以取出一囊水来，足够一个人喝的。若是弄破了它，那苦囊皮性凉，这样的天气里驱毒生肌再好不过。”她得意地一笑，“这么一池子的苦囊，若是仔细经营，起码解决了青曹军一半的饮水，还有用药呢！你说我用四五十个弟兄挖这池子，划算不划算？”
　　尚慕舟吃了一惊：偏马的饮水供给三千多青石军颇为紧张，这样热的天，每日供水都是限量的。单是解决饮水一项，就能带来多大的好处！阿零到了偏马，看似没有做什么正经的事情，不是游逛，就是挖池子养花，可是她所到的地方，就是跟士兵们说说话，也能提高士气。更不用说苦囊的应用。有没有阿零的偏马，已经完全不同。
　　“我说你不信人吧。”阿零认真地说，“我到偏马来，便是守着你，若不能给你分忧难道还要给你添乱么？”
　　尚慕舟心下震捍，他太习惯把阿零当作一个需要宠溺的女子，竟没有想过这原来都是他自己的想象。他用陌生的目光重新打量自己的妻子，三十岁正是女人最美的年龄，既成熟又不失天真，更重要的是那担当，他似乎这才发现面前的阿零已经不是当年那个小小的朱缨了。
　　他伸手掠起阿零耳边垂下的发丝，笑道：“原来如此。我……”他说的颇为艰难，“我……对你实在是太过粗疏，苦了你了。”
　　阿零眼框一红，登时一串大大的泪珠就滑了出来。她当得起尚慕舟如何生气吼叫，却被这轻轻一句道歉打碎了心房。这一刻，她真得觉得委屈了。
　　“那你说，”尚慕舟慌了手脚，却立时想到最好的办法，转移了话题，“还能帮我分什么忧？能把真骑引出来么？”
　　阿零用手背抹去泪水，红着眼睛微笑道：“那又有什么难了。你若是早一天来问我，也少受一天的烦。”
　　尚慕舟只是说笑，希望阿零转了心思，不料阿零真有办法，登时凝重了起来，追问：“你有什么办法？”
　　阿零恨恨地说：“说到打仗，总之是比老婆重要。”她也不管尚慕舟神色尴尬，“其实按你说的，静炎也是急于求战的。就算燮军强援有继，她也总是一个降将。你说，青石这一仗，咱们最苦的是什么？”
　　“自然是兵力。”尚慕舟说。这仗之所以难打，倒还不在于必须打胜，而是打胜也不能损失太多人。青石那么多人，可以征用的寥寥无几。士兵打一个就少一个。“我们知道这一点，她也一样知道。这样拿了饵去诱她，这些日子也常做，也没有看见她上钩。”
　　“只要是饵，总要吃的，她也不过是在等时机吧？何况……就算她是多么了不起的将军，总还是一个女子。”阿零很自信地说，“女子总是有些天生的弱点的。”
    
推荐
展开十四 壮行
2011-04-11 07:28:13
    　　离城前，修豪孤飞两军绕着青石徒步走了一圈。这是筱千夏的意思，他说：“再看一眼，多看一眼，就知道是为什么打仗是为了谁打仗。”
　　筱千夏夸口青石军兵甲宛州，不过骄傲归骄傲，对于六军的毛病，他心中也明白：宛州地方，要找出肯卖命的兵士来实在不容易，真打起仗来，这可比兵甲训练更要紧。只是宛州太平地方，又怎么磨练得出许多血性汉子来？这绕城之计，也是最后才逼出来的。说实话，筱千夏不指望两军的兵将能够就此激发出多少豪情来，只要他们记得身后是这些父老乡亲也就够了。有这么一个年头在，生死关头也许就能拼出一口气来。照弋觉得这个主意很好，于是带着他的扶风营也跟着两军走了那么一遭。
　　到底青石军士气如何，现在筱千夏还是心中没底。不过整个城都好好热闹了一回，青石人还不曾见过自己的军队如此全副武装地在青石城头巡行。明明是出征，看着却好象是过节。关于战局的各种流言都猖獗得很，一会儿说燮王的大军已经在百里峡开战了，一会儿说青石三军堵住了南下的燮军，也不知道哪条消息更靠谱些。可是看见了三军北上，所有的青石人都意气飞扬：有这样强大的军队在，又有什么人能够威胁青石的安危？
　　不管青石军的士气有没有大振，起码青石的士气是大振了一把，就连先前以为最为难的补给问题也进行得出乎意料的顺利。为了偏马一战，青石几乎动员了城中七成的车马，连夜往北方运送物资给养，莫合山下的合口就在几日之变成了一个颇具规模的小城，这样的效率即使在宛州也是令人瞠目的。
　　相比之下，花费却大大低于原先的估计，这让负责核算的宜良笑逐颜开--原来打仗也并没有他们说得那般昂贵。宜良显然没有经历过战争，因为他以为这一仗打完战争就算结束了，只是在房中摆弄帐簿的他没有机会了解到为甚么这次的开支会这么低。除去转运的物资大多是六军的库存不说，转运本身几乎没有花多少钱？当扶风营的最后一名士兵走出青石的城门，所有的青石人都热血沸腾。他们倒还没有热血到拿起菜刀冲向偏马的程度，但是许多拥有车马的人都自发地参加了前往合口的大车队，他们拒绝任何报酬，只是要求青石军“狠狠揍那些山上来的蛮子！”如果宜良能够明白意志在战争中所起的作用，他的帐目中就应该出现成倍的增长，因为这场战争毫无疑问不会有一个容易的结局。
　　一场彻底的战争是不是所有青石人想要的？这个问题谁也回答不上来。但是对于筱千夏和界明城来说，这根本就不是一个问题。
　　筱千夏不能容忍让青石屈服于野蛮的威胁。世人都以为宛州人重商唯利，他们往往忽略了这样一个环境中自由是何等重要的一个概念，宛州人生来就不是为了被奴役，不管他们是否有勇气捍卫这一点，他们始终这样认为。正是因为这样的原因，宛州才会以这样坚决的态度拒绝燮王的岁捐书DD毫无疑问，一场战争的耗费只会比岁捐书所要求的更加昂贵。
　　在界明城而言就更加简单，满打满算，青石也只有不到两万的军队。青石军一向与人们的生活距离遥远，如果没有民众的支持，即使取得了偏马之战的胜利，后面的一连串战斗也将无以为计。而当青石人真正选择了战争DD这与强加给他们战争是不同的概念，这一场战争才有意义，因为战争始终不是军队与军队的交战。
　　不管他们的出发点是如何不同，在派出青石军进行偏马作战的问题上，界明城终于得以说服筱千夏。的确，这一战几乎投入了青石所拥有的全部兵力，对于青石人来说，这个赌注有点大。城里剩下的黄庭军和城守其实只是一个象征，象征着青石还在守卫之中。如果偏马之战的结局让人失望，那青石本身也就不再有防守的价值。
　　筱千夏一直在城头看着军队北上，当最后一名士兵的身影消失在视线之中，他终于忍不住问界明城：“这话其实不该问，不过，我们到底有几成胜算呢？”
　　界明城回答的也很妙，他说：“我们必须胜利。”
　　从南淮传来的消息暧昧不清，原以为可以信赖的宛州商会也没有足够的支持，急信求援之下，第一艘淮安粮船也要在八月初才能启航。这倒未必说明他们都被燮王收买了，可要是青石本身顶不住第一个挑战，把赌注压在这里也就没有任何意义。
　　在偏马的兵力配置上，青石军已经强于燮军，装备更是超出一大截。燮军真骑还无法突破偏马的寨墙，合口积攒的攻城兵器却足以把呼图大营摧毁两三次。可问题还是那一个：青石不但需要一场胜利，而且需要的是一场完胜。青石不但不能够承受失败，而且不能承担代价沉重的胜利，毕竟这一战仍然不过是前哨战，燮军大队还没有到来。对于基本没有打过仗的青石军来说，这个要求不可谓不高。
　　为了做到这一点，偏马之战将不会是一场正面的硬撼。
　　整个战役这样布局：
　　偏马守军负责开启战端，用一部兵力吸引燮军出营，然后拖着他们退出百里峡口进入修豪孤飞和扶风营构筑的伏击阵地。伏击会是低烈度但是压力强大的。偏马守军也将梯次向百里峡口投入援兵，直到百里峡口形成胶着，把大部分的燮军都粘在这里。
　　鹰旗军大部不参与伏击，一旦伏击得手，近四千鹰旗军将贴着偏马直进百里峡涉过坏水河，强行突破呼图大营的防线，径直奔袭枣林仓。
　　偏马之战的目的就是枣林仓。从呼图燮军的防守势态看来，燮军大队很可能已经开始南下，不日就将兵临青石平原。若烧掉了枣林仓，要重新筹集那么大的一支军队的给养不是容易的事情，有了这个时间差，青石将可以更充分的备战，而燮军不得不推迟整个南侵计划。最重要的是，在这段时间里，青石将可能接受来自宛州和下唐的支援，从而形成一个更为有力的同盟。如果仅仅是青石，不管战事拖多久，他们都将失败。一个城市怎么可能与一个诸侯对抗呢？
　　这个战役的布局已经形成了一段日子，但要执行起来还是困难重重。计划中的两个战场，百里峡口的伏击和呼图大营的突破都可能造成青石军的严重伤亡，尤其是百里峡口，既要打又要梯次投入才能保证粘住燮军，这可能是代价高昂的。减轻伤亡的关键在于掌握战役的节奏，如果鹰旗军能及时突破呼图防御烧掉枣林，就会让交战中的燮军自乱阵脚。打仗就是打士气，若是燮军的军心乱了，这仗就好打了。
　　可是如何保证鹰旗军能顺利突破呼图防御，始终是个大问题。只有鹰旗军这样的全骑兵才有足够的速度执行这个穿插的任务，可是骑兵又不可能携带大型的器械，所能够倚仗的只有重甲的左路游击了。这个计划的胜机有多大，谁也说不上来。鹰旗军的重骑和青石军一样没有经过战争的检验，扶风营也是一样。但是无论如何，这都是必须打的一仗。
　　如果说有什么正面的消息，那多半就是两个缥渺的希冀：1，呼图大营的燮军将帅不和，在接战过程中出现失误；2，中宛古道的奇袭得手。
　　如果说呼图燮军将帅不和多少还有些依据，中宛古道的奇袭简直就是幻想了。
　　若不是界明城无意中看见那篇游方关于逍遥津银坑的笔记，若不是他无意中又听见夏若书唱起的那支古歌谣，只怕宛中古道这概念再也不会进入与青石相关的记载了。
　　宛中古道发端于毕止，终结于和镇，大部与如今的官道是重合的。只是从中州入宛州这一段，因为古代的地势地形多有不同，大多走的是极险峻的山道。到了日后百里峡开通，古道自然废弃不用，数千年后也就湮灭得看不出踪迹来。也就是靠着那些故老相传的故事和歌谣，古道还在世上留下了一些痕迹。
　　从文庙中调出来的典籍来看，古道不再有人行走是肯定的，但界明城很感兴趣的一点是：古道曾经通过鹊山。夏若书所唱的“宛中古道玉塞清”中的玉塞，就是指鹊山上的一处关隘，全称是玉剑塞，又叫做宛中第一关的。从鹊山到枣林的直线距离非常近，问边俊的结果是：枯叶的季节，若是天气好，从枣林村头的小桥上可以直接看见玉剑塞顶的那柄巨大玉剑，估计也就是十几里地。边俊当然也提到鹊山是禁山，进去的人从来没有出来的。可是这种传闻的威胁几乎是瞬间就消失在对宛中古道和鹊山重新发现的狂喜之中。
　　如果从宛中古道派出一支精干的突袭小队，在鹰旗军冲击呼图大营之间一刻点起枣林的战火，那么呼图的突击就容易了许多。
　　界明城不会把希望都寄托在这几百年都没人走过的宛中古道上面，可他觉得这是一个值得的尝试。这个任务交给了路牵机，他是合口人，又是鹰旗军中第一的智将，再没有比他更合适的人了。如果古道竟然打通，那么路牵机会知道如何利用他手头那少得可怜的兵力造出最大的声势来。
　　这支担负奇袭任务的小队一直到诸军都离开青石后才会出发，除了筱千夏界明城，再也没有人知道这支队伍的任务甚至存在。
　　正是黄昏时分，临夏堂的草厅里弥漫着好闻的干草气息，难熬的暑热正在渐渐退却，外面的蝉声也哑了许多。这是青石夏季最好的时候，坐在草厅外面，可以看见远远的坏水河闪着金色的光芒，不远处的青石城完全躲在郁郁葱葱的橡树林子里面，一缕一缕淡蓝的炊烟从林子上方升起，笔直地升入空中。偶然有一阵风吹过，被汗水打湿了的前胸后背就都体味到难以言述的舒爽。临夏堂的开阔，是青石城里的蜗居不能比拟的，连站在这里的精神头都是。
　　筱千夏倒不觉得舒畅，他皱了皱眉，心中暗暗埋怨：只说要给路牵机壮行，要安排的体面一些，却不料这牧场主管眼色太过灵活，把众人安置在草厅之中。
　　草厅是临夏堂中举行重要庆典或者庆典的时候才使用的。秋天里交易马匹的时候，草厅要容纳数百客商还有牲口。区区七十三名武士站在这厅里，草厅里显得空空荡荡，可不让他们越发觉得单薄？
　　武士们似乎也感觉到了这一点，他们神情紧张，颇有些局促的样子，静悄悄的没有人说话。
　　看着面前的兵士，界明城不由愣住了。左中右三路游击近四千人，他不敢说都叫得出姓名，起码面貌都是记得的。可是这些武士，除了一个索隐和来自枣林的边俊，他竟然大多没见过。不记得面貌也还好说，可是不少武士脸上分明稚气未脱，几乎就是被那一身的皮甲撑起来的架子。他走了一圈，略有些不满地问身边的路牵机：“怎么回事？”
　　路牵机笑了一笑：“不怕老兵油子，就怕生瓜蛋子。”
　　界明城皱了皱眉：“这又不是街头打架。宛中古道是什么情形我们都还不知道，这样重的责任，他们能挑得起么？”界明城的习惯，交了一桩事情出去就不再过问，看见路牵机找了一帮毛头小子来，也忍不住大大吃了一惊。
　　“说的是。”路牵机点头，压低了声音，“就是因为什么情形都不知道，才找这些不知道天高地厚的毛孩子。若是找了老兵，太知道利害，只怕反而走不好这一路。”
　　界明城苦笑了一下：“你这点心思……还是把老兵都留在呼图才放心吧？”
　　路牵机揉了揉鼻子，含含糊糊地说：“也不是这么说，不过呼图那是硬碰硬的交锋，有一个算一个，多一份战力也是好的。”
　　界明城叹了口气：“你自然知道你这一路人马有多重要。”
　　路牵机点点头：“若是能到……我这些人多是辎骑里挑出来的，绝对能走。莫合山的山势险峻，咱们那些左路游击高头大马的还真未必吃得消走。如果真能走下来，也就是这些孩子。真下得鹊山，我自然有计较。”
　　界明城低头不语。很明显，对于宛中古道这一路，路牵机也没有什么信心，只是尽力而为罢了。其实在他何尝不是如此？只是有时候人总需要有些盼头，若是事事都想得实在了，日子便过得艰难许多。
　　路牵机没有催界明城，这个任务太过重要，下达它的人和执行它的人必须有同样的信心。对于完成这个使命他的确没有把握，但是他准备和这些年轻的武士走到自己的极限。
　　索隐看见界明城的脸色沉重，也明白他是为了什么担心。别说界明城担心，索隐自己都担心，身边这些年轻武士，几天前还是辎骑的兵，这几日不过强化了弓箭和刀法，实在说不上有多少武技。
　　可他也相信路牵机说的，这些辎骑并不是受过严格训练的鹰旗游击，可是他们年轻气盛无所畏惧，对界明城和鹰旗军几乎有着无限的信赖和景仰。就是界明城指着刀山让他们去爬，他们也会。如果宛中古道如今真是难以攀援的绝地，那也只有这些年轻人的热情才能支撑这样的任务。
　　领受这个任务的年轻武士们本来为了自己肩上的重要使命激动的浑身发抖，看见了界明城的犹豫，不由觉得惶惑起来。得不到界大哥的认可，对他们来说，是比剥夺这个使命更加残酷的现实。他们依然静默，却忍不住开始交流不安的眼神。
　　索隐的手按上了胸甲。执行突袭任务的武士只装备了轻型的胸甲和肩甲，胸甲上是一枚叼着星辰的鹰首。他转过头去看了看自己的年轻同伴，武士们猛然醒悟过来，草厅里顿时一片细碎的整齐声响。
　　界明城抬起头来，看见面前的武士个个神情肃穆。
　　索隐大声说：“铁甲。”
　　年轻武士们同声大喝：“依然在！”
　　索隐重复：“铁甲。”
　　年轻武士们也重复：“依然在！！”
　　索隐第三遍说：“铁甲！”
　　年轻武士们的吼声穿透了草厅的屋顶：“依然在！！！”
　　索隐从胸甲上拿下手来，微笑地望着界明城。是的，就是这样的吼声。他想起了自己加入野尘军的时刻，在永宁道的包围中发出的吼声。他曾经这样年轻过，路牵机曾经这样年轻过，界明城也曾经这样年轻过。是这样的血气和勇气，让他们渡过了那些危机四伏的关头。每一名天驱都是从这样的年轻中成长起来的。只要他们的信仰坚定，这勇气就会让他们成为真正的天驱战士。
　　界明城的眼神亮了起来。他抬起头，想说点什么，却被身后的掌声打断。筱千夏在用力鼓掌，他的神情也显得激动了：“好男儿！”他大声说，“好豪情！”他冲管家递了个眼色，“上酒，壮行！”
　　界明城没有再说什么，这时候不需要更多的语言。他在每一名战士的面前站定，端起酒杯一饮而尽。
　　每喝完一杯，他都举杯示意，然后伸手把杯子砸在地上。战士用的是酒碗，他用的是酒杯。可是他一杯也没拉下，七十三杯黄黍烧，整整半坛子烈酒在他胸中燃烧。
　　草厅里酒香四溢，满地都是酒杯酒碗的残片。
　　界明城对着路牵机砸碎那只酒杯，微微点了点头，再过一刻，这些武士就要跟着去往合口的车队一起出发。他们不会在合口停留，而是会趁着夜色，沿着那不知究竟的古道杀向敌军的腹地，谁也不知道等待他们的会是什么。
　　界明城的目光在每一名武士脸上掠过，他确信自己会记住这些年轻的面容，然后他轻轻说：“活着回来。”
　　边俊的热泪夺眶而出。他曾经为了自己加入鹰旗军而骄傲，可他不知道，原来真正的骄傲是这个样子。
　　这个时刻，他知道自己愿意为了鹰旗军，为了青石，付出自己的生命，甚至比生命更加高昂的代价。
　　这个时刻，他依稀明白了天驱和守护意味着什么。如果他能从这次奇袭中幸存下来，他就会知道什么叫做天驱。
    
推荐
展开十五 诱敌
2011-04-11 07:37:36
    　　按照原来的筹划，伏击阵地就设在百里峡口南五里，地点是尚慕舟和路牵机挑选的。照理说青石六军才是地头蛇，不过几日交战下来，鹰旗军还不曾动用根本，偏马的青石诸将就已经服了。就算训练装备再怎么周到，打过仗没打过仗的差别太大。更重要的一点，路牵机自己是合口人，对这一块的地理比青石诸将还要熟悉，一手安排下来，连扶风营的人都挑不出刺--就算青石六军平日里不出青石五十里，扶风营可是一直在官道上讨生活的。
　　百里峡出口是好大的一片红柳林，穿过柳林就是个土坡，一边倚着湍急的坏水河。一般人想法，埋伏在红柳林中才称得上隐蔽。到时候一声战鼓，林子里刀枪并举，冲进来的燮军一定分不清方向。军阵怕乱，若是燮军乱了，仗就好打了。路牵机却偏偏把主阵放在了土坡上面，要放燮军出林再打。他的道理也很简单，红柳林中根须斑驳，跑也跑不起来，燮军固然抓不成拳头，青石军也是一样各自为战。何况视线阻碍，矢石投放也是障碍，最终就是贴身肉搏。燮军悍勇，若是一个对一个的打起来，青石军只怕讨不了什么便宜。青石军弓弩强劲，这次又是精锐尽出，当然选一处能充分展开的场地埋伏。等燮军穿出红柳林，迎面撞上一片箭雨，后援又被红柳林绊住了脚步，就能始终保持一个以强击弱的局面。青石军与燮军兵力大体相当，若不能分而击之，就算胜了也是败局，毕竟百里峡中的燮军不过是小小的一支前锋而已，而青石军已经把看见本钱都放在这里了。
　　这几天，修豪军和扶风营一直在土坡上构筑工事陷阱。尚慕舟总算是军中宿将，看见修豪军的气派也不由咋舌。修豪军用的翻车掘马都是仿照青石城中河络遗物的旧制，原是用来掘井开矿的。河络的手艺，就算是号称工于技巧的宛州人也学不来，可是依葫芦画瓢，总能描出个大概。修豪军的器械笨重易坏，也决计没有河洛黄铜翻车的效率。尽管如此，百来人在这坚硬的盐碱地上挖出一道一人多深千余步长的壕沟也不过是小半天的功夫。有这几天的功夫，土坡正背早被修豪军挖得沟壑纵横，如同蜘蛛网一般，再加上扶风营一道设置机关陷阱，就算是呼图大营的燮军尽数冲到，只怕也都要埋进这张大网里去。难怪主掌伏击的照弋信心满满地对尚慕舟说：“副帅只要扎住口袋尾巴就是，我这一头就是一只燮军的青鸟也飞不过去。”言下之意，筹划中偏马守军的逐次添油都是不需要的。
　　可阿零几乎全盘推翻了这个计划。
　　“你只说要引燮军出来嘛！”她振振有辞地对尚慕舟说，“他们要是不出营门，这仗可怎么打？难道要调出偏马的铜弩投车去强攻呼图大营么？”
　　阿零的意思是直接挑衅。
　　偏马守军在呼图大营对面筑垒，这样的示强意味，就算静炎能忍得住，她的将领未必能忍住。这一战，在双方都是无可回避的。青石军急于在燮军大队到来前击败呼图的燮军，呼图的真骑也需要击败青石军来维护自己的地位。唯一的问题仅仅是时间，谁都不想在对方选择的时间交战。在青石军而言，一旦伏击兵力就位，这一战当然是越早越好。静炎那边的情形就要复杂得多。一方面，静炎统领的燮军本来只是来建立一个前哨阵地保障大军南下的。另一方面，真骑是降军。真骑向来自负善战，入百里峡以来不仅没有大的战果，反而在前些日子的斥候战中折了锐气。就算能平平安安等到燮军大队到来，静炎也逃不过一个避战之名。燮军的勇名来自好战不畏死，避战是极大的罪名，就算静炎一人担下来，作为降军的真骑日后的处境也很难看。静炎固然是燮军的将领，但首先是真人的旗主，她的决断之中要顾虑的因素当以真骑为先。所以静炎应该也是需要这一战的，而且和青石军一样，她也需要必胜的一战。可若是对胜利没有足够的信心，静炎的求战心就会被谨慎埋没。
　　“她想要胜利，”阿零说，“就给她胜利。”她笑得像个小狐狸，“我就不相信，有见了便宜不肯占的女人。”
　　真骑是轻骑，行动快捷如风。从呼图大营出击对面筑垒的青石军，就算不能一击得手，也不用顾虑太大的损失。这样的便宜，别说女人要占，男人也要占的。若是燮军内部果真不和，就算静炎心下有疑惑，也不能完全按住八千呼图燮军。只要有一支燮军开始进攻，这场战役就算打响了，而且是按照青石军的节奏。
　　这里的关键有两点：第一，筑垒的偏马守军必须是足够可口的美味，能保证把燮军吸出来。第二，筑垒的偏马守军不能被吃掉。不仅不能被吃掉，还要逐步向南转移，把越来越多的燮军拖向百里峡口。这样一来，偏马的添油方向就从伏击阵地转到了呼图大营的正面。
　　“我也有两个问题。”尚慕舟说，“第一，谁能顶住呼图燮军的强攻然后从容转移。第二，战场转移到了百里峡中，而不是预设的伏击阵地，损失的兵力怎么算？”
　　阿零摇了摇头：“你是偏马的主将，这问题怎么能问我？我只是说，你想要静炎出战，那么我的办法一定能把她引出来--若是看见面前的肥肉都不吃，作为她这样的女子，以后也不用在军中混下去了。男人也许还能自夸心思深沉，可女子从军，能不被这个勇字的虚名拖累么？”
　　尚慕舟也摇了摇头：“阿零你还是一样的脾气啊，这么多年都不见改的。不是所有的人都可以象你那样率性而为的。”他微微沉吟了一下：“你说的也不是不对。只不过，静炎有她的负累，我也自然有我的。青石最缺的就是兵。这一仗打下来，在燮军不过是小动皮毛，对青石而言就是押上了全部身家。少一个兵就是少一个兵，再也补不起来。以青石对抗燮国，这一战其实是打不赢的，大家谁不知道这个道理？鹰旗军所以到青石来，青石军所以拼了性命来保卫家园，无非是说：不能让姬野这样的横行天下无所顾忌。多一个兵就能多坚持一天，多坚持一天就多一点希望，能谋求宛州商会和左近诸侯的通力支持，就能保住宛州的太平。这世道是乱了，我们改变不了，可起码做些自己能够的。宁为太平犬，不做乱世人哪！宛州这许多无辜百姓，凭什么要牺牲在个人的野心之下？咱们天驱所守护的到底是什么？每个做头领的都有自己的解释。可是人都是现实的，这许多布衣武士豁出性命守护的难道真是什么虚无的理想？不过是这一方太平和能保障太平的规矩罢了。”
　　“一方的太平可以叫太平么？”阿零正色道，“这宛州的百姓果然这样无辜？诸侯混战，最高兴的是谁？筱千夏好无辜么？A狐好无辜么？每年里输入中州澜州那么多的兵器马匹，宛州的富裕也是用人命堆出来的呢！你还记得么？那年永宁道大战，打仗的只管征集粮草，可不管饿死了多少百姓。宛州的粮食商人那时候做了什么？尚大哥，你在军中是不知道的，宛州是大丰年啊，卖到中州的粮食价格可就翻了三倍，我们巫妖峒里那年就饿死了多少？宛州果然是太平地方么？”
　　尚慕舟不由一愣，阿零从来都是个温柔的女子，不料被他一句话引出来这样的锋芒。他皱了皱眉，巫妖峒的事情在鹰旗军的老兵心中始终都是一个疙瘩，可在阿零心里怕就是丘壑了吧？
　　“那你的意思……”尚慕舟试探地说，“难道我们来青石助战都是错的？”
　　“自然不是。”阿零说，“有人的眼中只有天下，天下自然不会太平。咱们鹰旗军都是好男儿，要在野心之下守护一方平安怎么会错？”
　　“那你的意思是？”尚慕舟是个心思便捷的人，可现在心中殊无把握，结婚那么久，月儿都周岁了，阿零却显得越发模糊，这真是当年秋叶街头的那个小朱缨么？
　　“太平不是靠别人就能守护的。天驱几百年下来，这世上又太平了几年？”阿零的语气很重，“你只说青石兵少一个就少了一个，青石十万人口啊！界大哥到了青石就做了青石军统帅。咱们鹰旗军才多少人？燮军又是多少人？若是求太平，接受了姬野的条款，纳税交丁就是，也是太平。现在说要打说要保卫青石，却总说兵力不继承受不了损失……界大哥跟你都是宿将，又有哪一回打得这样周折？我是女人，不过跟着你们见过几次战事而已，行军打仗是没什么好主意的。可是我也知道，仗还没打先算生死，这仗也就不用打了。你们计划的再怎么周详，若是青石军不肯出力死战，青石人不肯倾力支援，那又有什么用？不是我说小路，小路是聪明人，可他年少气盛，只觉得战争是当兵的事情。尚大哥你怎么也会这样想？青石人若不知道自救，这青石城再也没有出路的！”阿零说得激动，胸口起伏不止。这些话在心中埋得久了，对着界明城她不敢说，终于对着自己的丈夫说出来，真是说不出的痛快淋漓。尚慕舟盯着她，面上颇有讶异的颜色。阿零的脸不由微微红了，伸出手指去点尚慕舟的额头：“又不认识我了么？”
　　青石方面诸军都已经就位，每日夜间，各部将领都在偏马碰一次头。
　　尚慕舟把阿零的意见在会议上合盘托出，竟然没有听见一条反对。身为战役主将，竟然拿老婆的意见出来咨询，这本身就是极怪异的。但放在这个场合，却也很难说上什么DD正是因为阿零没有军职，才能说出大家不方便说的话来。更何况，这些话说的极有分量。
　　诸将面色各异，却都没有掩饰心中的震动。本来宛州地方太平久了，民不思战是再正常不过的事情。不过眼下的情势，区区几千青石军又怎么抗得住二十万燮军铁蹄？阿零的话听着虽然不入耳，却不能说不对。
　　“统帅不是那么好做的。”这是杜若澜的第一反应。阿零说的不错，可这毕竟是没有负担的人才能说出来的话，身为统帅人物，要考虑的事情就多了。若只说“应该如何”，那可就没法作战。撇开种种不提，在诱敌出战这一点上，确实没有更好的办法。
　　斥候战结束，燮军到底有多少斥候还在活动，没有人知道的清楚。山岭潜行是燮军所长，没有发现斥候不代表不存在。只要在百里峡山口眺望，不难看见土坡上的青石军。
　　“规模很大！”照弋微微点头，“这样大规模的陷阱工事，不可能瞒得过燮军斥候的眼睛。”修豪军和扶风营都是设置机关陷阱的高手，尽管两军多在入夜时分开工，可是这样掘土挖地，不是可以遮盖的。
　　“我看掩饰的很好啊！”邡亚铜不服气，他是扶风营负责工事的将领，“走到近前都看不出来。”
　　“近前固然看不出，远处就看出来了。”杜若澜笑道，“这样大的工程，土色都不一样，很远就能看出端倪。”土壤中水分不同，新土旧土颜色不同，远远望来一目了然。
　　“这样热的天气，晒上两天也就差不多了。”邡亚铜兀自强嘴。
　　“看上一眼就知道不对，还用等两天再来看么？”贺南屏放声大笑，“你以为燮军只有冲到面前才查看地势？”
　　邡亚铜脸色一变，拍案而起：“鹰旗军很了不起么？你来冲冲我的阵势看？”
　　“亚铜你放肆！”也是“啪”的一声响，有人拍桌子，邡亚铜回首一看，照弋脸色阴沉。照弋在扶风营中权威极重，可以转面生死，邡亚铜知道自己莽撞了，嘴里还低声嘟囔，却也只好坐下来。
　　青石方面由青石六军，鹰旗军和扶风营三方组成，本来关系颇为微妙，尚慕舟虽然是战役的主将，却也不便轻易作出决定。这样冲突了一下，营帐中的气氛顿时变得尴尬起来。
　　“有一点阿零嫂子说的肯定没错。”骆七笙道，“最重要的是让燮军出营来。不管怎么打，只要燮军不动，强攻呼图大营一定是效果最差的。这一战势在必行，我们也不能单单指望燮军自投罗网，只要不是在静炎所希望的时间和地点进行的，就是对我们有利的。”
　　“那这些天的苦功……”邡亚铜很觉得冤枉。
　　“花了功夫是为了打击燮军。”照弋截断了他的话头，“若是燮军不来，或者不在我们计划的时间来，那什么功夫都是白花。我们扶风营没有问题，不管战场转移到哪里，扶风营都跟到哪里，不会拖后腿。”照弋的话说得平静，却有一分压抑不住的豪迈。扶风营是青石方面诸军中编成最复杂的，既有步军和小股骑军也有秘术师，拉到平原上进行正规战殊为不利。他这么说，很有破釜沉舟的意味。
　　照弋表态支持，意味着伏击战的全盘调整。扶风营是野兵，敢说这样的话，青石六军哪里还肯推托？只是人人心中打鼓，从预想的伏击作战调整到充满遭遇意味的百里峡作战，稍有疏忽，就避免不了严重损失。”
　　“添油支援还需要详细计划。”尚慕舟说，这当口拿了主意就不能再犹豫，他必须快速落实这个改变，“有照统领这句话在，我心里有底。不过一切的前提都在这诱敌的一支，能撑住能拖住。”
　　“我可以拨出四百人来。”贺南屏说，“这种活儿也就是左路游击才合适。”
　　“你是骑军。”杜若澜插口，“交给金距军吧。杜某立军令状。”
　　“上马重骑军，下马重步军。”贺南屏意态豪迈，“杜将军不知道鹰旗军个个都是马上马下双战的么？”
　　“这一战重点不在呼图。”尚慕舟摇头，“贺南屏，你的目标是枣林。”
　　“有六百弟兄……”贺南屏还要胡吹大气，后半句话被尚慕舟的目光逼了回去。
　　“贺大力跑不动。”骆七笙说，“不仅要撑住，还要把燮军往外拖。左路的铁甲怎么吃得消？至于杜将军，不是鹰旗军看不起人，青石诸军经战未久，当不当得住这样的重压……”
　　“嘿嘿，”何天平冷笑了一声，“骆将军怕是不知道日前斥候战的结果吧？死战不退的兵士里有没有我们周捷军的弟兄？”
　　骆七笙站起来，长躬一下说：“说话不妥当，得罪青石军的弟兄了。”他的意态诚恳，何天平也不好意思了，连忙回了一礼说：“骆将军莫在意，其实都是争个先死的机会。”
　　“何将军说到这个……”贺南屏又笑了起来，他就是那么没心没肺的人，刀子架在咽喉也还是要先笑一声，“尚大哥，这个变化莫不是还没有告诉界大哥。”
　　尚慕舟眉头一皱：“你要多嘴么？”话是这么说，脸色已经变了。这样的大变动，原是不该不告诉界明城。
　　鹰旗军诸将都是一般的好笑模样，扶风营和青石六军的人就纳闷了。
　　“怎么说？”照弋轻轻捅了捅骆七笙，骆七笙性子随和又爱说笑，跟扶风营青石六军的人都熟了。
　　“战场上有什么人爱骑白马啊？”骆七笙给了他一个古怪的回答。人人都知道阿零骑到偏马来的这匹白驹是界明城的坐骑，可骆七笙不问，还真没人想过这个问题。
　　“喜欢找死的呗。”邡亚铜小声嘀咕。其余几个将官倒是露出了若有所思的神情来。
    
推荐
展开十六 莫合
2011-04-11 07:45:13
    　　雷眼山马的体型不大，差不多就是大一号的驴子。山马个头小，负重少，跑得也不快，却是宛州最流行的马种。原因只有两个：一个是耐粗饲，吃干草就能跑路，不像北陆马和中州马，三天不上料马上就掉膘。第二个是更重要的，山马的适应性好，平地跑得，山路也跑得，穿沟越岭是家常便饭。宛州地形崎岖，少平原多丘陵，山马的用途要广泛得多。
　　中州澜州多平原，军马用山马的很少，真骑用山马替换香猪已经是个特例。可宛州的情势就不同了。鹰旗军号称四千铁骑，除了一千左路游击，用的全是山马，辎兵就更不用说了。话说回来，若真是四千北陆良马，只怕江紫桉也未必能供得起。
　　莫合山的山势与周近的南暮山黄洋岭截然不同，到处都是直上直下的陡峰峭壁。进山不多时，浓密的针叶林就遮蔽了视线，再也望不见青石平原了。七十三名鹰旗军每人一匹山马两头大角，在崎岖的山间行进，速度居然还不慢。
　　路牵机回头望了望年轻的武士们，不由笑了起来。他指着那些大角对身边的边俊说：“要是配上马铃铛，就是不折不扣的马帮了。”
　　“弟兄们都是好骑手呢，”边俊应道。刚进山的时候依稀还能看见道路的痕迹，走了些时候就消失不见。现在完全是跟着干涸的山溪在走，颠簸得厉害。宛州马少，会骑马的人也少，难得鹰旗军的辎兵都是骑马高手，腿一偏，侧坐在马上，一边吆喝大角，地势不好就蹭下马来拖，一点不耽误功夫。
　　“你要这么说贺大力听见了能气晕过去。”路牵机大笑，“好骑手有偏着腿骑马的么？不过也亏得是这些辎兵，要是我的左路游击怎么走得上来？”他顿了顿，还是忍不住笑：“果然是辎兵，这么象马帮。”
　　边俊怅然道：“要真是马帮倒也不错。”他听南边来的商旅们说过，往越州方向没有官道开通，穿山越岭的都是马帮，虽然饱受道路崎岖之苦，利润却是十分丰厚的。酒后的热血过去，他想的东西多起来了。在枣林生长了一辈子的少年人，才看见一个宽广的世界，他的心中充满了好奇和渴望。淮安，白水，柳南，越州，大雷泽，夏阳，天启，那么多那么多的地方他还没有去过，那么多那么多的地方他想去。现在都是未知数，莫合山的森林宁静得像是一场梦，可他知道从梦里醒来的时候就要面对生死抉择。生和死，这曾经是多么遥远的话题啊！
　　路牵机深深看了他一眼：“等打败了姬野，咱们宛州的好山好水，都该走遍才是。”
　　边俊的脸一红，知道自己显得软弱了。他握紧了缰绳，用力点头：“等打败了姬野！”他毫不怀疑这一点，路牵机界明城，这些他视为偶像的人都是这么说的，有什么可怀疑的呢？就算是他这样无足轻重的小小道兵，也能成为打败姬野的那一个。路牵机短短的一句话，就把他胸中的热血重新点燃了。
　　不是所有的人都象边俊一样有信心，天黑下来的时候，索隐从队尾赶了上来。
　　“是不是迷路了？”他压低声音问路牵机。
　　路牵机苦笑了一下：“都没路，怎么迷？”
　　进了莫合山，到处都是几抱粗的大树，逼人的暑气登时消散，捂在盔甲下面的身体也能感到丝丝的凉意。和暑气一起消散的是阳光，枝叶遮蔽了天空，甚至在干涸的山溪边也看不见几块天空。就像是行走在晨昏与黄昏之间，路牵机的队伍几乎不能感觉到时间的流逝DD直到太阳彻底消失。
　　“笔记上说只有四十多里。”索隐有些着急，“我估计今天走了有七十多里了。”
　　路牵机摇头：“你是山里的，走了多少你知道。可是俗话说望山跑死马，这山里的里数是个虚数。”
　　索隐叹了口气：“怕大伙儿怀疑。要不，埋锅造饭吧。”
　　这支队伍简直像是出来野营的。除了必要的武器给养，他们还携带了整套的炊具和营帐。看他们变戏法一样地在溪边的空地上搭起营帐点起篝火，路牵机的下巴都要掉了下来。命令只是造饭，但是辎兵们显然已经准备在这里过夜了。
　　“我们的装具里面可没这些东西。”他望着索隐。
　　索隐的脸色也很尴尬：“问了，说是合口顺来的。”他又好气又好笑，这到底是些辎兵，什么时候都能顾住本行。
　　“可是也没看见多多少包裹。”路牵机还是无法接受。出发时候的配备，每个人携带两副弓弩，一百支箭矢，二十斤油烛，还有就是五天的干粮饮水和豆料，除了一个九人的小队分解携带了一架轻型投车，应该不再有其他辎重了。带动驮畜多，是担心山路难行，驮畜体力不济。
　　索隐指着那个敲帐钉的辎兵，“看见没有，整个帐篷能叠到三尺见方，驮在大角身上当然看不出来。”
　　路牵机一呆，与索隐相视苦笑：若是在青石就露出这番模样，这支队伍只怕还真走不出城门。“总算是用一天少一些，”路牵机安慰自己说，用力吸了一口晚风中浮动的浓香。不知道那些辎兵什么时候还采了些山间的蘑菇，正跟干肉一起炖得热气腾腾。
　　“没几天可以消磨。”索隐提醒他，按照计划，偏马之战在五日之内一定要打响的。即使真的找到古道，即使古道是近路，走到枣林大概也要三天的功夫。
　　路牵机也没有把握。逍遥津最新鲜的存在不过反映在几十年前的一本真伪不知的游方笔记里面。如果古道是在莫合山中，那应该大部蜿蜒在山脊之上，正如多数山道一样，这是最不容易迷失的。从游方留下的那张地图来看，逍遥津应该位于合口东北四十多里的山谷之中，古道就是从这里折向东南的沁阳方向的DDD那个时候青石还不存在。如果的确如此，路牵机有自信自己的方向没有错误，但正如索隐所说，走到这个时候应该已经到了。
　　他抬头望了望已经快消失的干涸山溪，树木开始变得矮小，灌木也多了，这是近顶的标志。“吃了晚饭继续走，”他说，“起码要走到山脊上面，没有了树木遮蔽，总是容易判别方向。”他停了一下，轻声说：“管他有没有古道，就是开路也要走到枣林。”
　　索隐轻轻点了点头。这担子好重，压得他说不出话来。
　　“好腥。”边俊放下手中的汤盆，抽了抽鼻子。
　　“大角啦！”旁边的辎兵笑话他。七十多匹山马一百多头大角挤在一堆，怎么有不膻的道理。
　　“不是大角的膻味，是水腥。”边俊很有把握地说，这是那种水腥气，黄昏时分的河岸边常能闻到，只不过这腥味中似乎有其他的什么东西，让他觉得心中不安。
　　“哪里有？”辎兵被边俊的神色吓住了，也放下手中的干饼用力抽鼻子。
　　可是那水腥味却恶作剧似地消失了，边俊用力吸了好几口气也没再闻到。
　　“别吓唬人。这么高的地方就是有水也是山泉，哪里来的水腥味？”辎兵不满地说，“又不是就你进过山。”辎兵里颇有些本地人，小时候大多听过那些关于莫合山的故事。
　　边俊有些尴尬，也许真是他太紧张了，毕竟是头一次参加战斗，什么事情都会发生吧？他没有注意到，嗅到水腥的不止他一个，那股夜风钻入山林的时候，山林边的山马和大角都停下了忙碌的咀嚼，茫然地望向了山的那边。
　　尽管对辎兵们的自做主张颇为不满，路牵机还是被他们煮的干肉蘑菇汤给打倒了。
　　“这样可不行。”他对给他拿汤来的辎兵什长说。这支小小的队伍里面，什长就已经是一名像样的军官了。“吃上这么一顿，哪里还想赶路？只想赖在地上睡一觉啊！”
　　什长的眼睛都眯了起来，他显然认为这是最高的夸奖。“路将军放心，咱们辎兵不怕走路吃苦就怕没东西下肚。过会儿大伙儿起身一样走得爽快，不能耽误了赶路。路将军要不要再来一碗？”
　　路牵机摆摆手。若是这些是他的左路游击，他早已经一连串的命令丢了出去，瞬息之间就要这些兵做好战斗的姿态。但是辎兵不行，这是他们的习惯，这是他们的战斗方式。人是他选的，路牵机只有尊重他们，只要在关键时刻不捅漏子，他什么都愿意将就。如果关键时刻真的能够到来。
　　“为什么会有营帐？”路牵机还是忍不住追问了一句，“我下的命令是造饭啊？”
　　“快到山脊了。”什长理所当然地回答。“莫合山山势险，白天行走山脊不怕，晚上走路看不清怕折了牲口。咱们的马走夜路不行。要是翻过去到那一边，又怕辨不清方向迷路。一般这样的时候都是就地歇息的，好歹没有山脊上的大风。”
　　路牵机苦笑，原来这些辎兵比他还清楚眼下的境地。“那你又说不能耽误了赶路？”
　　“路将军认得方向就行。”什长说，“大角不怕走夜路。拴上铃铛在前面走，马跟在后头，就不容易出事。弟兄们其实也都能走夜路，不过今天上山辛苦，若是早些休息了，明天养足精神反而走得快些。”他面上略略有些不自在，“路将军，咱们辎兵散漫些自己也知道，不过晃统领教训说不能误事，这个都是记得的。“
　　“原来是这样。”路牵机恍然，辎兵的学问不小，他虽然是山边长大，这些道理还是不知道。“如此传令下去，索性就地宿营了。你们走山路比我在行，应该早说才是。”他心中盘算，这个什长说的有理，过会儿自己先登上山脊看看，若是好星光，大概还能分辨个来路去向。
　　这一次什长倒没有马上答应。路牵机有些奇怪，瞟了他一眼。什长慌忙说：“一些小事不知道该不该说。”
　　路牵机皱了皱眉：“你到了鹰旗军多久，哪里来的这些规矩。”
　　什长脸红了：“不敢。这个事情没个究竟，怕说出来乱了心思。”
　　路牵机道：“只管说。”
　　什长说：“原来是想跟将军说就地宿营。不过刚才煮饭的时候风有点怪，我也说不上来，心中总是有些不自在。”他犹豫了一下，“我本来在清余岭里走过马帮，有这种感觉的时候常有什么奇怪的事情发生。”
　　“什么奇怪的事情？”路牵机追问。
　　“我也说不上来。”什长说，“比如……怪兽？”
　　路牵机心中登时一松：“就是怪兽而已？”
　　什长的脸色有些难看。这位路将军只知道战场上厮杀凶恶，却没见过这世上有多少奇怪的事情比刀剑更加可怕。
　　路牵机见那什长这般脸色，心中也动了一下，随口道：“既是如此，快些安排赶路吧！”
　　什长松了口气，应了一声去了。
　　这一次走在头里的是索隐。他过来跟路牵机说的时候路牵机有些意外。
　　“怎么回事？”路牵机问。
　　“心里不踏实。”索隐说。他不是善于隐瞒心思的人，眼中的焦虑都散了出来。
　　“你走头里就踏实了？”
　　索隐也不回答，从弓囊里抽出那柄长弓来给他看。弓背上古朴的花纹正散发出淡淡的蓝光？
　　“什么意思？”路牵机的心用力跳了一下。
　　索隐把弓插回去：“我也不知道，从来没碰见过。”
　　两个人交换了一眼目光，都是担忧。
　　一顿饭的功夫以后，路牵机觉得自己找到了原因。所有的人都站在高高的山脊上，淡绿的星光柔和地点亮山峦和森林的边缘，美得就像是一个梦。但是没有人顾得上观看风景，他们在看着山那边的山谷。
　　郁郁葱葱的山谷里面灯火闪亮。蓝色的灯火，漂亮而繁闹，勾勒出一个村庄的轮廓来。
　　“有什么灯烛是蓝色的？”路牵机大声问那个什长。
　　没有人回答。
    
推荐
展开十七 生死
2011-04-11 12:20:37
    　　偏马之战还没有开始，青石就已经要开始准备面对日后的围城战了。即使这一仗能全部消灭呼图的燮军，烧掉枣林的粮仓，也仅仅只能迟滞燮军的脚步。当姬野终于挥师南下，不管是百里峡口的防御还是偏马这根毒刺，都无法影响到十几万大军的行动。
　　这一战的根本，始终是在补给上。无水的青石平原如何供养十几万大军，在青石人心中还是一个未知数，也没有人关心这一点DD这原该是姬野头疼的问题。可是没有人怀疑姬野会克服这个障碍。这只不过是一片盐碱的平原，并非绝地，有那么多的商队每天从这里经过。既然姬野已经决定马踏青石，难道饮水会成为比守军更加大的障碍？
　　这是一场无法获胜的战斗，青石所能做的只有拖延，在百里峡拖延，在青石平原拖延，在青石城外拖延。只要能把战事拖到初雪，九原通往青石的粮道断绝，那么多虎视耽耽的诸侯就会得到他们想要的机会，姬野也将无心再战。但是在这之前，北方的诸侯们不会对宛州的商人施以援手，他们应该很高兴看见燮国和宛州商会在泥潭中争斗吧？宛州人分享战争的红利已经不是一两年的事情了，诸侯们几时忘记过这一点呢？如果一切都照最好的轨迹发展，青石、或者宛州将会赢得的也不过是一个约定，一个只能保障几年和平的约定。为此付出多大的代价才是合适的呢？没有人知道。不过，在这样的乱世，能够看见以后几年的前景，对任何人来说都已经是了不起的奢侈了。
　　当姬野的大军来到青石平原，他们面对的将不是平原尽头的那座城市。他们要面对不断的袭扰。青石军会象平原上的狼蚁一样，在黄黍的海洋中潜行，一小口一小口地撕咬燮军这庞然巨兽。当燮军终于来到青石城下的时候，他们要面对的是一个武装到了牙齿的辉煌古城。这曾经是一个伟大的要塞，也正在恢复它伟大要塞的面目。作为青石外城的金银滩将被完全放弃，最繁华的瓦子勾栏都将变成陷阱和埋伏。而环绕着青石城那一大片一大片的古橡林中都已经埋好了烛油，一旦青石进入围城战，它们将被完全烧毁，为青石城头的巨弩扫清射界。
　　其实打仗和做生意是差不多的事情，尤其是在准备阶段。看着金银滩有条不紊的撤离，界明城觉得没有任何人能比青石这些商人做的更好。也许战争本来就是一场生意，只不过交易的是刀剑和鲜血。
　　对于青石的城防，界明城暂时没有什么可以担心的。他曾经穿行在九州大地，看过各种各样巍峨的巨城，他也曾几次出入青石，却从来没有象现在这样了解这个要塞。这甚至都不是一个要塞，就是一件武器。根据史籍的记载，河络们应该是在他们地上帝国的黄金时期修筑了青石。为什么在那样辉煌的年代，河络们会造出这样一件可怕的武器来？以界明城对河络的了解，他实在想不出来。也许真的象麻木祖克所说的，那是一个背离真神的年代吧？
　　兵源也正在培育之中。筱千夏从来没有把希望放在十城拼凑起来的野兵身上，早在燮军南下之前，青石军就已经开始大规模地扩张。眼下青石城里号称只剩下了黄庭军与城守，但是新兵们已经开到了临夏堂开始临战前最后的训练。即使是界明城，也很难挑剔青石军的训练。如果真有什么问题的话，就是青石军受的训练太多，这一批青石军投入战场的时候，也许已经不需要列阵和令旗了。他们应该在黄黍熟透的时节进入战列。筱千夏打算把青石六军扩张一倍，每军都设两千人马，这还是考量了战场损耗的结果。这样一来，当青石进入围城战的时候，青石军总计有两万之数。兵法说十则围之。姬野的二十万大军不过是虚称，总数大约是十万出头的样子，在给养困难的情况下围困青石应该是相当吃力的。
　　至于人力物力的配置，更是不用操心的事情。晃闻一这样的老练人才也一再对界明城感叹商人们的效率之高：“也许配置人物最好的手段真的是价格？”
　　于是界明城忽然觉得自己没有用了。他其实很喜欢作个闲人，青桐花依然在飘，六井的水依然流得清亮悦耳。坐在文庙的后院里跟夏夫子讲讲古，翻翻那些士子们整理出来的典籍，或者在忙碌的街头驻足，看看铁匠铺里飞溅的火星，听听茶馆里横行的流言。这都是他所喜欢甚至向往的。在许多年以前，他还是个少年的时候，就曾经度过这样的岁月。不同仅仅在于，那时候是他在追逐着梦想，而现在是梦想在追赶他。当梦想成了身后追赶上来的怪兽，那些从容就变成了奢侈。而作个闲人也只能是“喜欢”而已。
　　“界帅要走？”筱千夏忽然出现在院门口，脸色很不好看。
　　“哦，”界明城有些歉意，才遣人送去的军书，筱千夏这就赶了过来，呼吸都还急促，“尚暮舟连夜送来的军书，筱城主看了吧！”
　　这个调整算得上剧烈，但是界明城觉得很有道理。静炎这样精明的女子，怎么可能挖好了陷阱等她来跳？只有先跳下去等她来陪的。之所以把鹰旗军全军埋伏在偏马寨的背后，界明城也有一个强攻呼图的考虑。如果燮军就是不肯进入伏击圈，到时候只能左右开弓两头作战，但是姬野南下之前，枣林是必须拿下的。
　　尚慕舟的调整非常大胆，大胆到界明城认不出这是他的手笔。尚慕舟用兵虽然不乏勇，却向来很重稳妥勾连。这一次安排在呼图正面筑垒，一个不好就要搭进全部的诱敌兵力，而以真骑的速度和悍勇，可能偏马守军根本来不及增援。也正是因为这样，这才对呼图的燮军有吸引力。尚慕舟和路牵机一直头疼的诱敌步骤，一下子因此而活了。
　　“军书我是看了。界帅的书信我可没看懂。”筱千夏强压住心头的怒火，大声说，“什么叫偏马暮云重？什么叫朝露觉命轻？你身为青石统帅，怎么弄得跟那些酸腐文人一样？！你手中握得只是你的刀么？是青石八万军民的性命！”
　　界明城总算是老皮老脸，也被筱千夏说的脸上一热。他原来就是个行吟者，这么多年仗打下来，唱诗说曲的兴趣始终都没有丢下。只是后来权威日重，好随便说话的人少了，也就少机会显露。今天看见了尚慕舟的军书，心中登时一喜，忍不住就在给筱千夏的书信里犯了老毛病。
　　只是筱千夏的满腔怒火却对他丝毫不起作用。别人不知道，鹰旗军诸将是都清楚的。但凡是战事紧要关头，界明城和他的白马一定会出现在最凶险的地方。这个毛病诸将也不知道说了他几次，却从来没有起过作用。所谓勇将，出道的时候往往勇冠三军，待到升了上去，便难得展示自己的豪勇。毕竟一军统帅决定了全军的命运，若是连自己的生命都不珍惜，怎么保护全军？然而界明城却不同。他并不是以强战而闻名的，天驱旧部却人人都记得他的白马妖刀。想想也不奇怪，跟随着界明城的这些天驱旧部里面，又有多少不是为恶战之中的那个身影所折服的呢？这是一个象征，是鹰旗军全部战斗力的源泉，就是统帅者始终用自己的生命去示范：跟着我来，这是我们的战斗。
　　界明城想了一想，觉得没法跟筱千夏解释明白。没有上过战场的人，终于体会不到那个意义吧？所以他选了一个最直接的解释：“青石战局系于偏马，身为青石统帅，既然后方已经稳定了，当然要到战场上去，否则将士们怎么知道我的决断是正确的？”
　　筱千夏气乐了：“界明城，你的名声我还没有听过么？你要是打着帅旗站在本阵当中指挥，我也不来拦你。尚慕舟这军书里的名堂，难道我就看不明白？你就直说，是不是要亲率那支诱敌之兵。”
　　界明城微一沉吟，点了点头。筱千夏说得这样明白，不必瞒他，更何况界明城从来都不愿意说谎，即使是善意的。
　　筱千夏深深吸了口气，说：“界帅你先前不说参战，看了这份军书就说要去，不要怪我说话难听，是不是找死呢？”
　　界明城微微一笑，“原本也是要去的，只是前面有尚慕舟照弋杜若澜，都是一时名将，我还要看看青石这个局。既然暂时没有新的变化，尚慕舟又做出这样的调整，我正好是要去了。说找死……筱城主，我们派出去的这些弟兄还不是自己找的，是不是要送他们去死呢？”
　　筱千夏一时语塞，继而又激动起来：“真说激励兵士，我去也是好的，又何必要你？我是老头子了，又不懂得打仗，死不足稀。可青石全城都寄托在你身上，怎么可以这样轻忽性命？”
　　“你是老头子又不会打仗，去了自然是送死。我可不是去找死的，问问我的八服赤眉喝的是什么！若是说……”界明城缓缓地说，“青石人不知道自救，有一百个界明城又有什么用？若是青石人知道保卫青石，筱城主你在城头一声呼喝，他们能向燮军投射出多少羽箭啊！”他盯着筱千夏的眼睛重复：“我救不了青石，鹰旗军救不了青石，十城商会救不了青石，能救青石的只有青石人自己。”
　　“青石人……自己。”筱千夏身子一震，面上露出犹疑的神色来，温柔乡里泡得久了，要找出一丝血性来谈何容易。别看城里群情激愤，青石军扩军征召，来得大多是青石城外的农家子弟和宛中宛南的野兵，真正的青石人有几个肯当兵的？然而他知道界明城说的不错，真正兵临城下，这战争就不仅仅属于军人了。
　　“筱城主。”界明城正色道，“我们救不了青石，但是可以给青石人信心。生死关头，青石人终能看见，自己的手也能挽起盾来，也能虎狼之师。这一次的诱敌之兵，我就用何天平的麾下如何？”
　　周捷军已经初经战阵，能打善走，若说引敌转移，也是合适的选择。筱千夏明白界明城的用意，最重要的还是让大家知道，青石军足以以弱当强，扛起扭转战局的重任来。他苦笑了一下：“界帅如此用心，我还能有什么说的？”
　　界明城行了个礼，郑重地说：“筱城主是天下豪杰。”界明城离开青石，城中再没有一个像样的战将。能明白他所说的道理不难，能信任他的决断还是需要大勇气的。
　　筱千夏微微摇头：“界帅也不用把宛州人都瞧得小了。仗义每多屠狗辈，整天数钱的也未必就不明白事理。对了，既然你决心要去，我这里有礼相送。”
　　筱千夏送的绝对是大礼。
　　白马界明城。白马叫阿零骑到了偏马去，界明城这时候用一匹枣花骝代步。筱千夏的出手就是一匹三岁口的瀚州白驹。界明城深深吃了一惊。原来这匹马跟老师给他的那匹白马是那样相象，简直是一个模子里铸出来的。那匹马老死在流浪宁州的日子里，是他亲手埋葬在羽人的森林里的，一同埋葬的还有整个少年时期的流浪，惶惑和爱情的记忆。没有爱情的男人剩下的只有宝刀和良马。借给阿零的白马是他在泉明买的，说是北陆马，其实已经和淳地土马混种了，当然也是难得的良驹。从野尘军到鹰旗军的所有战役，都是骑着那匹白马渡过的。那匹马和他一起经历了那么多，几乎快要取代头一匹白马的印象，直到这印象在筱千夏的马厩里被忽然唤醒。
　　“瀚州的蹄雪，一个很少有的品种，温顺善走，通体都是白的，包括马蹄。这匹马是专门从瀚州买来的，原来早想送给界帅，”筱千夏被界明城看得有些尴尬，“后来看见界帅如此喜爱那匹白马，也就没有多事。”
　　界明城轻轻抚摸着白驹的鬃毛，白驹像是能体会他的激动，轻轻在他肩头蹭了蹭，打了一个响鼻。多么熟悉的动作！界明城喉头有些哽咽，好容易才压住情绪，淡然地说：“筱城主如此费心，我真是不胜惶恐。”
　　筱千夏这样的人物怎么听不出他的弦外之音，自嘲地笑了笑，“做惯了生意就是如此，还没出手，总是想把对方调查清楚，界帅见笑了。”他这样说了，界明城也不好再说什么。
　　第二件礼物是筱千夏的亲卫。筱府的亲卫家丁其实是筱千夏手中最精锐的力量，都是从有战斗经验的野兵中招募的，按照淳国风虎的标准来配备的--筱千夏原来就是风虎最大的供马商。三百人的亲卫一般都放在临夏堂，却并不从事马场的活计，只是训练备战。筱啸风走的时候带去了一百，现在筱千夏竟然把剩下的两百都交给了界明城。“若是界帅回不来，”筱千夏对亲卫们说，“你们也就不用回来了。知道么？”亲卫们并不回答，只是齐齐对界明城抚了抚胸甲，这是为唯界明城马首是瞻的意思。
　　第三件礼物是筱千夏从身上脱下来的软甲，珊瑚金的软甲，构造和鹰旗军的钢甲有异曲同工之妙。平时软软地附在身上，若是突然承受打击，环片相勾，却突然挺得有如板甲一般。当然，珊瑚金的材料，质地比鹰旗军钢甲更加轻柔坚韧。软甲还是温热的，筱千夏并没有把它送人，从来没有。
　　若是以往，界明城会以为这是筱千夏的贿赂，但现在，他也被打动了。这不是因为礼物的分量，而是筱千夏这仓促的决定。对于筱千夏和青石而言，界明城的生命是极其重要的，而更重要的，是界明城的决断。
　　这样的情势下，能与这样的城主共事，界明城觉得这是他能得到的最大帮助。
　　“不是为了界帅。”筱千夏解释说。
　　“是为了青石。”界明城理解。
　　穿出这片橡树林就是北上百里峡的官道，界明城转过身来向筱千夏施礼，这是分别的地方。
　　“界帅。”筱千夏忽然有些失色，“能打赢么？”这一瞬间，他又显露出界明城曾经见过的那种老态。
　　“必须打赢。”界明城说，他笑得轻松，像是陈述一个与自己无关的决定。但是扫向东方的目光还是透露出一丝犹豫来。
    
推荐
展开十八 云纹
2011-04-11 12:25:45
    　　众人都约好了似地放轻脚步，似乎这样就不会被村庄里的人发现。其实两百头牲口的蹄声怎么掩盖得住？只是这些山马大角也似乎体味到了什么，除了不安的呼吸，没有一个发出鸣叫。
　　那应该就是逍遥津。隔着那么远，也能看见灯火映射出的人影晃动，有管弦，有笑声，还有炒菜声在晚风里一阵一阵地传来。除了灯火是幽蓝的，再没有什么不对的地方。还有一点，边俊终于找到了心中那潜藏的疑惑。没有气味。辎兵们站在逍遥津的上风头，风是从山谷里吹上来的。一路上山，闻的都是针叶林散发的松柏香味，现在也还是如此。边俊的鼻子最灵，迎着风嗅，却没有嗅到一丝烟火气息。这是有人居住的村落么？他偷眼观看路牵机的脸色。淡淡的星光下面路牵机还是寻常模样，没有流露出一丝的惊惶或者不安来。边俊觉得心里踏实了一些。
　　其实路牵机心里很不安，只是他知道这不是表现的时候。
　　整个队伍七十三人，正处在最脆弱的状态。就算这都是些辎兵，也颇有上过阵走过远路的人，敢于偷袭枣林仓的，不能说是死士也都是些胆大包天的人物。但是现在，畏惧正在队伍中蔓延。这畏惧并不是因为看见了什么可怕的东西，而是因为看见的东西并不可怕。这只不过是山间的一个村落，还是个很热闹的村落，只是散发着一种奇怪的气息。因为无法了解而产生的畏惧才是最深刻的。
　　路牵机有些后悔刚才的决定，他本该先上到山脊来看个究竟的。若是能让辎兵们好好休息一夜，等到天亮再来面对这个奇怪的村子，也许就从容许多。但后悔没用。已经看见了这个村子，他也不可能再让辎兵们退回方才的营地。即使回到营地里，辎兵们也将被这奇异的景象所困扰。并且他有一种强烈的感觉，村子里的人或是其他什么东西已经发现了他们，好像是有一双眼睛在黑暗中盯着他们。
　　他轻轻走到索隐身边，低声问：“你怎么看？”这个时刻，他突然觉得很需要别人的意见。
　　索隐松了松手，紧握着的弓背露出温和的蓝色光泽来，比刚才更加明亮“是秘术。”索隐满有把握地说，虽然他不知道那村子里到底发生了什么，但是逐幻弓的反映说明这里有着强烈的精神力波动。逐幻弓是一支魂印器，当冰牙箭擦过弓背，弓就会闪出这样的蓝光，唤醒冰牙箭上沉睡的咒语，让这支箭变成冻结一切的利器。现在所有的冰牙箭都还藏在背后的箭壶里，逐幻弓却已经开始发光。这只可能是因为附近存在同源的巨大精神力，呼应亘白的法术。
　　路牵机抬头望了望星空，亘白黯淡。这是亘白的小日，山谷里存在的不会是自然的亘白物质，只能是修炼过的秘术师。如果估量村庄离他们的距离，这个秘术师也许是他所见过的最强大的秘术师。
　　路牵机决定了，要带队到逍遥津里面去。这是个迅速的决定，他知道不能拖延，否则恐惧和怀疑将会让这支小小的军地四分五裂。
　　“那个游方的笔记到底是怎么说的？”索隐突然问。
　　路牵机回头望了一圈，辎兵们也都是询问的目光。看来，这个秘密他保守的太久了。
　　按照游方的笔记，逍遥津里生活着一群古人。
　　说他们是古人是因为，他们已经在逍遥津住了很久很久，久远到他们自己都忘记了搬到逍遥津来的年代。
　　逍遥津曾经是中宛古道上的重镇，取名来自村子边的那口深潭。后来地理变动，古道断裂，逍遥津里的水也不知道流到哪里去了，露出一个巨大的洞穴来。人们发现洞穴里有大量的银矿，一时开采极盛DD这也是逍遥津又被称作银坑的由来。再往后，就不知道发生了什么，似乎这个村子被废弃了，直到那些逃避战火的人搬来。游方描述那些逍遥津的村民不知道外面是什么朝代发生了什么，他们的服装和言语都有古风，养殖一些类似大角的岩羊并且从银坑的山洞里采集非常巨大的蘑菇食用。
　　笔记记载的相当简略，最后草草提到这个村子的古怪，因为村子里只有老人，一个孩子也没有，村里人解释说年轻人都去了山下。
　　并没有什么特别的地方，路牵机总结这个回忆说，只有一点，就是离逍遥津最近的应该是合口，他却从来没有听说过有人来自山上的逍遥津。
　　很显然，游方的记载不能提供任何有力的解释，特别是蓝色的灯火和强大的精神力。不走到逍遥津里面去，他们将无法得到回答。
　　辎兵们把步军弩握在手中。这支打算奇袭枣林的队伍在兵器方面配备精良，除了一架步军弩和十匣弩箭，还有小巧强劲的河洛复合弓和羽箭。这分别是为了杀伤守军和投射火箭而准备的。他们的步军弩配备的是点钢的破甲箭，足以在十步之内穿透三四指厚的橡木盾牌。七十多人可以在呼吸之间投射出五百支弩箭，这瞬间的杀伤可以毁灭任何一支邂逅的燮军巡逻队。
　　但是逍遥津里没有燮军，他们不知道那里有什么，只是茫然握住步军弩，让自己的心中踏实一些。
　　逍遥津越来越近，路牵机吃惊地发现，那蓝色的灯火消失了。面对着的村庄安详宁静地沐浴在淡绿色的星光里，似乎就这样沉睡了几千年，而什么都没有发生过。奇怪的感觉越来越强，终于在到达村口的时候升到了顶点。路牵机做了个手势，让身后的队伍停下，低声吩咐边俊放一头大角进去。
　　大角的脖子上拴着一个响铃，被边俊在屁股上拍了一掌，哗辚辚地冲进村子里去。
　　这一下大家看得都很清楚，大角冲进村子的一刹那，村子外面像是有石子投进了水潭一样，漾出一层层明亮的蓝光来。而那头大角就眼睁睁地在众人的面前消失了。
　　看见一个白痴是个有趣的事情，看见一群白痴是个糟糕的事情，自己变成白痴则是恐怖的事情。路牵机觉得恐怖的时候，那些辎兵们早显出了白痴模样。这也许是一件好事，否则，被恐惧征服了的辎兵们也许会没完没了地向村子里投射弩箭。
　　而这一刻，拉满了弓弦的只有索隐一个。他的手中扣了三只冰牙箭，每一支箭上附着的咒语都被逐幻弓唤醒了，散发出淡淡的蓝色光芒。
　　村子里有人“咦”了一声，接着又是一阵蓝色水漾的波动，一个少年出现在众人面前。他的面容苍白，裹在一件显得过分宽大了的黑袍里面，胸前的一枚翡翠护身符发出微微的绿光。即使用黑袍遮住了身体的大部，路牵机和索隐还是能从他的轮廓认出他的羽人血统。
　　“来的这样晚。”少年喃喃自语，对索隐招了招手，“你这副弓箭很有意思，是哪里弄来的？”
　　索隐愣了一下，看看自己的手指，这才知道发生了什么变化，逐幻弓还是老样子，可是三支冰牙箭都长出了青翠的枝叶，箭头也开放出水晶的玫瑰来。
　　“真是很有意思。”少年显得非常意外，“你这弓很了不起啊！我也没法让它变化。”无坚不摧的冰牙箭在瞬间变成了三支水晶玫瑰，索隐稳定的手也沁出了汗水来。他放下弓，不知所措地看着那三支玫瑰。起码有两点能确定，这羽人少年并没有敌意，或者说目前没有敌意；还有就是，他的确是个非常了不起的秘术师。
　　“你是什么人？”路牵机放开了握着洗月刀刀柄的手，一颗心却凉得透彻了。
　　不知道为什么，这个明显没有敌意的羽人少年给他带来一种巨大的威胁。而且他可以确认，这威胁只是针对他一个，而不是任何一名辎兵或者索隐。
　　“我等你们很久了。”羽人少年答非所问，“不过你们来得还不算太晚。”他抬头望了望星空，“居芒正盛，战争就要开始了，你们还有三天的时间。要快！”
　　“你在说什么？”路牵机的手重新握上了刀柄。枣林奇袭关系到偏马的整个战局，关系实在重大，即使面对着一个极其强大的秘术师，他也会毫不犹豫的出手攻击，只要给他足够的理由。秘术师是强大的，但是洗月刀也是。
　　“你们两个。”少年伸出手轻轻一抹，辎兵们和两百多的牲口就消失不见了，“将会决定这场战争的结局。他们都不重要，有你们就够了。”
　　“这不是真的。”路牵机对索隐说，“他只是用秘术影响了我们的视线，其实没有改变什么。”他说着伸手去摸刚才边俊站着的位置，空空如也。“也许是五感。”路牵机补充说，他的脸色比羽人还要苍白。他非常非常不喜欢现在这种感觉，对一切的控制都失去了。
　　“你心里有一个不应该属于你的人。”少年说，蓝色的眸子紧紧盯着索隐，“你本来可以改变这场战争结局，但是你没有。”
　　“至于你，”他转向路牵机，“你改变了战争的走向，因为你就像现在一样害怕。”
　　“你说什么？”路牵机愤怒地重复，声音也变得尖锐起来。
　　“一个背叛者。”羽人少年淡然地评价。他转过身去，“现在你们来了，我们可以去做应该做的事情了。”
　　“你到底是谁？”索隐拦住浑身战抖的路牵机，问那个正要离去的少年。
　　“居芒正盛，这是属于你们的时间。跟我来吧!”少年微微一笑，那笑容在他苍白的脸上显得有些诡异，“我是占星者，云纹。”
    
推荐
展开十九 银坑
2011-04-11 12:34:33
    　　阳光温暖地照在山谷里，每一片叶子都在闪闪发亮，现在可以清晰地看见整个村子。
　　逍遥津是一个，或者说曾经是一个，很大的村落。两层的坡顶木楼一座接着一座，总有百来户人家，木篱笆上开放着碗口大小的蔷薇，屋檐下的紫藤萝随风摇曳。所有的木楼都是倚山而建的，围绕着中间平整的广场和一座高敞的通厅。这不是东陆的建筑风格，起码索隐没有看见过这样的建筑。广场是用大块的红石铺就的，石缝的间隙里探出一些不屈不挠的牛油草来，给红石镶上了一条条好看的绿边，几只母鸡不紧不慢地在广场上捡食虫子。一切都显得安详平静，只是没有人的气息。这显得如此不协调。
　　如果随意走进一户人家，应该还能看见灶台上热气腾腾的粥菜，这样才完美吧？索隐是这样想的，这是他喜欢的气氛，就像他的家乡一样，虽然他的村子并没有逍遥津这样富庶洁净。
　　本质上而言，索隐并不是一个天驱武士，挑起他人的负担不是他擅长的。他甚至还不能管好自己的一切。名动鹰旗军的神箭手对于爬上更高的阶级没有什么兴趣，天驱旧部之中，也只有他还不是一名领兵的军官--对于这点，尚慕舟曾经当面敲打过他，倒是界明城由着他的性子。职责这个东西是不能强加于人的，但即使索隐无心与此，只要他还在鹰旗军中一天，就无法抗拒人们的期望一点一点在他的身上沉积凝聚。青石战端才起，他已经明白无误地感受到了这样的变化。所以会来到鹰旗军中，只能说是机缘巧合，而将他绑在军中的，更多只是同生共死的那份军中弟兄的纽带。他毕竟还年轻，血毕竟还是热的。
　　逍遥津那陌生而熟悉的氛围让他短暂地失神了。仅仅是眨眼的功夫，他的幻想已经穿越了许多的时间和空间：一个小小的院落，细碎的花儿在怒放，菜畦里绿油油的，肥胖的黄狗在脚边蹭来蹭去，屋里明月一样的人儿正把锅勺弄得叮当作响。他用力往门里望进去，想看看那人儿的模样。
　　“这是半夜。”耳边传来低沉的一句。索隐这才发现身边的路牵机和走在前面的云纹。他那短暂的迷离被路牵机抓住并用最简短的语言击退，索隐面红耳赤。
　　“你倒是很自信。”云纹扭过头来，指着天上的太阳，“然而这阳光也是虚假的么？”
　　是很有质感的阳光，落在身上可以感觉到那份温暖，但这一定是幻象，路牵机清楚的记得，几步之前，他们还站在星光照耀下的逍遥津外。“秘术可以改变人的五感，所以这也是假的。”他一字一顿地说，像是说给云纹听，也像是说给自己听。
　　云纹笑了起来：“若是把五感都蒙蔽了，还有什么是可以探索真实的？”云纹的笑容很奇怪。一般人笑起来总是会显得更有魅力，云纹的笑容却象一道铁色的幕布，牢牢地遮断了真实情感的流露。这是一种居高临下的笑容，路牵机嗅到了清晰的挑衅意味。他试图反驳，一时却拿不出论据来。
　　如果五感都蒙蔽了，也就是蒙蔽了人对这世界的认知，那个时候有什么是真实的呢？索隐有答案，他会单纯地相信自己的感受。单纯的人是有福的。因为他们不用去想感受的来源。但是路牵机不行，他的心里有那么多交战和挣扎的念头，连自己也不知道哪一个会永久地占据上风。
　　“别想了。“云纹打断他，“以前想不明白的，现在也还是想不明白。”
　　“以后呢？”路牵机不由自主地追问。
　　云纹迈步走向广场正中的敞厅：“过一会儿就能看到。”
　　敞厅的屋顶原来是这个样子，中间也是个大大的窟窿。厅中间是一个红石的坛子，清澈的水槽里泡着一块版子。淡灰色的版子上描绘着细致的图案。第一眼看上去就能看见它的繁复精美，但是看不明白上面到底是什么内容。路牵机望着灰版，心中忽然有一种奇怪的感受，他伸出手去，想轻轻触摸那些图案。还没有能够触及那版子，他的手指就感受到了一阵凉意，是冰，然后那冰碎裂不见，手指搭上了坚实的角质，这是索隐的弓梢。
　　“不能摸。”云纹的声调没有起伏，他说话的那种老练和冷漠与他的年龄明显不相配。“是砒霜。”索隐盯着云纹的手，慢慢收回了逐幻弓。这个少年的秘术收放自如，施用的时候完全没有先兆，就算紧紧盯住他其实也是一样的难以提防。不过他也能感觉到，起码云纹刚才的秘术没有什么恶意。
　　“砒霜……”路牵机醒悟过来，“这是银版？”他听说过这种占星术，把书写过秘术咒文的银版浸在砒霜液里，放在露天，银版就能记录它能感应的星辰的轨迹。银版放置的时间越长，所能记录的信息也就越多。这比在经天仪上阅读的轨迹更加精确，由于银版所能感应的星辰力是可以操纵的，因而也就更容易使用。
　　云纹点了点头，“从六月到六月，这是完整的一年。”他纤细的指甲划过了银版，留下一条鲜明的痕迹，“这是八月的居芒。”居芒的轨迹在那条线上爆发，震动得厉害，周围的辅星都被卷进它形成的乱流里面去了。
　　“这是什么意思？”对于头绪繁琐的星象理论，路牵机和其他人一样无知。
　　云纹微微扬了扬眉毛，表示对这种无知的惊异。以他的年龄作出这样的姿态来本该是可笑的，但是路牵机和索隐都笑不出来。尽管不知道他会说出什么，他们都相信那一定是极其重要的。
　　“地上的一切只是星辰的投影。”云纹竖起食指，阻止两名鹰旗军武士可能的质疑，“或者说在大地上发生着的事情，在诸神的领域中已经发生过了。所以会存在占星术，并不是预测未来的理论，只是对星辰运动的解释。既然地上的一切都是投影，那么解释出星辰的运动就能解释出大地上的变化。这里有一点是关键：这个解读之所以有效，是因为存在一个时间差。也就是说星野中的变化并不是立刻反映在地上的。”他深深吸了一口气，“占星士是试图追逐这差距的人。可如果真的能追上这时间差，会意味着什么呢？”
　　“了解诸神的奥秘？”毕竟是鹰旗军中第一的智将，路牵机立刻抓住了云纹的话头，“若是没有了时间的障碍，是不是就可以了解诸神的运行，甚至……”他的心也剧烈地跳动起来，“甚至预测诸神的行为？！”他被自己的这个结论吓住了。这是荒诞的，他用力摇了摇头。如果能把诸神都收在掌握之中，不就成为了神上之神？可这又怎么可能呢？难道诸神还有更多的创造者？
　　“如果所有的星流都起于一点，那么在这一点之前呢？空空荡荡？空空荡荡也是一种存在。又或者，就像当初星辰的碎片坠落成了荒芜的大地，星辰本身也是一个更高世界的投影……”云纹看着路牵机急剧变换的脸色，不由笑了起来，路牵机果然是一个心猿意马的人。他只是个武士，一个立志建功立业的武士，占星士和秘术师为之困扰的念头不应该成为他的魔障。可若非如此，他又怎么会成为决定这世局的关键人物？“这是一个很精彩的世界吧？所有一切的原点都在于时间。只要掌握了时间的秘密，就能掌握一切，成为超越诸神的人。”云纹的衣袍被劲风鼓瞒，容颜也变得灿烂夺目，当他说到“超越诸神”四个字的时候，喉中滚动的雷声一直响彻天际。
　　“为什么要告诉我这个？”路牵机醒悟过来，如果他们也是星野的投影，那么主宰路牵机的那颗星星永远不会和创造者并道而驰。
　　“因为你是最重要的。”云纹又恢复了温和的形象，用几乎是耳语的声音劝诱他，“你是改变一切的人，你！是背叛者？！”
　　“背叛者。”路牵机几乎被这三个字钉在广场上。他还不了解到底是背叛什么，但是这个词蕴含的巨大威胁让他从头顶凉到了脚跟，他无力地摇了摇头。象他这样热情而坚定的战士，怎么可能是背叛的那一个？
　　“他说的是六月到六月，所有的事情都已经发生了。”索隐大声说，他举起了手中的逐幻弓，淡蓝的铭文在闪烁，“如果我们是这样重要的人，那么我也能够成为一个掌控者。”话声中，搭在逐幻弓上的那支水晶玫瑰一瓣一瓣的坠落了花瓣，露出蓝森森的箭头来。“说吧，我们，不是我和路牵机，是我们所有的战士，是不是穿越了古道！”
　　云纹轻轻鼓掌：“果然是了不起的弓啊！真的是为你这样的人量身定做的。”他收起了轻视的笑容，“你想知道么？不用问我，今天已经是六月十九，青石之战早就结束了。好好想想，你们都记得。”他转向路牵机，“你记得么？那个响水潭边的女子。”
　　路牵机只觉得眼前一花，许多凌乱的画面募然奔来眼底，一朵红色在左右跳动，让他艰难于呼吸视听。
　　“还有你。”云纹对索隐说，“你看见屋子里那个人是谁了么？”他指着左近的一间木屋，木屋忽然就变成索隐先前想象的模样。索隐告诉自己不要转头，却难以抵御这样的诱惑，他紧紧地拉着弓，眼角的余光钻进了并不明亮的厅堂。但厅堂里并不是明月一般的女子，而是熊熊的烈火，刀光和马嘶，然后才是忽然出现的那个婀娜身影。
　　“妖人。”索隐呻吟了一声，想要松开弓弦，却没有听见冰牙箭离弦的那声熟悉的尖啸。他轰然倒地，失去意识的前一刻，他依稀看见云纹捏着那支水晶玫瑰站立在他的身边。
　　“真傻，”云纹的声音空洞恍惚，“你可算不上什么重要的人物。”他把嘴凑到索隐的耳边，“你只是一个终结，变化的终结，背叛者的终结……”索隐就在轰鸣的“终结”声中彻底失去了意识。
　　眼皮上觉得温热和明亮，索隐不自觉地睁开了眼睛，已经是早上了。身边横七竖八地躺满了辎兵，呼噜声响成一片。倒是那些大角和山马早都醒了，三三两两地散在山坡上吃草。
　　索隐看了看身下，他和辎兵们都睡在红石的广场上，这是逍遥津的中心。
　　阳光温暖地照在山谷里，每一片叶子都在闪闪发亮，现在可以清晰地看见整个村子。逍遥津是一个，或者说曾经是一个，很大的村落。两层的坡顶木楼一座接着一座，总有百来户人家，木篱笆上开放着碗口大小的蔷薇，屋檐下的紫藤萝随风摇曳。所有的木楼都是倚山而建的，围绕着中间平整的广场和一座高敞的通厅。只是这村子像是废弃久了的模样，木楼上爬满了青藤，把门户都缠死了。广场是用大块的红石铺就的，石缝的间隙里长出来青翠的牛油草，厚厚的在红石上面铺了一层，难怪这一夜睡得这样舒服。
　　可是有什么地方不对，索隐想，他总觉得这个场景似曾相识。他用力拍拍脑袋，头疼的厉害，却什么也想不起来，他甚至不知道自己是怎么躺在这个广场上的。
　　忽然有浓郁的香味传过来，索隐抽了抽鼻子，扭过头来，原来是边俊正在煮什么东西。
　　“你倒起得早。”索隐跟他打招呼。
　　边俊抓了抓头，不好意思地笑：“以前做道兵的，习惯了起早，太阳一照到脸上就醒了。对了，索爷，这里好多的松茸啊，大得出奇了都。我刚才拣了好多，煮锅粥呆会儿大家喝了有力气赶路。这松茸可是好东西啊……”
　　索隐听他喋喋不休地讲了好一阵子松茸的好处，还是犹豫地打断了他：“边俊，昨天睡得太沉，都忘记怎么回事了。咱们怎么就这样睡了一地，连个放哨的都没有？”
　　边俊愣了下，看着索隐好一阵子，才确定他真是忘记了：“不就是找到了这个什么逍遥津么？然后发现是废弃了多少年的村子，啥也没有。夜深了，索爷你怕这地方有古怪不让大家四下走动，结果是路将军在那个敞厅里发现了好多陈酒。晚上冷么，大家就围着篝火喝酒。奶奶的，那酒又甜又厚，谁知道后劲那么大？喝了几碗大家就都倒下了。索爷你原说是要去放哨的，走了没几步也摔下了。后来……后来我也不记得。再后来我就醒了。这酒劲虽然大，倒是不上头。”他摸了摸脑门，“一点不头疼。”
　　被他这一说，索隐越发觉得头疼得厉害，用力吸了一口气才忍住没叫出声来。他扶着脑门环视了一圈，没有看见路牵机的踪迹。
　　“路将军啊？”边俊知道他在找谁，“他起得比我还早，刚才说去看看路怎么走。去了有一阵子了，该回来了。”
　　索隐摆摆手不再说话，扶着头看边俊烧火，好一阵子，头疼才算过去。
　　边俊看他脸色不好，也不敢多问，一边烧火一边东张西望。
　　索隐看着跳动的火苗，有什么东西在喉头跳动，终于忍不住问出来：“边俊啊，我怎么记得昨天夜里这个火是蓝的呢？”
　　边俊“哈”了一声道：“索爷说笑，这火苗子哪里有蓝的……”话没说完，他看见索隐眉头一皱，不敢再说。心里暗暗嘀咕：索隐这个人平实话虽然不多，倒是和善的很。虽然号称是宛州第一的神箭，却从来不拿架子，不知道怎的，今天显得这样古怪。
　　别的东西想不起来，索隐很确定的是前一天的夜里肯定看见过蓝色的灯火。他不知道是哪里出了问题，但是这个逍遥津总给他不太好的感觉。他站起身来，天光已经大亮了，该把辎兵们叫起来。
　　还没等他出声，忽然听见村子东头的山崖下面传出悠长深邃的吼声“呜……哇………………”，音量说不上大，可是低沉强劲，在人心里敲得砰砰作响。
　　这一下，所有的辎兵都坐了起来。尾音不尽之际，山的那头也传来了回响，“呜……………………哇……………………”虽然是远，倒是拖得更加悠长了。也不知道是哪里冒出来的，只听得人都喘不过气来。
　　辎兵们都吓得傻了，好久才有人说：“什么，什么，什么东西？”索隐本能的掣出弓来，逐幻弓在阳光下温润闪亮。他不由愣了一下：为什么要拿出弓来看呢？最顺的动作不是应该搭箭开弓么？
　　正没有计较，忽然见边俊指着村子东头说：“路将军回来了。”
    
二十 故人
2011-04-11 12:45:31
    　　界明城的膝头轻轻一磕，白马就乖巧地停住了步子。
　　上阵之前，界明城还是取回了借给阿零的白马，筱千夏赠送的白驹虽然神骏，毕竟抵不过这许多年的默契。即使只是一个微小的动作，白马也能够体会界明城的用意。
　　距离呼图营中的望楼大概三百步远，这是一个合适的距离。界明城一侧脸，还没有说话，骆七笙已经会意地勒住战马。“传书？”他问，这只是一个确认。扎着短信的钝头箭已经撑在满满的弓中，见界明城颔首，他的手指一松，羽箭呼啸着飞了出去。几个人的目光追随着那箭，一直跟到望楼的木柱上发出沉闷的一声“咄”。一个身手矫健的燮军翻出望楼，取下那箭书，跳出了界明城他们的视线，营中接着就纷乱起来。
　　这一切只不过发生在几次呼吸之间，界明城与骆七笙相视一笑，老兄弟的配合流畅得如同行云流水。只有身后挚旗的杜若澜略有些担心地问：“会出来么？”
　　界明城摇了摇头：“不知道。”许多年前也只不过是一面之缘，他真的不知道静炎会不会出来见见故人。
　　他们的形象非常引人注目。
　　最前面的是界明城，一身白袍轻甲。半个马身的距离之后，跟着的就是骆七笙和杜若澜。和界明城一样，他们也骑着白马。三骑白马，即使在晨曦尚还昏暗的光线中也那么清晰刺目。三个人都不再说话，只有杜若澜手中那杆绣着斗大一个“界”字的白旗在晨风中烈烈呼啸。
　　与界明城骆七笙不同，杜若澜没有在敌阵前这样炫耀的经验。大敌当前，为将者固然应该旗号鲜明让己方军士了解自己的位置，但是这样的白袍白马等于把自己扎成对方弓箭手的活靶子，那是绝对应该避免的。尤其还是这样的孤身赴阵，简直是一种不负责任的儿戏。
　　对于这种近乎愚蠢的举动，青石诸将的激烈反对在鹰旗军将领奇怪的沉默中败退下来。毫无疑问，这已经不是界明城头一次做这样的事情了。杜若澜不知道他们对于界明城的信心从何而来，但是毫无疑问这种信心非常强大，强大到当他要求做界明城的旗手时，鹰旗军们投来的置疑目光让他回忆起很久以前才拥有的血气之勇。如果不是界明城自己点头，他毫不怀疑旗手的位置也会由一名鹰旗军出任。
　　鹰旗军们的沉默还带有另外的一丝意味：骄傲。
　　如果愚蠢可以重复，那么这可能就不是单纯的愚蠢，撇开“马快弓强”这个牵强的理由，白马界明城意味着一种勇气。杜若澜原本对这样的勇气不以为然，螳臂当车的勇气是不值得炫耀的。但是，当他真的与界明城骆七笙勒马于呼图营前，一种滚烫的激烈的力量忽然在身体中狂热的流窜。这力量也许来自于三百步这样一个不算安全的距离，也许来自界明城和骆七笙的镇静，这都不重要。重要的是，杜若澜忽然明白了界明城带他来到阵前的目的：这种力量是他在指挥士兵们冲锋陷阵时所不能体会到的。不管这勇气是不是会被敌军的铁蹄碾碎，都能够让他体味到战争的另外一面，刚硬辉煌的那一面。如果说战争带来的仅仅只是死亡和破坏，它又怎么可能成为被人们传诵的永恒主题呢？这一刻，勇气和信心是他所知道的一切。
　　身后大约两千步的样子，是界明城统领的诱敌部队。
　　界明城并没有使用筱千夏赠给的那两百家兵，这让家兵的统领筱海冰颇为愤怒。“筱城主交待，我们这两百人必须永远挡在界帅身前。”他扬着下巴，一副不可退却的模样。但是界明城立刻让他退却了，因为界明城说：“你们的确会挡在我的身前。”
　　漂亮！这是两百家兵给人的第一印象。
　　说是按着淳国风虎的配备，可没有上过战场的宛州人怎么会真学得来重骑兵的用法？只不过是一个形似而已。两百名家兵都是一色的嵌着钢蓝鳞片的天青犀牛皮铠甲，头顶的银盔上纯金橡叶闪闪发亮，左手执着椭圆的鲧皮盾，右手握着四尺的长马刀，胯下的北陆马身上批被着鳞衣，鞍前斜插一柄骑军弩。这些士兵其实称不上真正的重骑，看上去却要比风虎或者左路游击更加威风。
　　家兵们和青曹军一起被安置在坏水河左岸的林中，作为第一批增援。这样近的距离，大部骑兵不可能瞒过燮军的耳目。在呼图营前摆开的只不过是两百多人，便是傻子也知道这是诱饵。若是稍有些头脑，也知道打掉增援，诱饵就成了死肉一块。燮军见过鹰旗军的重骑，还颇吃过苦头。家兵们装扮很有几分重骑的意思，若是燮军攻来，必然下死力先攻埋伏中的骑兵。
　　“就要看你们挡不挡得住了。”界明城目光灼灼地望着筱海冰。
　　筱海冰对于这个任务非常满意，如果说青石军中有多少死士，他们这些筱府家兵必然名列其中。能够承受燮军的第一次重击，这是牺牲，也是荣耀。
　　用来做诱饵的，是扶风营的野兵。这个决定让所有的将领都觉得意外，包括照弋本人。诱饵是放在前方等着被燮军包围的部队，危险性可想而知。鹰旗军和偏马青石军争这个任务还有些道理，扶风营出头，人人都觉得是作个样子而已，不料界明城还真选了他们。界明城给出的理由很简单：扶风营打过仗。鹰旗军是用于破营的，偏马青石军要承担燮军的第一波攻击，可以调用的只有原来用于伏击的人马。除了扶风营，似乎也没有更好的选择。
　　所以出乎众人意料之外，是因为谁也没有真把扶风营当作真正的候选。这一次的战局是尚慕舟主持，用哪一支兵做诱饵是他作主。他先前一直觉得扶风营未必能够承担得起燮军的重压，这一点连照弋也没法担保。扶风营固然身经百战，却从来不是这样规模的大战。几千人的交锋，照弋自己也捏了一把汗。
　　说治军，界明城也知道尚慕舟比自己强，但到了打仗的时候两个人意见相左，尚慕舟却总是以界明城为先。尚慕舟关心的是交战，界明城重视的则是战局。对于这一次的诱饵，界明城给了尚慕舟另外一个理由：这一战是诸军合战。
　　青石军、扶风营与鹰旗军仓促会聚，虽然界明城尚慕舟是担了青石统帅副帅的职责，真说用兵，哪里有那么随心所欲的？尤其扶风营自负战绩，野兵作风又散漫非常，不甘服人，两个月来与鹰旗军已经有了几次小冲突。青石本来就这么点兵力，若不能精诚合作，如何抗击十几万如狼似虎的燮军？百里峡之战，不仅要求胜，也要求合。诸军的平衡使用，胜负重心的分配，这是战场之外的考量。
　　“只是，”尚慕舟还是有些担心，“若是诱饵太早被吃掉，那就全没了意义。”
　　界明城说：“这个自然要保证燮军一时半刻吃它不掉，”他叹了一口气，“就是此战全胜，青石的胜负也还远在青石之外。”他眺望着北方，眉峰渐渐拧了起来，喃喃道：“眼下我们也就是尽力而为。”
　　“换人了。”骆七笙对杜若澜说，“留神。”
　　杜若澜愣了一下，一时没有领会，只看见面前呼图大营的营门正缓缓开启，几骑战马冲了出来。
　　“来了。”骆七笙一声断喝，说的却不是那几名燮军。
　　太阳已经完全爬过了山脊，金色的光芒勾勒出三个人微微发光的轮廓。杜若澜听见风中有尖锐的呼啸，才恍然骆七笙说的是呼图营中射来的羽箭。
　　来箭极快，显然是燮军中的神箭手替换了望楼上的哨兵。斜斜射来的阳光追着电光一般的白羽，眨眼就到了面前。杜若澜看不清箭路，只得屏住呼吸左臂一抬用臂盾挡在前面。余光里面，一道绯红的刀光闪过，“哒哒”两声轻响，那三支羽箭被界明城的弯刀绞飞，直冲上天，落下来的时候力道已经衰竭了。
　　骆七笙催动战马，右臂一伸，接下了两支，另一支则被杜若澜叼住雕翎。那支箭入手颇重。杜若澜看了一眼，原来是紫檀的箭杆，狼牙箭头上黑漆漆的一片，连反光也看不见。
　　“小心有毒。”界明城转头提醒他。杜若澜点点头，一股怒气冲上心头。正要说些什么，听见“嘣嘣”两声弓响，接着望楼上就是两声惨叫，原来是骆七笙把那两支箭送了回去。杜若澜暗暗咋舌，本来看见了索隐的箭法已经觉得神乎其技，不料鹰旗军中这样的神箭手还不止一人。看骆七笙的身手，竟然不会比索隐差多少。
　　呼图大营中一片鼓噪，杜若澜冲前一步，对界明城说：“界帅，看来不利了。”
　　界明城微微一笑说：“且等一下。”
　　果然，营门前那几名燮军回首叫骂，过了片刻才转头又奔出来，呼图营中倒是安静了下来。杜若澜心中雪亮：看来猜测不错，呼图的燮军内部不合，这个静炎旗主竟然连麾下的弓箭手都节制不住，实在是大大的好消息。再看界明城和骆七笙的神色，一般从容，倒像是成竹在胸了。
　　过来的也是三骑快马，界明城回首对骆七笙笑道：“还是阿零说得对。”
　　界明城三骑前出，一副托大的模样，那是故意激怒对手的用心。静炎也只带了两个人前来，是不甘示弱的意思，果然是要强的很。
　　到了面前能看见为首的一人长发飘扬，连头盔都没有戴，近些能看见眉目舒展脸上线条柔和，正是静炎。
　　三名真骑一直冲到界明城他们面前才勒住战马。虽然用的是山马，倒是训练精熟，停下来的时候只有三四步远，马蹄卷起的泥尘都飘到了界明城的脸上来。由高速冲击到准确的急停，这样精湛的骑术，果然是真骑才有的，便是鹰旗军的游击们也赶不上。
　　六个人对视了一刻，竟然没有话说。杜若澜面前的这一个真骑身材不高，也不显得如何健壮，却有一股说不出来的剽悍之气。他只穿了半截皮甲，裸了一块胸膛，上面两处刺目的伤疤，显然是百战之下的强者，一双直看过来的眸子亮得象宝石。杜若澜微微一笑，心里想：要用眼光打架么？这可不及你的流星厉害。虽然经过的战事不多，杜若澜毕竟是青石六军中最强的主将，怎么会被一名真骑压住气势。那真骑的锋利陷在杜若澜手中烈烈舞动的大旗里面，竟是连个回声也听不见。
　　静炎笑了一下，对界明城说：“界明城，你的麾下很强啊！”她本不是个美丽的女子，蜜色的脸庞上颇有风霜的颜色，显然是辛苦久了。可笑起来的时候，眼睛弯弯好像月牙一样，忽然就凝出挥之不去的妩媚颜色来。
　　界明城望着静炎，心中动了一动。火旗旗主依稀还是当年的模样，可是额头眼角的细纹、不再闪耀的眼眸，说明岁月留下的痕迹。界明城日日都在水盆和铜镜中看见自己的模样，可是这一刻，他才恍然：原来自己已经老了。真正的镜子是那些生命中留下过痕迹的瞬间，以及相关的人。
　　看着对峙的两个人，杜若澜心下迷惑，总觉得有些说不出来的熟悉，过了一阵才想起来，原来这女子身上的气势竟然跟界明城有些相似。
　　界明城身子一侧，伸手接过杜若澜手中的毒箭，坦然地说：“静炎旗主，我身后一个是鹰旗军中重将，一个是青石金矩军的统领，都是不得了的人物。你约束属下放箭，其实吃亏的。”
　　静炎并不理会，举了举手中骆七笙的箭书：“界明城，你说故人相约，是继续吊我的胃口么？”
　　界明城沉默了一下，微一躬身，才说：“静炎旗主记得故人，是我说话轻慢了。”
　　两次相见，相隔经年，却都是一般的杀伐战场，只不过其中的一个由看客变成了战士，也算得上是一种讽刺。
　　静炎叹了一口气，指着界明城鞍侧的八服赤眉说：“界明城，当初看见你的时候，我就想，原来这柄刀传给了你，倒是好事情，这柄刀不用再搅波澜了。想不到结果还是一样。”
　　界明城被她说得心中一沉。从旅人到统帅，这样的变化，当年的他也是想不到的吧？他咬了咬牙，苦笑道：“旗主说笑了，我们天驱武士可不就是乱世时候的刀锋？天下如此，不是一柄刀去搅出来的波澜。倒是旗主，当年是不得已，如今也是不得已么？”
　　静炎微微扬眉：“你也是一军统帅，这是自己选的，怎么说出不得已的话来？”她犹豫了一下，接着说，“现在是敌对双方了，不过若念得当年一丝故人情，我劝你一句，这青石是你能守护的了的么？百里峡到青石，你要用鲜血铺出你的一个念头来？”
　　还没等界明城回答，杜若澜大声说：“旗主这话说的不对。守青石守宛州的是我们千万宛州子弟。为了一个念头血染东陆的是你那位燮王吧？不是所有的人都愿意在燮军铁蹄之下俯首称臣的。”他这句话说得尖锐，直指真骑贪生求荣，听着静炎身边的两名骑士都变了脸色。
　　静炎倒是神色不动，指着杜若澜对着界明城说：“你真以为青石人人都象杜统领一样豪气冲云？说实在的，我还真不知道天驱是做什么的！我身后不也有天驱么？比你的还要多。”
　　杜若澜吃了一惊，头一次见静炎，不想她竟然知道自己的名字。界明城和骆七笙相视不语。静炎所说的，是天驱中延续已久的争论，何尝有过答案？天驱这个自相矛盾的承诺，归根到底还是天驱武士自己的选择。
　　不等界明城再说，静炎指着界明城身后的圆阵说：“你若只是告诉我，你要诱我吃掉你这点人马，那目的已经达到了。还我箭来！”
　　界明城手一挥，那支毒箭奔着静炎投去。静炎身边的真骑扬起马鞭，一抽之下，那毒箭碎成几片。界明城无意伤害静炎，毒箭去势不急，不过那真骑能用皮鞭抽碎紫檀的重箭，这份手劲当真了得。
　　静炎接着说：“我知道你不想要我的命。你若动手，这几步之内，他们保不住我。不过这是因为你知道，杀我没有用。我要营中不要射你，却不是因为不想杀你。我杀你一个，青石防御就土崩瓦解，省下我多少勇士的性命。怎么会为一点故人之情放弃那么大的好处？你站得太远，我不要白费力气罢了？你现在回到你的阵中去，准备好你的援兵吧！等我再次出来，必然要你项上人头。”
　　界明城见她说得坦白，也不多说，拱一拱手说：“如此我静候旗主强兵。”
　　静炎点一点头，拨转马头离去，却又摇一摇头，扭头再说：“界明城，你的命值钱！我是要定了。”说完双腿一夹直奔回营。
　　看着真骑身后留下的烟尘，杜若澜心中激荡。这个真骑旗主果然是个了不起的人物，字字句句都说得痛及肌肤。他知道静炎说的不错，其实青石和宛州的抵抗意志并不像表面上那么坚定，若是损失几个要害人物，完全可能乱了心思。更重要的是，他们的确是在挟着这许多平民的性命交战么？许多人心里都明白，青石不是青石人可以守住的，这一战发生在青石，牵动的却是中州宛州这许多的利益。如果自己是界明城，是不是真会带着鹰旗军卷到这场战争中来？
　　界明城看出他心中犹豫，拍拍他的肩膀：“杜将军。道理可以黑可以白，我们自己却只能选择一条。这世上，终究是有些事情不可以做的。”
　　界明城的话说得简单，杜若澜的心思也简单了起来。是啊，总是有所为有所不为，若是连这样的尺子都没有，人活得不是太冤枉了？
　　骆七笙掉转马头，说：“咱们也回吧！下面是恶战。”
　　不错，是恶战。
　　静炎知道是诱饵，却志在必得，或者说是不可不得吧？这一战该投入怎么样的力量呢？她能看见诱饵后面的援兵，必然也能想到援兵背后的伏兵，以及伏兵另一边的铁骑。
　　这是明朗的一局，青石方面所有的棋子都已经摆在那里，不明朗的仅仅是那些棋子的分量。这也是打击燮军的关键所在。
　　界明城朝那些扶风营的战士奔去，他们中有步兵；有秘术师；也有弩手。而那些围成半圆的大车展开了铁链相连的木盾。大车后面隐藏的那些右路游击才是防御的中坚。
　　界明城有信心，但他并没有把握，这就是战争。
　　这一战如果还有其他什么决定胜负的重手，就该是穿行在莫合山中的那支奇兵吧？他眺望着早晨青色的山岚，不知道路牵机他们走到哪里了。
    
推荐
展开二十一 鬼火
2011-04-11 12:55:45
    　　那个怪声是路牵机弄出来的。
　　听着吓人，其实很简单，银坑坑口有一尊古旧的银角，一直延伸到黑漆漆的坑洞里去，路牵机只不过是把它吹响了而已。
　　看见银坑，就知道为什么人们把它叫做坑。曾经是逍遥津的湖面，银坑的开口很大，几乎能想象出当年一池碧水的绮丽情景来。但是现在只剩下一个黑洞洞的口子，深得不见底。令人称奇的是坑中的石阶，漏斗状的银坑有一面没有那么陡峭，平整宽大的石阶一直延伸下去，石阶的边上还有一条宽阔光滑的坡道，似乎通往无穷的尽头。那尊银角就是铸在坡道边上的。
　　“这是采银的人修的？”边俊有些好奇。
　　“不是。”路牵机摇了摇头，银坑边上有一块爬满青苔的斑驳石碑，简约记录了银坑当年的故事。“说是当年水退去以后就露出来的。”
　　“也是，”边俊点点头，“这得花多少功夫修啊！”
　　“倒象是河络的手笔。”路牵机猜测，不少辎兵点头。在青石可以看见河络的遗迹，很难想象那些小个子为什么总能弄出那样气势恢弘的构造来，仅仅一座城门，可能就要用于一代河络的时间。对于华族来说，这种不计成本的投入几乎是不能理解的。
　　“和古道有关？”索隐还是更关心这个问题，按照计划，他们应该在三日内穿插到枣林的背后，现在已经过去了宝贵的一天。如果他们到位的太晚，呼图大营正面的交锋也许会形成胶着，那是最糟糕的局面。
　　路牵机点了点头：“可以穿到古道另一端。”
　　场面忽然安静下来，辎兵们显然对这个说法不太有信心，或者说，他们不想对这个说法有信心。黑洞洞的银坑大张着嘴，温差的关系，台阶下面不远雾气涌动，让人看了就觉得心里发寒。
　　索隐也吸了一口凉气，不知道为什么，看见这个银坑以后，他心中不安的感觉越来越强烈，这是陌生的感觉。
　　“笔记上说的？”他低声问。
　　路牵机摇了摇头，低声回答：“石碑上说的。”接着提高了声音，“收拾一下。”他对围在一边的辎兵发令，“吃了早饭就要启程，多准备松明火把。”
　　索隐环顾一圈，辎兵们多半面色犹疑，知道这时候不宜多说，也大声附和：“石碑上说了，这银坑能通到古道那头，咱们这样走过去快得多，赶紧准备吧！”辎兵们这才迟疑地散去。
　　这个转折来得太过突然，之前从来没有说过要走山洞，还是长得看不到头的山洞。虽然辎兵们依令而去，怀疑的态度却是一览无余。对于这支小小的军队来说，这种怀疑比任何艰难险阻都更加要命。索隐和路牵机都知道，他们需要给辎兵们一个合理的解释，但是首先，索隐自己也需要一个解释。
　　“到底怎么回事？”看见辎兵们慢慢远去，索隐转脸问路牵机。
　　路牵机不是很高兴，尽管是永宁道开始就在一起的老伙伴，但现在他的阶级高出索隐太多，索隐质问的口气让他觉得不太舒服。他稍稍压了压性子，淡然道：“也没什么啊，起早来看看地形，就找到了银坑。”
　　“我是说银坑通古道这个事情。”索隐说不出来，他有一种奇怪的感觉，觉得路牵机似乎隐瞒了什么，但是路牵机的眼神是坦然自信的。
　　“哦。”路牵机指了指那块石碑，面上的青苔显然是他刚刚刮去的，还留着清晰的刀痕。“石碑上说的。银坑废弃不是因为采完了银子，是因为走的太深怪事很多，逍遥津的人后来就把这坑给封了。”
　　“什么怪事？”索隐追问，他的心跳得快了起来。
　　“比如，”路牵机神色如常，语气却变得有些奇怪，“总有人失踪，后来有人说从宁州甚至雷州回来，更多的人则永远没了消息。”
　　“宁州？”索隐愕然，他退后了两步，蹲下去看那石碑，不由又吃了一惊。石碑斑驳，可是文字都还能辨清，他赫然发现全然认不得石碑上的文字。“这是什么文字？”宛州文风盛，便是贩夫走卒也往往认得几个字。可是象索隐路牵机这样行伍出身，却没有什么高深的学问，这石碑看来古朴，文字也不是通行的东陆文字，不知道路牵机怎么看得懂。
　　“看不懂？”这次是路牵机吃惊了，他快步走到石碑前，指着那些文字说，“这不是写得明白得很么？只不过是草纹体而已……”他咽下了下面的话。草纹体是东陆旧体，脱胎于羽族文字，繁复之至，是数千年前的文字，如今别说识得的人不多，知道的都少，自己是怎么知道的呢？
　　“你有没有觉得这个地方有些不妥。”索隐直起身来。
　　路牵机沉吟了一下，问他：“昨天夜里的事情，你可记得？”
　　索隐摇了摇头：“我也想说，昨天夜里的事情一点都不记得，真是古怪的很！”
　　路牵机似乎放松了些，他想了想说：“这个地方是有些古怪，昨天夜里似乎做了个什么梦，情形都不记得，一早起来却知道来这里看银坑。”他顿了顿，低声说：“其实不看那石碑，我也觉得银坑可以连通古道，若问我怎么知道，我就说不出来了。”他这话说得吞吞吐吐，却没有作伪的神色，分明是想不好怎么说。
　　“若只是觉得……”索隐也很犹豫，他们几十个人身上的担子好重，怎么是一个“觉得”可以带过的？可是话说回来，眼下道路断绝，也不知道去哪里找那中宛古道，若是在山中乱走，两天过去可是快得很。
　　“你看这银角，”路牵机拍拍那银角的号嘴。年代久远，银角浑身都黑了，只有号嘴还是雪亮一片。“我就觉得，若是这角声通到山外，就是银坑的出处。你在村中听得清楚，那回声是哪里传来的？”索隐沉默不语。的确，那角声回荡，是从那一边的山谷中传来。虽然不知道具体的路径，大致就是百里峡的方向了。他抬头望着面前的山峰。昨天夜里看不真切，以为到达了山脊，其实北方一路向上，山势高绝，不知道如何翻越，山脊上的小路显然是死路一条。若说银坑能传出这大山，也并非没有道理。
　　路牵机的面色渐渐坚定起来，他抓住索隐的肩头：“弟兄们在百里峡中厮杀，我们若是能早一刻杀入枣林也是好的。这银坑中的道路，通于不通，赌的不是我们这些人的性命，是百里峡中的弟兄啊！”
　　索隐心中热了起来，用力点了点头道：“就赌这一把！”
　　路牵机拍拍银角，躬下身去再次吹响。“呜……哇……”的一声，在银坑的洞口听来，角声并不响亮，还不如在逍遥津村中听起来惊心动魄。索隐心中动了一动，忍不住想：也不知道以前造了这支银角是做什么的。
　　这一次大家听得明白，角声虽然遥远，却真是从山峰的那一边传来。路牵机智勇双全，在鹰旗军中名声极著，既是他说得清楚，也没有不信的道理。只是方才的疑虑，哪能片刻消除？路牵机心中自然也明白。
　　逍遥津中既有存酒，路牵机就叫人倒了出来，自己在众人面前逡巡不定。他也不多说，目光灼灼，看得人人心中别扭，都觉得自己是贪生怕死了。等到人人面前都摆上一碗，这股火气也烧得浓了，路牵机端起酒来一饮而尽，伸手把碗往地上一砸，大声问：“弟兄们，还记得临夏堂中的那碗酒么？”
　　众人都憋得狠了，大声吼道：“记得！”接着齐齐饮尽美酒，广场上叮叮当当的砸碗声响成了一片。只有那什长一脸苦瓜颜色，喃喃自语：“这可都是自己带出来的碗，晚上还怎么吃饭啊？！”
　　下坑的石阶不算十分陡峭，但是走入不远，就发现雾气凝结，地上湿滑得厉害。辎兵们的大角惯走崎岖道路，倒还问题不大，那些山马就显得吃力了。
　　路牵机让人在大角脖子上挂了铃铛在前面领路，后面打火把照着。山马走得慢，都拉在了最后。一支火把还没烧完，队伍已经拉得老长。走在尾巴上的索隐只能看见遥远的下方有一点一点的火光闪耀，好像这山洞里串了极长的一条火链。洞里面除了马蹄声脚步声就是叮叮当当的铃铛响。
　　他越走越是心惊。走了好久，估计早已经过了午时，这石阶居然还在一路向下，总也没个尽头。就算这山洞是天然的，也不知道当年是什么人能修出这样的台阶来。洞中再无其他的照明，一支火把只能照亮身边半间屋子大小的空间，往出去都是黑暗，也不知道这山洞到底有多大。他心下奇怪，若是当年有人下来采银，难道还要几天才有一个来回？
　　索隐动了动心思，跟身后的边俊说：“把刚才烧尽的火把点一支起来。”
　　火把是辎兵们在逍遥津拣来的松支木棒，松明牛油却是自己带的。这一趟是去烧燮军的粮仓，每个人的驮畜身上都有不少的引火物。快点完的火把，辎兵们把它用牛皮闷灭，仍然带在身边，到了休息的时候可以裹上油脂火网继续使用。
　　边俊应了一声，也不知道索隐打的是什么主意，点起一支烧空了的火把交给索隐。索隐一挥手，那火把翻滚朝着边上飞去，虽然不甚明亮，倒也能照到周边几尺。过了一阵子，只听“啪”的一声，那火把撞到了洞壁，掉下来静静地燃烧。原来这洞越走越大，这时候石阶离了右边的洞壁竟然有四五十步远。
　　边俊这才明白，又点了一支往左手边扔。他的手劲没有索隐大，那火把没有撞到洞壁就落了下来，也有二十多步，翻翻滚滚地往下滑，不多时就撞灭了。下滑的时候，索隐看得清楚，洞侧似乎有一小堆白花花的东西，依稀就是银子的颜色。
　　两支火把扔出，队尾上的辎兵们的心都提了起来。他们走着的台阶两边无依无靠，若是一个不小心翻下去，不知道会翻到什么地方去。
　　索隐深深吸了口起，低声吩咐边俊：“往后传话，大家都走得小心些，我这就到前面去找路将军。”
　　跟上山时候一样，路牵机打头，索隐压尾。不同的是，这次队伍拉得太长，辎兵和辎兵之间往往隔了十几个台阶。跑了好一阵子，也还没有赶到队首。所幸这台阶宽阔，总有七八尺，越过那些驮满东西的大角山马倒也没有那么吃力。
　　一边走，索隐一边嘱咐辎兵们放慢速度，等后面的弟兄赶上来，一张嘴都说得木了。
　　又越过一匹山马，索隐突然看见前面十几支火把聚在一处，原来这里有一间屋子大小的平台，前面的辎兵也知道后面没跟上来，主动停下了。走下去一看，原来已经赶到了队头，路牵机身边总有十一二名辎兵。
　　“走太快了。”索隐走得有些气喘，急匆匆地说。
　　“嘘。”路牵机把手指竖在唇边。索隐这才看到他身边的辎兵个个面色紧张，不知道遇见了什么事情。
　　“怎么了？”索隐压低了声音问，“怎么不叫前头也停下来。”前方还有一片散碎的铃声，火把依然在跳动。
　　“叫过了，”路牵机轻声说，“没反应。”他朝着索隐身后凝视，嘴里默默数着什么。
　　“什么叫没反应？”索隐一头雾水。
　　“你下来的时候没有人打两支火把？”路牵机没有回答他，反而追问了一句。
　　“当然没有。”辎兵们的松明牛油不仅用来照明，还要去烧枣林仓，这些东西的分量大家都清楚，怎么会浪费。
　　“路将军前面还有三个弟兄。”那名什长说，他的声音紧张得有些变调。
　　“三个弟兄……”索隐不知道什长什么意思，喃喃重复，他的声音忽然顿住了，下方的火把总有五六枚，远远地闪动着。
　　“没有其他人？”路牵机继续追问索隐。
　　“没有。”索隐回答得艰难，扭头观看，闪动的火把蜿蜒连绵，一直伸展到极远的高处，他都没有意识到自己已经跑下来那么远了。
　　“后面能看见的火把就有六十四枚。”路牵机缓缓说。
　　索隐只觉得皮肤上一粒一粒地爆出了一串疙瘩来。
　　这支队伍是七十三人，路牵机的前方有三人，聚集在一起的有十四人，身后应该还有五十六名辎兵。但现在起码有六十四枚火把。
　　索隐飞速在心中回忆刚才冲下来时的情形。他没有来得及跟每个人对话，可是应该和队伍中间的每个人都打过了照面，如果队伍当中夹杂着陌生人，他应该会发现。而且一匹山马两头大角这样的配备，应该是这些辎兵独有的吧？
　　没有人说话，可是每个人的眼神都在询问：那是谁？！
　　“我去把人收拢。”那什长说，平台上容不得那么多的驮兽，只能先聚集辎兵。“看着我，我打两支火把。”
　　“不要动。”路牵机摇头，“等他们上来。”这是个冰冷的决定，却是明智的，这个时候分散人员只会造成更多的混乱。“准备几支火把，从着这滑道里放下去。”
　　几支火把被绑在一面铜盾上面，盾牌上抹满了牛油，在光滑的石滑道上一直向下滑去，越滑越快。熊熊燃烧的火焰渐渐变得黯淡稀薄，却一直没有停滞。
　　“是笔直的。”有人说。
　　“那么远！！”有人说。
　　火焰掠过下方那些遥远的火把，那些火把没有停滞，继续缓缓移动着。每个人的喉头都像是被什么东西堵住了似的。
　　“三十七人了。”什长对路牵机回报。
　　平台上的辎兵越来越多，可是身后的火把却不见减少。随着驮畜们慢慢站定，铃铛声弱了下去，路牵机可以清楚地听见辎兵们心跳的声音。他与索隐对视了一眼，索隐的眼中是不安和疑问，他还给的却还是坚定。这不是个错误的决定。尽管对那个古怪的梦记忆不清，有几句话却深深扎在他心里，拔也拔不掉。除了那句不明所以却又比死亡更加黑暗的“背叛者”，他记得最清楚的就是这句“一直走，就会走到古道。”
　　但是这台阶到底通向何方？撇开这空间给人带来的错乱感觉，路牵机觉得他们走的路程快要赶上上来的高度了。这样又怎么能走到古道。
　　“不是叫你不要上去？！”索隐看见这次下来的辎兵是那个什长，他觉得有些恼火。
　　辎兵们的问题不是他们的武艺，而是不遵号令。晃闻一治军与鹰旗军他人截然不同，那叫一个随心所欲。只要能够完成任务，怎么样都是可以的。因为不是战斗部队，界明城自己也是散漫的性子，老护着晃闻一，尚慕舟平时也不去管他们。可是交战时刻，这可就是大麻烦。
　　刚才路牵机明明下令不许任何人离开平台，这个什长却还是偷偷溜上去接人，就算他在乎弟兄情谊，也是不折不扣地违反军令。
　　“什么？”那什长一脸的茫然，明显不知道索隐在说什么。
　　索隐心中一紧，往路牵机身边望去，那什长正张大了嘴指着自己身边的什长说不出话来。他扭头看身边，心中冰凉一片，刚才就觉得有些不对，却也没有想明白怎么回事。现在他明白了，身边这名辎兵是早先列队时候排在头里的，也就是路牵机前方的那三人之一。这就是不妥的来源。
    
推荐
展开二十二 野兵
2011-04-11 13:04:19
    　　宛北的夏天是明朗的。从暮春开始，一滴雨也没有下过，天空比黄洋岭上最美的水晶还要纯净，连一丝云气的影子都没有。这是近昏时刻，阳光却仍然热力十足，它肆无忌惮地穿透青桐树宽大的叶子，在院子投下深浅不一的光斑。
　　文庙里明明是安静的，连知了的叫声都听不见，可夏若书还是心神不安。她用南丝帕子抹了一下额头细碎的汗珠，不经意间揉碎了一瓣落在发稍的青桐花。娇嫩的花瓣被帕子搓得薄而透明，粉色的花汁在雪白的帕子上洇开了小小的一团。
　　“弄脏了啦！”夏若书抱怨地说，灵巧地跳起身来，“爹，我去门口明渠里洗洗帕子。”
　　夏夫子从文牍中抬起头来，皱着眉头：“要去明渠做什么？这边不就有……”文庙的后院里就有明渠引来的一池清水。可是夏若书听也不听，已经跑到了门口。
　　“叫你不要去外面乱跑！”夏夫子的声音渐渐低落下来，反正夏若书也一样当听不见。他无可奈何地摇了摇头，中年得女，夏若书的娘死得又早，这姑娘被他宠得不像样子。
　　这些日子的青石变化好大，能走的人家都走了，城里面却不见冷清。涌进来的多是年轻精壮的汉子，或者是匠人，或者是商人，都是来刀口下面讨生活的。这许多人进来，尽管城守极力弹压，还是免不了三条两头的出些事情。夏夫子对夏若书约束得紧，生怕她出去遇上麻烦。
　　文庙之战以后，筱千夏在庙外驻扎了士兵，连庙外的石皮巷两端也放置了鹿砦阻人行走。文庙本来是个闹中取静的所在，门口有士兵站岗，商学也关闭了，就显得越发寂静。除了文庙里面这几个，一天下来都没有多少新鲜面孔，夏若书这样活泼的性子，哪里按捺得住，总要找了理由跑出门去。
　　虽然文庙门口就有明渠，可夏若书又不是真出来洗帕子了，一路小跑到了巷口才停下来。石皮巷一端接着皮市巷，一端接着涌金街，都是很热闹的所在，却被鹿砦隔成了另外一个世界。夏若书拎着裙角，小心翼翼地穿过鹿砦，看着皮市巷里来来去去的人头，心情总算踏实了许多。
　　守在巷口的几名城守笑嘻嘻地说：“夏小姐，又出来了么？”
　　夏若书白了他们一眼道：“什么叫又啊！今天还没出来过。说说看，今天可有什么新消息？”
　　几名城守收起了笑容，摇了摇头。青石军军走了几天，都说这两天就要打起来，可是飞蝗一样的传言却忽然断绝，谁也不知道百里峡到底在发生什么。来去合口的人那么多，可再没有人能够继续北上，连百里峡的影子都看不见。
　　夏若书隐隐约约觉得这是好的，她也说不清道理。虽然她，和青石城里每一个人一样，对北方的战事那么好奇，可也同时在担心着。这一战，青石军一定会取胜，她毫不怀疑这一点，可是用什么代价呢？当修豪军离开青石的时候，她才真正感到害怕。那些年轻的充满朝气的脸庞，或许有一些再也不能看见，其中就有她小时候的玩伴。修豪军中的那个校尉，夏若书其实不熟，大起来以后都没有说过多少话。她倒是知道那个小伙子喜欢自己，眼神里看得出来，可是喜欢她这“青石之花”的人还少么？只是离开青石前那一眼对视，让她的心忽然被一只无形的拳头用力抓紧，紧得让她透不过气来。这个曾经跟她一起拣过青桐花的人，也许再也不会回来？战争或者杀戮，对于宛州人来说始终都是说书人口中的词语，他们远离战火的时间太久了。可当身边认识的人真当走到那大张着的死亡的阴影中去，那种震撼也许比自己面对时还要强大DD因为置身事外的人有那么多的空间可以想象。
　　最初的激昂过后，整个青石都陷入了这种焦灼不安的状态。他们想要得到消息，却有害怕听到不好的消息。连流言飞窜的茶馆酒楼也忽然支吾含混起来。
　　看见夏若书突然没精打采，城守们也有些于心不忍，漂亮姑娘总是让人心疼的。为首的那个城守说：“夏小姐，要不然去停晶栈看看？今天还有不少人从合口回来。”
　　夏若书摇摇头，没精打采地说：“算了，我就是出来洗洗帕子。”她不想走远了让夏夫子担心，虽然娇纵一些，夏若书其实还是个听话的女孩子。走下两步，她坐在涌金渠的石阶上，轻轻漂洗着那块南丝的帕子。粉色的污渍很牢固，被水一泡，颜色反而深了，好像是一块淡淡的血迹，洗也洗不掉。
　　皮市巷，就像名字所说的，有着许多的皮匠铺子。因为要打仗的关系，六军在这里定制了许多新皮甲，皮市巷就和金巷成为眼下青石城里面最忙碌的两条巷子。许多的人来来去去，他们大多都是男人，敞着胸怀大汉淋漓，用粗豪的声音高声交谈，在斜射的阳光里，夏若书可以看见浮动的灰尘和他们的口沫一起跳动。
　　其实夏若书一点也不明白，为什么总有人在这里走来走去，他们并不是总拿着钱，皮子，皮甲或者其他什么东西的。那么多的人，他们每天这样来去，到底是在做什么呢？这个问题又深邃又有趣，但是夏若书不想去想。现在她什么也不愿意想，她微微闭着眼睛，坐在石阶上，只是享受着流水带来的丝丝凉意，这凉意穿透了她的肌肤，一直渗透到她的心里去，让她觉得安宁许多。
　　明渠对面的皮匠铺子里忽然传来了高声喧哗，有人被推了出来，接着飞出来两件黑糊糊的东西，落在地上发出沉闷的响声。那个被推出来的汉子似乎还被打过，脸上几块大大的青肿，鼻子下面血淋淋的一片。但是他并不象那些打架中吃了亏的人一样激愤，也没有高声恐吓回骂，只是低着头拣起那两件东西，掸了掸。慢慢走下涌金渠的石阶来。
　　他像是没有看见对面坐着的夏若书一下，伏下身来掬起一捧水来洗脸。水从他的指缝中流下来，粉红一片。
　　“喂！”夏若书大声喊。
　　那汉子的手紧紧捂在脸上，没有回答。
　　“喂！”夏若书愤怒了，“懂不懂规矩？这是明渠哎！谁让你随随便便在这里洗脸洗屁股的？！”
　　那汉子这才拿开双手，吃惊地看着对面愤怒的女孩子。洗去脸上的血污，可以看见那汉子剑眉朗目，长得挺精神，只是鼻子被打破了，满面都是疲惫的颜色。
　　涌金渠是青石城中最大的明渠之一，从大方井流出来，向南交汇清波渠，然后从伏波门一直流出去汇入坏水河。象其他明渠一样，一丈多宽的涌金渠也是用青石板铺底筑边的，石板缝里面长着一些柔软翠绿的水草，在半人多深的水底欢快地不停地舞蹈着。
　　青石城里的明渠旁边总是修着暗渠，夏若书身后就有一条，又窄又细，比明渠低深许多。说是暗渠，因为渠上都覆盖着开了长条孔的橡木板，没有暴露在日光下面，最后也是汇入城河坏水河。青石人家从明渠取水，污水则倒入暗渠。每日黄昏，城守还要打开明渠暗渠的水闸用明渠水冲刷暗渠。明渠用水是很讲究的，因为是饮水来源。青石人若要洗涤，都从明渠打水在岸上洗完了，倒进暗渠去。隔不多远，明渠岸边就有一处青石池子，那是专门给人洗东西用的。
　　按理说，夏若书这样在明渠里洗帕子也是不该。不过她这样美貌清爽的女子，冲得又是一块雪白的南丝帕子，也没人真来说她。可那汉子就不同，在明渠清洗血污，是非常忌讳的。也就是这一刻正好没有旁人注意，否则又要被人痛殴一顿也难说。
　　“不是本地人？”夏若书看见那汉子的吃惊，缓和了口气。
　　汉子摇了摇头，用袖子擦了把脸，默默摇了摇头。
　　“这是明渠，不可以乱洗的。”夏若书看那汉子的委顿模样，觉得他有些可怜，“去那里的池子打水洗吧！”
　　汉子点了点头，露出感激的神色。
　　夏若书也不再理会他，嘴里喃喃地念叨：“是个哑子。”汉子站起来，拎着两块东西要走，原来是件皮甲。象是用了许久了，皮甲是几浸桐油后的黑亮颜色，上面缀着的铜钉擦拭的闪闪发亮，显然保养的很好。就算夏若书不领行情，也能看出皮甲质量不错，尤其是这样的时候，应该能卖出很好的价钱来。不知道怎么会被皮匠铺里的人扔出来。只是在那汉子转身的时候，阳光直落在皮甲上，她才看见上面有极黯淡的“风”字模样。
　　“你是扶风营的？”夏若书脱口而出。经过了文庙之战，她对扶风营的标记实在是太熟悉了。
　　汉子的身躯忽然僵住，他几乎是本能地点了点头，紧接着却又摇了摇头，嘶哑着喉咙说：“不是。”
　　现在夏若书明白为什么皮匠铺不收那人的皮甲了。
　　扶风营与青石私兵和鹰旗军不同，来源颇为复杂。挥军北上之前，据说扶风营统领照弋让属下自行选择是否参战，结果还真有一些扶风营战士退出的。扶风营不过是野兵，确实也没有义务为青石而战，可是青石人总觉得被这些人背叛了。夏若书原以为这些扶风营早都离开了青石，不想还有人留下，居然还想卖掉在扶风营中穿戴的甲胄，难怪被人轰了出来。便是夏若书这样的女子，也颇觉得不齿。
　　见那汉子缓缓走过木桥，来到这边的水池边上，夏若书心中一阵火起，收起帕子，“噔噔”地也跑了过去。
　　“你是扶风营的！”夏若书强调。
　　汉子继续洗着脸，他鼻子破得厉害，血一滴一滴落在石板地上，被他用水冲洗掉。
　　“你们扶风营在百里峡跟燮军打仗，你却躲在这里！”夏若书不屑地说。
　　“我不是扶风营了。”那汉子停下手，转过一张水淋淋的脸来。
　　夏若书被他吓了一跳，忍不住后退了一步。
　　汉子不再理他，扭转身去。
　　“可是，”夏若书不甘心，“你的皮甲上明明有扶风营的标记嘛！你就是贪生怕死的胆小鬼！”
　　那汉子愣了一下，又转过来望着夏若书：“我贪生怕死有什么不对么？”
　　“你！”夏若书张口结舌，居然还有人觉得贪生怕死没有什么不对，简直匪夷所思。可是仓促之间，她也说不出贪生怕死有什么不对，想找出过硬的理由来，心中确实空白一片。她只是重复了一声“你”，再说不出话来，一张脸憋得通红。
　　“是，我怕死。”汉子倒象抓住了夏若书的要害，反问过来，“你不怕么？姑娘，你年轻轻的美人一个，现在要你死你不怕么？”
　　“你算是男人么？”夏若书总算挤出了一个理由。
　　那汉子笑了起来，鼻子里的血还在流，显得有些狰狞：“当兵的都是男人，当逃兵的也都是男人，贪生怕死的还少了么？”他说得如此理直气壮，夏若书一时有些迷惑，不知道自己到底忽略了什么。
　　“你是…是…青石子弟……”夏若书很不自信地结巴着。
　　“我不是！”那汉子很干脆地说，“我都不是宛州人。”他抬手划了个圈，“这里那么多青石子弟都没去打仗，为什么该轮着我去送死？”
　　“怎么就是送死了？！”夏若书抓住了这点，“咱们青石军鹰旗军扶风营那么多勇士都上去了，一定能打赢的！”
　　“一定能打赢……”汉子不屑地笑，“好吧，就算能打赢，这和送死什么关系？难道打赢就不死人了么？就算能打赢，这不过是燮军九牛一毛，青石还有其他什么本钱？”
　　“当兵打仗，总是要死的。”夏若书努力让自己的话听起来理所当然一些。“你以前在扶风营的时候就不会死么？”
　　“当然是要死的，可不是去送死。”汉子有些激动，“我是野兵，不是烈士。一个月拿那么一点饷钱，是把脖子放在刀锋上挣来的，是卖命。看你是个大小姐模样，你知道不知道，我们吃的这口饭都是用命换来的？命都没有了，还有什么好卖的？！是啊，你这种富贵人家当然觉得我们当野兵的命贱，可我们也只有一条命，和你一样，不是用来充脸面的。”
　　夏若书沉默了，她知道那汉子说的不对，可是她也清楚的知道，自己的确没有资格安排他人的生命。
　　那汉子也觉得方才自己说得有些过，放缓了口气：“做野兵，本来就是吃这碗饭，也没话说。可是打仗啊，只有以多打少才能打。区区一个青石城，想跟偌大一个燮国较量？”
　　“不是只有青石。”夏若书出声抗辩，“是整个宛州呢！”
　　“整个宛州？”汉子冷笑，“人呢？我告诉你，还不止宛州，还有下唐，还有楚卫，还有天启，还有晋北……是啊，整个东陆都盯着姬野呢！那么多强兵猛将，怎么只有青石顶上去了？”
　　大局的情势，夏若书也听夏夫子和界明城他们讨论过。青石之战牵涉的绝非一个青石城，但是虎视耽耽的诸方却谁也不愿意首先去试姬野的锋芒，青石必须指望他们却又不能依靠他们。夏夫子说，要是百里峡这一战胜了，那些方方面面就都会动起来。可是，夏夫子说的就能算数么？笔削春秋的事情，夏若书可没见自己的老父亲少做。
　　“可是，扶风营上去了呀！”她认真地说。
　　汉子咄咄逼人的气势忽然散去，又恢复了先前的萎靡模样，点头附和：“是啊，他们上去了。”他顿了顿，咬牙切齿地又说，“本来强得也不是野战，偏要去跟燮军较量野战，这不是送死是什么？”
　　夏若书摇了摇头：“他们没有觉得那是送死。是你觉得罢了！”
　　汉子的脸红了，居然没有回嘴。
　　“你为什么要卖甲胄？”夏若书问他，这身皮甲当初置办起来也不会便宜，当野兵的人怎么舍得卖？
　　汉子的目光有些空洞，过了一阵子才回答：“没钱了。”这一阵子，青石城里的粮食住宿都贵了许多，他既然不再是扶风营，当然处处需要花钱。
　　“那你又不走。”夏若书很奇怪，青石城是要打仗的地方，这汉子既然怕死，为什么不早点南下呢？
　　“去哪里？”汉子喃喃地说，夏若书明白，这是他在自问，“能去哪里？”
　　“你是野兵啊！”夏若书提醒他，“宛州不是到处都有野兵么？”
　　汉子用手背擦了擦鼻下渐渐干涸的血迹，轻轻抚摸这皮甲上刻意洗去的“风”字。野兵不像其他的职业，生死与共的交情是在铁血之下凝成的，哪里能说跳就跳说换就换。
　　“等他们回来……”汉子的声音低了下来。生死难定的关系，野兵的钱来得快，去得更快，他在青石城中苦苦捱着，终还是想等到扶风营回来。贪生怕死四个字，说起来也没有那么容易，有些东西其实比死亡还要可怕。
　　夏若书定定地望着这个汉子，她觉得，其实这个人并不象他自己说的那样怕死。
    
推荐
展开二十三 暗河
2011-04-11 13:13:24
    　　黑，伸手不见五指的黑。
　　边俊徒劳地睁大了眼睛，可这一点用处也没有。他伸出手去，什么也触摸不到，只能听见身边纷乱的水声，山马断断续续的惊嘶，还有痛苦的咳嗽声。鼻中嗅到的则是浓重的水腥气，似曾相识的水腥气。
　　咳嗽！这是人的咳嗽声，边俊的慌乱在这里停滞。他深深吸了一口气，努力稳定住心神，那么多的念头蜂拥而起，都被他牢牢压住。他跌跌撞撞地朝着咳嗽传来的方向走去。水深及腰，冰冷刺骨，每一步都走得艰难吃力，但是找到同伴的念头激励着他，让他坚定的迈出一步又一步。
　　“如果不是同伴呢？”这个想法闪电一样掠过他的心头，他停住了脚步，压低了喉咙（这完全是本能而无用的）说：“我是边俊，哪位兄弟在那头？”
　　他听见有人在靠近，水波冲击到他的身上，但是没有说话。他握紧了腰间的马刀柄，再次询问：“我是边俊，哪位兄弟在那头。”
　　仍然没有回答，他能感觉到那个人就在自己身边谋处，这样的嘈杂里面，他甚至可以听见那人衣襟上水珠砸到水中的声音。。边俊的牙齿无法抑制地“得得”作响，他几乎是一寸一寸地抽出了马刀，刀刃离开皮鞘，在吞口上磨出令人牙酸的“扎扎”声。
　　“我是边俊！”他大声吼道，“不报名我就砍了。”话还没有说完，他已经开始狂乱地挥舞马刀了。刀尖砸在了什么东西上，脆响了一声，溅出一星火花，已经渐渐习惯了黑暗的边俊看见那个黑影就在自己左手边。
　　“啊啊啊！”他狂呼着拖动刀锋想砍过去，却被一只铁钳一样的手握住了手腕，另一只手则捏住了他的喉头，让他的惊呼戛然而止，只能痛苦地发出“咳咳”的干呕声。
　　“你是边俊？！”耳边有熟悉的声音在询问，声音里的寒气让边俊骨头都发冷。
　　说不出话，他只能用力点头。
　　“说，临夏堂里的酒碗是什么颜色的？”那人的语气不容推搪，捏住他喉头的手轻轻松了一下。
　　“吼！”边俊长吸了一声，嘶哑着说：“路……路……路将军……”
　　还没说完，他的喉头就被捏住，路牵机在他的耳边重复：“临夏堂的酒碗，否则就杀了你！”路牵机的声音很轻，可他那个“杀”字让边俊感到刀锋划开咽喉的冰凉。手又松了下。
　　“酒碗……”边俊从来没有一下子想过那么多的东西，生死关头，临夏堂中的每一幕都在眼前快速掠过。“蓝色的。”他想了起来。
　　两只手都松开了，路牵机抓住他的胳膊：“好吧，跟着我过来。”边俊混混噩噩地跟着他走，吓得不敢再说话。
　　水渐渐浅了，先是及膝，然后是脚脖子，终于，边俊觉得自己完全离开了水面。
　　“呼图。”路牵机突然说。
　　“偏马。”黑暗中有人回应，“路将军，你回来了！”听着都很兴奋。
　　“找到了边俊。”路牵机说，“现在有九个人了。”
　　“边俊。”这是那个什长的声音，“你看看身上还有没有火石？”“火石？！”边俊这才反应过来，他怀中是应该有火石的，刚才那样的黑暗，他吓得昏了，竟然没有想起来。他身后到怀中去摸，衣服湿透了，可是东西居然都在。他的手指触及一个坚硬粗糙的东西，登时欢喜得连声音都变了调：“有的，有的！”
　　对面的辎兵们低声欢呼了一下，什长在地上摸索着什么，急匆匆地说：“快，快打一下。”
　　边俊抖抖嗦嗦地从衣襟里往外掏，路牵机的手伸了过来。“给我。”他说，他的手依旧非常稳定。
　　“咔咔”。两粒火星落下，熄灭。
　　“咔咔”又是两粒火星落下，在地上挣扎了一下，这一次居然弹出一团红红的火焰，眼前忽然明亮了起来。那是什长在地上铺开的裹着松明的麻团。
　　见到火光，边俊慌乱的心突然安定下来，他的目光慢慢扫过火团边的辎兵。路牵机说得对，连他在内一共只有九个。
　　“火！火！”水中传来了此起彼伏的惊呼。这只是摊在地上的麻团，照不见远处的河水，但是仍然在水中挣扎的辎兵们却都看见了方向。
　　“准备交战。”路牵机的神色却骤然紧张起来。辎兵们也是一样，身上还有武器的都纷纷拔出刀来，甚至连浸湿了的步军弩也端在手中。
　　“干什么？”边俊大惊失色，“都是自己人啊！”
　　“不问清楚怎么知道是自己人？”什长咬着牙说。
　　“什么意思？”边俊的脑袋乱得象一锅粥，想也想不明白。
　　首先是那声低沉的银角。
　　还没有来得及让索隐抓住那两名“辎兵”，山洞里就又回响起熟悉的银角。在逍遥津还只能听见巨大的角声，在银坑里面就完全是另外一番感受。那角声清楚地逼入每个人的心肺，几乎要把人从内到外地震碎。
　　还不止一声，头顶传来的角声还在激荡回响，银坑的深处也传来了一摸一样的声音。这个声音立刻激起了驮兽们的惊惶，就连最温驯的山马也突然跳起一尺多高。不知道上面翻倒了多少辎兵和驮畜，路牵机只看见那些火把剧烈地动荡着，沉闷的撞击声穿插在角声里面迅速靠近。
　　“都趴下！”他声嘶力竭地喊，可是自己都听不见自己的声音。
　　有什么东西比驮兽来得还快，那些火把忽然从尾部开始迅速熄灭，浓重的水腥气几乎是呼啸着掠过了头顶，似乎是银白色的。
　　路牵机没有来得及看清那是什么东西，因为随之而来的大水轻易地弹飞了这些辎兵，然后挟裹着他们冲泻而下。
　　“不可能！”这是路牵机失去意识以前最后的想法，“这条路应该是可以通到古道的呀！”
　　“就是这样，有一些不是我们弟兄的什么东西混进来了。”什长找不到比“什么东西”更准确的词汇。第一眼看见自己打着火把走过索隐的身边，那种感觉是难以言述的，即使现在说起来，他还是觉得想吐。
　　边俊的身上一阵冷一阵热。他明白，什长的简短叙述已经大大打了折扣，可讲到“那些东西”的时候，边俊还是忍不住会发抖。他用力咬紧牙关，不让上下齿发出清晰的撞击声，好一阵子，才低声问什长：“那怎么知道来得是那些东西还是自己的弟兄？”
　　什长都不看他一眼，紧张地注视着最近的水面：“路将军是怎么找到你的？”他的手指紧紧扣着一支步军弩的扳机，全然不顾浸水的弓弦已经软弱无力。
　　“什么？！”边俊愣了一下，这才明白为什么刚才路牵机会问自己临夏堂中酒碗的颜色。
　　每个从水里爬出来的辎兵都被逼到一边回答了一遍只有这些人才会知道答案的问题。大家的脸色都不好看，可是没有人抱怨。任何看见过平台上诡异情景的人回想那场面都不由不寒而栗，为此被自己的弟兄刀锋逼喉也就显得不那么糟糕了。
　　一共收拢了三十七名辎兵，不少人挂了彩，再没有其他人上岸。但好消息是：没有“那些东西”出现。被火光吸引过来的除了辎兵还有驮兽，它们也许是这次事故中损失最大的，牵上岸来的驮兽近三十头，多半都是大角，驮着的物资则损失了大半DD如果货物还绑缚在。
　　边俊把那些大角拉到一边。大角们似乎也在害怕什么，拒绝离开火堆，费了边俊老大的力气。
　　边俊有个古怪的想法，若是这些驮兽里有“那些东西”，又有谁分辨得出来？可是他没有说出来，眼下的情形已经够混乱的了。
　　奇怪的是：没有人说得出究竟发生了什么。经历几乎都是相同的：突如其来的大水，挣扎，失去的记忆。水是怎么来的，没有人知道；到底是怎么从那条长得没有终结的石阶滑到这条河中来，也没有人知道；甚至没有人知道他们为什么没有被淹死，所有人都记得那顶上压下来的巨大水势。唯一的线索是那声银角，还有洞穴里的回应，但现在静悄悄的只能听见水流，就好像什么都没有发生过。
　　所幸那些残余的物资中还有些滚扎完好的引火物--这也就是辎兵的手笔，若是带了游击出来，只怕所有的包裹都散了--这支小小的队伍中很快点起了四支火把。如果拉成一线，这四支火把甚至不能够照亮队伍中的每个人，但就现在而言，已经足够奢侈了。若不是为了看清周围的环境，路牵机连四支火把都舍不得点。不知道还要在这黑洞洞的山腹中走多久，而牛油松脂只剩下了三驮。
　　山洞非常高，他们站在一条地下河流的岸边，火光照不到洞顶，却能映出周边和洞壁上长长短短的石笋。除去他们歇息的这块洞厅，坎坷的河岸上差不多只能容四人并行。河面却宽阔得很，望过去黑沉沉的看不到边际。
　　“怎么知道这就是条河？”有人置疑。散在水中那么多的辎兵没有人触摸到对岸。
　　“在流啊!”有人回答。
　　是河流还是湖泊，这非常重要的，卡在这样一个不知究竟的所在，他们甚至不知道应该朝哪个方向走。若是河水，就该有流出去的地方，这让辎兵们的心思多少安定了些。
　　“索神箭不见了。”有人在小声嘀咕。
　　路牵机接口道：“多半是和那些弟兄在一起。有索隐在就没事。”
　　与索隐一起失踪的还有那三十四名辎兵，可路牵机纯粹是在信口开河。辎兵们也愿意相信他的信口开河，仅仅是为了感觉好些。谁知道那些人到底是什么命运呢？还有“那些东西”。这个时候他们管不了那些命运未卜的弟兄了，即使只有一个人幸存下来，也还是需要走出山腹去枣林。黑洞洞的不知道时间过得到底有多快，也不知道百里峡中的战事究竟如何。
　　“吃点东西，我们上路。”路牵机发出简短的命令，那种感觉越来越强烈，从这里一定可以走到古道。
　　再没有比不容置疑的命令更能安定人心的了，当自己的所有判断都开始动摇的时候，有人来做出决定是个奢侈。
　　“没有锅。”什长绝望地说，在逍遥津看着弟兄们砸碗的时候，他可没想到会连锅都没有。
　　辎兵们都笑了起来，这个时候讨论有没有锅的问题显然是不合时宜的，却也因此显得可笑。笑声在山洞中回响，松开了辎兵们紧绷的面容。
　　路牵机也在笑。这个什长很不错，他想，能在这样的时刻想出办法来，是个好材料。可是他的耳朵却在跟踪回响的笑声：这条河好宽，只怕能有半里，难怪辎兵们没有触及那边的河岸。索隐和那些弟兄会不会在对面登陆呢？无论如何，他们应该看见这边的火光。
　　笑完了以后，锅还是一样没有，这可是个实在的问题。
　　什长找到了些死硬的肉干，可是没有人想动那些滑溜溜的生肉。“有玉儿糕！”掏着大角驮囊的一名辎兵欢呼了起来。满满一袋子玉儿糕，沉得几乎拎不动。
　　玉儿糕是青石的特产，用橡实粉和糯米粉就着六井的井水在青石板上砸出来的。上等的玉儿糕干了以后是半透明的青色，坚硬如铁，真的象是玉石雕出来的。这个东西隔饿，又不怕放，吃起来也很方便，可以千般烹煮，也可以简单到就着火烤软了就吃，青石人行旅都爱带它，所以在宛州也有“青石糕”的名声。唯一的麻烦是太沉，这一袋子玉儿糕，几乎就是一袋子铁块。这次奇袭，原不该带这样的给养才是，架不住这些辎兵老毛病发作，一次奇袭搞得如同搬家。那头驮玉儿糕的大角没给这袋子拖到水底淹死，也算是万幸。
　　不料辎兵们的毛病在这个时刻能帮大忙。路牵机看着那些用刀尖串了玉儿糕在火把上烘烤的辎兵们，真不知道是该哭还是该笑。
　　玉儿糕在火上烤一会儿，开始鼓胀起泡，洞厅里弥漫开迷人的焦香，一时间身边都是喉咙响，就连路牵机的肚子里也“咕”了一声。他心里暗暗吃惊，一直忙乱到现在才觉得饥肠辘辘，这样饿法，只怕已经到了深夜了吧？
　　什长把第一块烤好的玉儿糕送了过来，路牵机摆了摆手道：“弟兄们先吃。”
　　什长道：“原该路将军先吃的，这可不是讲阶级。洞中不知道如何情形，都仗着路将军领兄弟们开路，虽然寒酸，也是大家的一片心意。”辎兵们都点头附和。
　　路牵机不再推却，取过糕来，心下对这什长越发满意。那玉儿糕本是铁块一样坚硬，烤下来竟然绵软粘腻，在手上跟烂泥似得一团，路牵机也忍不住称奇。
　　正要张嘴，余光里看见洞壁那边黑影一闪，定睛再看却又什么都看不见。什长正在奇怪，听见路牵机大喝了一声：“什么东西！”就听见衣袂风声，路牵机已经执刀在手扑到了洞壁上。这还是辎兵们头一次看见路牵机的身手，都不由暗暗咋舌，没有想到这位路将军竟然可以如此快法。
　　路牵机的动作再快，也没有快过那道黑影，扑到洞壁上的时候已经什么都看不见了。他左右打量了一下，“咦”了一声，脚边亮闪闪的一堆东西微微放出光来。伸手一探，入手极轻，却是一堆银粉。抬头再看，不远处还有一堆，原来银坑的银子不是矿石，是这样一堆堆散落在地上的银粉，而且这样的分量，似乎还是传说中的濯银。
　　他心思动得快，左手一挥，银粉布满空中闪亮耀眼，竟然是自己会发光的。濯银粉撒开，洞厅顿时亮了一片，路牵机抬眼再看，三四人高的洞壁上伏了一条暗红色的东西，半人多长，长得像是大号的石龙子，两只眼睛红红的有如宝石一般，一条鲜红的舌头吞吞吐吐。
　　耳边细细声响，一道道黑影穿梭，不多时，洞壁上竟然爬满了这种东西，快得如同闪电一般。辎兵们都看得呆了，银粉渐渐落地，洞壁上看不清楚，但是吞吐舌头的声音嘈杂一片，也不知道来了多少这东西。路牵机霍然醒悟：这都是被玉儿糕的香气引来的。
    
推荐
展开二十四 炊烟
2011-04-11 13:21:07
    　　影子起初是斜长斜长的，然后一点点的缩短，凝成脚下的小小黑块，然后又慢慢伸展出去，变成斜长斜长的样子，就好像一切都没有发生过。然而，影子的方向毕竟是掉了个个儿，这是整整一天了。
　　界明城舔了舔干燥的嘴唇，扫视了一下环形的防御圈。没有风，那面“界”字大旗软软地伏在旗杆上，车后的士兵们仍然保持着备战的姿态，但显然没有了早上的紧张气氛。
　　几百人的队伍，五十人一批五十人一批地轮流在车阵的前方掘壕筑垒。除去铁铲在干硬的泥地上刮擦出来的刺耳声响，车阵前后竟然没有什么人声。让人奇怪的是，对面的呼图大营里面也是一片死寂，连马嘶人吼的声音也听不见，似乎完全不在意这些士兵的举动。掘壕的士兵们起初还不敢轻忽，目光在锄下和对面大营各放了一半，可现在再也懒得去看燮军一眼，只是有一锄没一铲的挖着。
　　原本是诱敌之军，没有打算真筑出一个像样的壁垒来，车械都不曾使用，土工的士兵们也没出全力。就算如此，这一天掘出来的壕沟也颇可观，只是燮军如此放任，再没有静炎放出狠话来的劲头，倒不知是什么居心。
　　说实话，扶风营能够安静到现在，足以让界明城对这支野兵刮目相看。就算是对他抱有无条件的信任的游击们的脸上也已经露出焦灼的神色来，这一天的等待确实难熬。尽管没有人出声质询，他心里明白，这多半还是恶战之前巨大压力的结果。沉默的越久，压力就越大，士兵们的耐性已经快到了尽头，不能继续那么撑下去了。
　　耳后又是“嘎崩”一声，界明城扭脸去看，是右路游击的统领留朗之。
　　留朗之身高臂长，脸上线条硬朗，堪称英气勃勃，可大多数时候却都是一番没了骨头般的懒散模样。在这几百人在这大车围起来的防御圈子里呆了一整天，他就缩在战马边上磕了一天的橡子。先前还坐得直，一边磕一双眼睛四下搜索。到了傍晚时分，他几乎都躺在了马肚子上，还时不时打个哈欠。
　　“你吃饱了没有？”界明城苦笑着问他。留朗之的脾性他当然清楚，右路游击们也清楚，可是大敌当前，他对那些扶风营野兵投来的诧异目光也不能视若无睹。
　　“这个东西都没啥肉……”留朗之把一粒剥开的橡子在手中抛了一抛，塞到战马的嘴里，叹了口气，“就是嘴里香一香，吃得饱才怪呢？！”他身边已经落了一地的橡子壳，还说出这样的话来，连周近的几名扶风营都忍不住露出了笑容。
　　“没吃饱就造饭吧！”界明城说，“叫后头送锅送米上来，乘着天没黑，赶紧做。”
　　留朗之愣了一下，直起身来：“真的假的？假的咱们直接生堆火也就是了。”
　　界明城正要开口，就听见身边有人怒气冲冲地说：“燮军不知道几时就杀过来，哪里有什么心思吃饭？！”原来是扶风营的邡亚铜。在这里守了一日，看着留朗之满不在乎的模样，他早就心中有气，这时候听见界明城也开始谈做饭的事情，终于按捺不住了。
　　留朗之奇道：“不吃饭怎么有力气打仗？邡将军不饿，扶风营这许多弟兄不饿么？扶风营的弟兄不饿，我这些弟兄击想必是饿了的，是不是？”说着就一脸征询地望着右路游击们。
　　这一天里，防御圈里的士兵们只是匆匆咬过两口玉儿糕。大敌当前，就算是珍馐美味摆在面前，又怎么吃得下去？可是转眼就是黄昏时分，耳边熙熙嗦嗦就是留朗之磕橡子的声音，再听他这么一问，肚子忽然就觉得空了。可是眼看两位上司剑拔弩张的样子，傻子也知道不要掺和，一时间竟然无人应答。
　　鹰旗军骄气过人，邡亚铜一直不服气，原来有心以这两百死士杀出扶风营的威风来，不料界明城在大车里又藏了两百右路游击，心中早就恼了。苦等一天，燮军居然不来攻打，正是郁闷地简直不能自己的时候，偏有留朗之来逗他，邡亚铜怎么不暴跳如雷？“锵”地一声拔出佩刀，高声喝道：“你这吃货，还不快滚回……”还没说完就被界明城打断，“邡将军！”
　　出来的时候照弋给了邡亚铜严令，界明城又是威信极高的人物，便是在这当口，邡亚铜也不得不压住怒火，看也不看把刀往鞘中一塞，别过脸去望着呼图大营不语。
　　留朗之倒像没事人一样赞叹：“邡将军这一手还刀入鞘很漂亮啊！”他是无所谓，可是那些右路游击听见邡亚铜侮辱自己的主将，脸色都凝重了起来，被界明城严厉的目光一扫才没有作声。
　　邡亚铜也不理会众人，只是死死盯着呼图方向，胸口起伏，显然心中还是愤怒得很。
　　界明城的意思留朗之明白，别人未必明白，尤其是扶风营的人，这是不能不解释的。界明城略一沉吟，开口道：“邡将军，你看燮军大营看了一天，燮军有没有做饭呢？”邡亚铜一呆，答道：“倒是没有看见炊烟。”声音越说越低，像是想到了什么。
　　界明城继续问：“那你猜，他们饿不饿？他们急不急？”这话其实是说给众人听的。一天下来，这支小小的诱饵部队高度紧张，燮军却也好不到哪里去。早先还看见旌旗招展，过午以后连旌旗都不动了，整个大营都是静悄悄的。数千人的大营居然始终没有炊烟，那也是时刻备战，一声令下就要大军出击的。
　　邡亚铜不答，留朗之就替他回答：“我猜他们比我们还紧张，要不然我们这样区区几百人，也值得他们磨蹭那么久？”
　　界明城点头道：“不错！燮军也知道我们后援强劲，如此小心谨慎，那是想毕其功于一役。他们那么拖，就是想拖到我们心浮气躁了……”他的话说得缓慢清晰，并不完全是在解释战局。这一战的胜负很大程度上取决于这个诱饵的坚持，邡亚铜的暴躁不安其实也是没有自信的表达，这样的情绪不仅是他一个人才有。留朗之的懒散也好，界明城的从容也罢，无非就是要巩固士兵们的信心。
　　“我明白了。”一个扶风营的士兵点头说，“燮军就在鼻子底下，我们若是一样做饭生火，就显得成竹在胸，燮军自然知道是白白拖了一天。这就好像是赌钱的时候唬人，谁顶不住先亮牌就是被唬到了。”圈子里登时一片哄笑，宛州野兵赌风极盛，这士兵的比喻不算十分妥帖，却是最容易被接受的。
　　邡亚铜早回过味来了，不过他好面子，不肯直接认错，只是接口道：“既然那么说，刚才留统领说得也对，直接生火就是，还真做饭么？”
　　界明城笑了：“他若还是不来，我们做了饭大家吃顿热乎的，这才真叫从容不迫呢！邡将军你不饿我可真饿了。”话是这么说，他还有其他的考虑：静炎是个极细致的人，能猜到青石军求战心切。这样的情形下，若是几百人的诱饵部队还随身带了锅灶给养，那也太过夸张。可要是真取来锅灶生火，就算静炎的判断没有被搅乱，她也没法安之若素了DD燮军不生火做饭，可见那边的压力不会比这头更小。
　　正说着，留朗之捅了捅界明城，往身后指点：“界大哥，你看！”坏水河畔的山林间，几十道炊烟笔直升起，原来尚慕舟也是一般的想法。
　　几乎是在炊烟升起的同时，呼图大营中的旗帜又开始摇动，一列列的骑兵和步军从各门鱼贯而出，在营前列阵。不清燮军到底出动了多少，可仅仅从营前翻滚的烟尘和那些密集的旗帜上，就能看出静炎动用了呼图营中的根本。
　　留朗之笑道：“好大的气派！界大哥的性命果然值钱。”做诱饵和成为诱饵是两回事。尽管众人都知道要面对什么，当密密麻麻的大军集结在面前，他们才深刻体会到自己的脆弱。投向界明城的目光中尽是疑虑：“能撑下一轮么？”界明城不作声，伸手把背上的箭壶卸下来插在面前，这姿态是说明：不管燮军如何，一壶箭射空之前，他都站在阵中不会动上一动。界明城的举动稍稍让士兵们安下一点心来，他们低下头来默默整理已经整理过无数遍的弓弩兵器。
　　这好像是雷暴的天气，眼看着越来越重的乌云在自己头顶集结，虽然还没有一滴雨珠落下，那沉重的墨黑颜色就已经压得人透不过气来。阵后灶头的柴火还在哔哔勃勃做响，煮饭的士兵却已经回到阵中了。
　　几锅饭居然都煮熟了，焦香的味道在几乎可以拧出水来的紧张空气中悄悄弥漫。
　　燮军都是小股的部属，一队兵一杆旗，列出来的阵势却是稀奇古怪，连界明城都看不出究竟，但是直到最后一杆旗稳定下来，攻击也没有随之发动，直到最后山脊上淡粉的颜色渐渐变成天青。
　　“呜……”悠长而凄凉的角声从呼图大营中传来。昏暗的光线中，界明城似乎看见燮军阵中有一面旗帜动了一动。
　　“总算要打了么？”邡亚铜也忍不住揉了揉眼睛，那旗帜只是一动便恢复原态，让他几乎怀疑自己是看花了眼。可他没有看错，下一个瞬间，整个燮军的阵线都开始移动，脚步声，马蹄声，兵器的撞击声，就好像是凝结了许久的冰坝突然开始溃散。
　　“全是小队。”邡亚铜低声对界明城说。他性子火爆，却是极重细节的宿将。燮军才一开动，就看除了端倪。虽然动起来的是整个阵线，但这阵线中没有明显的锋芒，骑兵步军的节奏是错开的。
　　留朗之也注意到了这一点：“是怕我们的弩。”青石军的步军弩在以往的交锋中一定让燮军印象深刻。青石弩的设计出自河络的手笔，射程和射击密度远远超过中州弩，对于轻甲装备的真骑和列军来说这是致命的威胁。若是用小股骑兵步军多路交叉突击，或许可以分散密集的弩箭。更重要的是，弩箭装填缓慢，一旦箭匣射空，中间的空档足以让真骑冲入阵中。但是这次防卫的中坚是鹰旗军的右路游击，他们用的是长弓。留朗之的脸上明显露出了兴奋的神情：进攻节奏错乱的燮军对于射速极高的游击们来说，是再好不过的靶子了。
　　界明城的眉头拧得很紧。如果燮军一早就摆出这样的攻击阵势，他也许会得出和留朗之一样的结论。他还说不清楚问题在哪里，但静炎等待了整整一天才发动攻击，选择的这个时机和攻击的阵形联系起来，让他觉得心中不安。他没有太多的奢侈来考虑这个问题，燮军的速度正在加快，队伍中开始爆发出一阵阵的杀声。那么短的距离，真骑转眼就会冲到面前，他已经能看见面前的箭壶在明显地震动。
　　就在这个时刻，背后的天空闪了一下，那是白光划过夜空。紧接着，坏水河畔的山林中，有星星点点的红光一点点亮了起来，那是埋伏的援兵在举火。界明城登时明白了尚慕舟的用意，他紧紧抓住邡亚铜的肩膀：“邡将军，你这队中有多少会光火之术的秘术师？”
　　东陆军队中的秘术师地位尴尬。
　　具有杀伤力的秘术通常需要强大的精神力，而真正强大的秘术师并不多见。另一个问题是，尽管强大的精神力和武士的体力一样都需要修炼，但是精神力的耗用要比体力快得多。一个秘术师或许可以使用致命的秘术在瞬间杀死上百名武士，但那只有在合适的时间和环境中才可能发生。在瞬息万变的战场上，毫无疑问武士比秘术师更具有威胁。
　　真正大规模使用秘术师的军队除了天启的皇廷近卫，多半都是宛州的野兵了--除了宛州秘术师更多这个事实，野兵们面对的战场往往不是千军万马的对峙，这也让秘术师多有用武之地。
　　扶风营中的秘术师不少，但是要面对呼图燮军，这样的位置还是更适合武士，所以邡亚铜带来的两百人中只有二十来名秘术师，精于光火之术的更是只有区区五六人。
　　不过对界明城而言，这个数字已经可以了，因为他需要的不是杀伤，而是照明。
　　静炎的意图随着真骑冲击的到来正在变得越来越清晰。
　　如果只是为了对付界明城这几百人，她根本不需要等上一整天。燮军的出动也不是受了青石军生火做饭的刺激，而是原本就计划好的：天黑就出击。
　　明明白白放在坏水河畔的伏兵，以及百里峡口的伏兵，这些才是静炎要打击的重点。界明城早该想到，静炎不会来吞他这块饵。许多年前的夜北，静炎就已经证明过，只要是敌手想要的，她就一定不会给。
　　留朗之说得对，青石军的快弩是轻装的燮军最忌惮的，同样值得忌惮是青石军周详的埋伏。负责九原城防的列军并非燮军精锐，真骑虽然训练有素，却并不注重东陆兵家强调的战法阵势。若是头一波冲击没有吃掉界明城，被粘在百里峡正中的燮军就要面对山林里冲出来阵势严整的青石重骑。这不是静炎想打的仗。
　　尚慕舟比界明城先看到这一点。当燮军在呼图大营外摆好几路攻击的队形，他就明白第一波冲击是针对埋伏在一线的青曹军而来的。当角声响起的时候，静炎实际上就放弃了指挥。百里峡复杂的地形，多路攻击的阵形，黯淡的夜色……这一仗发动的时候就脱离了她的控制。她所能做的，无非是让战局同样脱离尚慕舟界明城的控制。
　　乱！只要打乱了，百里峡就是真骑的天下！或许青石军装备精良训练严谨，可是他们没有真骑战阵上杀出来的经验。局势混乱的时候，首先动摇的是那些依赖主将指挥的士兵。整整一天，静炎所做的就是向每一队燮军确认他们的目标。不管战局怎么变，每一队燮军的目标都不改变。在黄昏到来之前，静炎已经完成了这一场战役的全部部署，她甚至已经看到了结局。
　　就算尚慕舟界明城明了了她的用意，现在也没有时间做出及时的反馈。点火照明，就是目前他们可以做的全部。
　　“游击听令！”留朗之高声叫喝。“依令放箭！”他手中的弓拉的满满的，正对着百步之外的一株枯红柳，那是他早看好的标记。
　　燮军的推进速度正在加快，正对着车阵的真骑忽然绕了开去，划着一个弧线冲向坏水河的方向。按捺不住的扶风营弓箭手撒出了密集的箭矢，那些没有拉开足够距离的真骑纷纷从马上滚落，可是冲击中的真骑根本不理会侧面的敌人，他们策马飞奔着，把箭矢抛在身后。
　　右路游击们的弓都拉到半满，紧张地盯着留朗之手中燃烧着的火箭。
　　“唰！”一道红光闪过，附在火箭上的秘术暴发出来，枯红柳登时烧得象一支火炬，照亮了掠过车阵的又一队真骑。
　　“前三左五！射！”留朗之发令。他自己的箭术只能说是平平，成为右路游击的统领是因为他懂得指挥箭手。
　　“唰唰！”两声，一团黑影穿过夜空，两百支利箭整齐地在着火的红柳树附近落下。奔驰中的真骑象是被无形的大手一压，闷哼了一声就伏在地上。五十来人的小队只有七八人幸存，居然个个头也不回，依旧向原来的方向狂奔。
    
推荐
展开二十五 重逢
2011-04-11 13:29:10
    　　所有人的喉咙都象是被什么东西掐住了，刚才还翻滚着的笑语拦腰折断在那些张着或者是闭着的唇齿之间。
　　银粉慢慢落了下去，闪烁的微光也不见了，只有几支火把的光芒跳跃不定。明明照不见洞壁的漆黑，辎兵们却总觉得能看见那些怪兽吞吐舌头的模样。没有人知道那是什么东西，但这只是让人觉得更加恐惧。来自未知的恐惧总是更巨大更深刻些。
　　路牵机的思绪转得飞快。他也不知道那是些什么怪兽，但起码有一点是明显的：他们的速度和体型本身就意味着巨大的威胁。
　　“把玉儿糕收起来。”他着意压低了嗓子，尽管不知道这些怪兽是不是具有听力。火把早就举得高高，可是刚才在烤糕的士兵们还聚在一堆，这是最容易的目标。
　　什长猛醒过来，伸手去摘那些仍然挑在刀尖上的玉儿糕。他的动作很快，路牵机的话音刚落，他已经摘下了两块。衣袖带起的微风把玉儿糕的香气推了开来，路牵机一抽鼻子，还没想明白那种危机感从何而来就本能地反手抽刀。
　　眼前花了一花，“当”的一声脆响，然后是物体落水的沉重声音。
　　路牵机勉力抬起被撞得酸麻了的手臂，挽了一个刀花，那几块还没有被什长取下的玉儿糕被他刀背拍击，朝着暗处直飞出去。“砰砰”闷响不断，火把照耀之下，可以看见无数条暗红色的影子窜进视线搅成一团。
　　边俊呆呆地看着那些红影，这才感到脸上有什么热热的东西流淌下来。他伸手去摸，赫然看见身边的弟兄脸上满是血污，看着他的眼神中尽是恐惧。而什长曾经站着的位置空空荡荡，望过去只能看见暗河水面上映射出来的火光。
　　“路将军，什长他……”边俊捻着指尖滑腻温热的血，这一切发生的太快，他还没有把看见想到的东西联系起来。
　　“他死了。”路牵机干脆地说，“再点三支火把，跟着水流走，马上！”
　　看了惊愕的辎兵们一眼，他补充说，“所有的玉儿糕都倒出来，一旦大队离开就把这三支火把扔上去。”看着那些混战的怪兽，他觉得辎兵们和驮兽暂时还不是目标。“要远远地扔，刚才发生的事情都看见了吧？”其实路牵机自己也没有能完全看清那一幕。撞过来的那只怪兽也许是领头的，体型比先前看见的还要长大，速度快得如同闪电。路牵机挥出去的破月刀没有能将它稍稍阻滞，坚硬的鳞甲甚至还在刀锋上留下了几个缺口。若那怪兽没有这样快捷，毫无防备的什长本该被撞得四分五裂，而现在，那怪兽几乎是穿透他，带着他的残躯远远地坠入暗河之中。
　　恐惧之下的人有两种反应，一种是完全瘫痪，一种就是手脚飞快。辎兵们的反应是后一种，有路牵机的主心骨，他们还勉强能控制住自己。那些怪兽们争斗的情形才稍稍缓解了一些，辎兵们已经上路了，连黑暗中的驮兽们也难得地顺从而快捷，像是知道这是生死关头一般。
　　空地上的火把通明，很快就会把那袋子玉儿糕烤得绵软焦香。不知道这点点食物能把怪兽们拖住多久？
　　没有了什长，队伍中再没有路牵机熟悉的出色人物，只好随便拉了名看着胆子还大的辎兵断后，自己走在最前头。回头去看，空地上最后一丝亮光也不见了，不知道是被翻腾的红影遮蔽还是因为山洞曲折。
　　河岸狭窄崎岖，想快也快不了，闷着头走了一顿饭的功夫也没走出几里地去。路边偶然还能见到闪着微光的银粉，路牵机觉得这似乎跟那些怪兽有什么联系。说句实话，想靠几块玉儿糕就卸去那么大的危险，路牵机也觉得自己太天真了些。只是走投无路的时候，难免有些狂野的指望。
　　紧跟着路牵机的边俊忽然乱了步伐，喉头“咔咔”作响。走了这么一阵子，他终于从最初的震惊中舒解出来，眼前都是什长那笑眯眯的面孔。说是个什长，其实年纪也和辎兵们相当，只不过年少就出来做野兵，多些军旅的经验罢了。短短几天，边俊和什长还不熟悉，只是觉得这人周密亲切是个好人。可呼吸之间，这个在危局中还能用笑话安抚人心的什长，这个年轻的老兵竟然已经不在了。边俊就站在他的身边，脸上身上还有干涸的血渍，却连过程都没能看得清楚。
　　鹰旗军的老兵曾经告诉过他，真正的战场上没有害怕的机会，那都是战前的才会扰乱人心的东西。当朝夕相处的弟兄在身边倒下，当箭石和刀锋迎面而来，主宰人的更多是愤怒，是复仇的火焰。
　　在这不知究竟的深洞里面，一个弟兄倒下了，可是完全没有复仇的可能。那些闪电一般快捷的怪兽可以轻易粉碎这支小小的军队，就算路牵机索隐这样的身手也无法逃脱。脚下的路不知道还要走多久，不知道还能走多久。没有人回头去看，可是所有的辎兵都知道那些怪兽还跟随在后面。除了水流声、脚步声和山马的蹄声，背后隐约又传来了细碎的声响。他们应该感到庆幸，因为怪兽至今还没有再次攻击。
　　一种尖锐锋利的感觉冷冷刷遍了他的每一寸皮肤，他认为那不是害怕。害怕是他在逃离枣林时候已经充分认识了的情感，而这种感觉是陌生的。边俊还在机械地迈步前行，但是什长的脸已经完全遮蔽了他的视线，他觉得自己要垮掉了。
　　“火把投到最后去！”路牵机忽然停下脚步发令。
　　辎兵们愣住了，这漆黑的洞穴，火把也只能勉强照亮前面的路程，若是连火把都放弃了该怎么办？
　　“快!”路牵机的声音中有了怒意。
　　他的权威那么大，执火的辎兵没有再想，下意识地把火把朝后方传去，那集团光亮迅速移动到了队尾。剩下前面的辎兵不知所措。
　　边俊的喉间忽然感到一丝冰凉，那钢铁的腥气镇住了他抖动的嘴唇。
　　“你要是想死。”路牵机的细语贴着他的耳边响起，“就赶紧死到河里去！不要在队中败坏士气。”这个时候，一声惊呼也许就能彻底摧毁高度紧张的辎兵们。
　　边俊的呼吸停顿了。他能感觉到破月刀残缺的刀锋正在缓缓咬开自己的皮肤，那种狂乱的感觉随着细细的血流离开了身体。他缓缓地点了点头，全然没想到这样的漆黑当中，路牵机根本看不见他的动作。
　　“不想死的话……往前走二十步，蹲下来摸左边脚下。”路牵机的刀锋离开了边俊的咽喉，可边俊的心中依旧空空荡荡。那咬牙切齿的语气，让他觉得，这神明一般的路将军，有着和这黑暗一样冰冷的颜色，并不是那个热血沸腾的鹰旗军大哥。
　　路牵机摸索着前行，扶着一名名辎兵的肩头告诉他们重复边俊该做的那个动作。当走过第六名辎兵的身边，队伍的前端忽然闪出一捧微弱的白光。接着，一个又是一个。
　　他松了一口气，边俊并不象他担心的那么糟糕，他找到了那堆银粉，并且让每个到来的辎兵都在前人的背上或者驮兽身上印上银粉的手印。这白光虽然微弱，却可以提供最起码的照明，让辎兵们能够跟随前行。
　　离开空地的时候他就想到了火把的问题：完全是机遇，最初点燃的三支火把都是松明的，而后来的这几支则是牛油。他不能确定牛油燃烧的味道是否会象玉儿糕一样让怪兽们激动非常，但是尾随而来的怪兽显然在追逐什么气息DD要知道，在河岸边打捞辎兵的时候，这些古怪的家伙并没有出现。
　　火把燃烧到了中段，正是最明亮的时候，连暗河里也能看见不寻常的波纹。路牵机在看到远处那堆银粉的时候终于做出抛弃火把的决定，他没有选择，也不能尝试。只剩下这点人马了，他还要把他们带出山洞，去焚烧枣林的粮仓。他自己都觉得好笑，生死未卜的时候，他甚至没有功夫去为那个什长惋惜感叹，可枣林居然还跟怪兽排列在一样的高度。
　　边俊自己保留了多一点的银粉，他需要它照明。后面的辎兵只要跟随他的背影，可他必须看清每一步路。他把银粉装在牛尿泡做的水囊里面晃动，昏暗的白光看看能照清前面五步的地面。
　　再次看见银粉的时候，有人学着他的样子也装上一袋，长长的队伍中就多了几个亮点DD这其实只是聊胜于无，这样的白光还不如快要熄灭的火把，好在辎兵们只需要一个方向而已。
　　也不知道走了多久，边俊摇晃着水囊的手已经麻木了，他忽然感觉到一丝异样……“是不是没有了？”边俊停下脚步，没头没脑地问了身后的辎兵一句。
　　“好像是。”辎兵居然回答的很溜。
　　毫无疑问，所有的人都在想一样的问题：那些怪兽到底有没有继续跟着他们？扔掉火把似乎是个明智的决定，因为那些细碎的声响很快就变得弱不可闻。可辎兵们不敢停下，过段时间，总还是能听见洞壁上传来的摩擦声。连路牵机也想不出来这些怪兽到底是因为什么在跟着辎兵们了，它们不像原来那么靠近，可它们始终没有放弃。路牵机不想去猜测，可要是这些难看的家伙确实有一些智慧，它们可能会猜测这队伍里面还有其他什么会发出迷人香味的东西。
　　可是有一阵子了，辎兵们没有再听见怪兽在洞壁上攀爬所发出的摩擦声，难道那些家伙真的放弃了？边俊瞪大了眼睛用力张望，这一块的河岸似乎要稍微宽阔一些，起码他的水囊不能照到洞壁了。
　　“我们等路将军上来。”跟两名辎兵确认了声响的消失，边俊终于决定。路牵机从那以后就一直落在队尾断后，其实也没有什么可断的。
　　边俊的建议很受欢迎。谁也说不清到底走了多久。黑暗中没有时间的概念，大家都知道走得不快，但是恐惧推动下的人也不可能磨蹭。当精神上的重负一旦解除，所有人都觉得由衷的疲倦。
　　“路将军。”边俊觉得路牵机有点走神，他时不时转头望着暗河的方向。
　　路牵机把手指竖到嘴边。
　　边俊想建议大家趁着休息吃点东西补充一下体力，可经过烤玉儿糕引出来的麻烦，谁也不敢再动生火的主意。路牵机紧张的模样打断了他的话头。包括他自己在内，这支队伍已经到达体力和精神的极限，不管路牵机再发现什么样的威胁，辎兵们也没办法做出有效的应对了。
　　“能不能看见那边的亮光？”路牵机轻声问边俊。
　　边俊愕然摇头。漆黑的河流，他甚至根本没有去看对岸的方向。早先确认过，这是一条极宽阔的暗河，就算那边有微弱的光亮，河这边的人也未必能看见。
　　路牵机若有所思，缓缓开口：“大家休息一下，吃点东西继续走。咱们还有什么？别吃有味道的东西。”几名辎兵在摸索驮兽身上的背囊。
　　“腌菜。”有人说，有人在吐唾沫。这是当作食盐携带的，空口怎么吃得下？
　　“肉干。”边俊能依稀看见身边辎兵脸上的厌恶。生硬腥气的肉干，烤都烤不熟，咬起来只怕徒费牙齿。
　　“火把。”有人说，那个辎兵轻轻拍打着背囊，“这里有四十多根火把，都是牛油的。”携带的生火物松明牛油都有，牛油的火把是纯牛脂加了炭粉固化。虽然炭粉苦涩粗糙，牛脂是可以融化在口中的。若是平常有人说吃火把，只怕辎兵们早笑成了一团，可这个时候，安静中隐约还有喉咙响。
　　路牵机咬了咬牙：“二十支火把，给牲口也喂点。”即使是牛油火把，也不能敞开了吃，不知道这山洞有多长，况且枣林一战，他们还需要。
　　边俊用力咬了口牛油，正好咬到一块炭粒，一声脆响，只觉得浑身的鸡皮疙瘩都出来了。火把早被剖开，和牲口们一样，每个辎兵分到半块拳头大小的牛油，在黯淡的白光也能看出黑粗的模样。
　　他闭上嘴，学着路牵机的模样，试图用嘴里的温度融化牛油。火焰中烧着的牛油散发着迷人的香味，可嘴里的牛脂却有一种浓重的腥膻。边俊苦着脸继续压紧舌头，试图埋葬掉口中的腥气，却觉得这腥气越来越重，连鼻腔都充斥其中。就连那些驮兽们也被这样的腥气所击败，它们不安地挪动着蹄子，打着响鼻，发出低嘶。
　　边俊们正在苦苦挣扎的时候，路牵机霍然长身而起，破月刀轻轻呼啸了一声，冲出刀鞘。
　　边俊这才醒悟过来，这腥气并不全是从牛油里面来的，浓重的水腥味似乎在哪里闻到过，对了，就是在逍遥津的洞口。
　　路牵机的声音紧张中带着惊喜。他挺直了身子，大声喊：“索隐！”
　　边俊顺着他的目光望去，暗河的对面一团蓝光闪烁，正在变得越来越明亮。原来暗河到了这里已经收窄了许多，不过三百来步宽了。
　　对面滞了一滞，大概也是一样的吃惊。接着果然是索隐的声音：“路兄弟么？留神了，这里有古怪。”
　　路牵机的脸色骤然一变。索隐的这句话唤醒了他沉睡的记忆，像是在很久很久以前，他听见过这句话，并且做出过一个极其重大的决定。是什么样的决定他已经想不起来了，但是，没有错，就是在这里！黑暗的洞穴在他眼中变得纤毫毕现，暗河的中心出现一个大大的漩涡，耀眼的红光从这里升起来，就像枣林夜空中的火光。
　　“不要射！”他用力挥舞手中的破月刀，“索隐，不要射！”
　　索隐怎么会看得见？除非这洞穴骤然变得明亮起来。
　　这洞穴于是就亮起来了！明媚的红色光芒从河中射出，流动的河水调转了方向，形成湍急的漩涡。高大宽敞的洞穴展现出一点点的细节，河岸这边苦苦咀嚼着牛油的辎兵们，和河岸那边剑拔弩张的辎兵们。
　　从河里浮出来的除了光线，还有一团巨大的东西。
    
推荐
展开二十六 庙算
2011-04-11 13:35:17
    　　静炎没有打算放过这支小部队，黑压压的燮军大潮顶多在这块小小的礁石上撞起一个浪花，然后吞没它，带着白色的泡沫继续卷向怀水河畔。
　　潮水般涌来的燮军中当然有以界明城为目标的，只是想要用他们的木弓把箭矢投射到车阵的中间来极其困难，能冲入射程的燮军所剩无几，而射出来的箭矢多半都钉在了大车和木盾之上。这样的攻击是在以人命铺路，几轮下来，车阵的前方和侧后的人马尸体几乎垒成小小的堤坝，可伤亡于流箭的扶风营和鹰旗军士兵只有区区十数人。
　　对于扶风营这样有经验的野兵来说，在战场上学习作战是件顺理成章的事情。两轮突击之后，邡亚铜就明确了扶风营的职责：秘术师为右路游击们提供照明，弩手狙杀逃过游击们箭石的燮军，如果还有冲到车阵前的燮军，等待他们的是枪兵的狼荆。
　　狼荆是件很有意思的兵器，一丈多长的杉木竿子，头上撑出来的钢枝铁桠有半人宽，上面栽满了明晃晃的刀刃。从盾牌上方推出去，一枝狼荆就能封住一辆大车的正面。这东西在宛州道路崎岖的山林之间使用极为有效，一个枪兵就能锁住一个方向，被迟滞下来的敌军要面对的就是枪兵侧旁的弩手、流星和刀牌。
　　连界明城也没有对狼荆抱有什么信心。扶风营往日应付的不过是流匪强人，这一次却要与强悍的燮军对阵。奔驰而来的滚滚铁骑，就算是训练有素的长枪阵也未必能挡住，何况是吓唬强盗的几支狼荆？
　　但这一次，界明城和静炎都算错了。
　　从不同方向发动攻击的燮军步军骑兵足有十几队，界明城身边只有两百多士兵，就算他们再怎么善战，一道狭窄的壕沟和架设着盾牌的大车怎么能挡住上千名如狼似虎的燮军？静炎没有发现那些大车里面还藏匿了两百名鹰旗军的士兵，更没有想到那是长射的右路游击。
　　连绵错落的攻击给游击们提供了最佳的靶子，他们可以在留朗之的指挥下从容地用箭矢扼住每队燮军攻击的咽喉。两百支箭其实不算多，对于燮军几十人上百人的小队却再合适不过。能冲过右路游击长弓和扶风营近弩的燮军，不管怎么战意勃发，都会被狼荆坚决地制止DD他们的队列太过单薄，再不具备足够的冲击力。
　　邡亚铜咧着嘴笑：“界帅啊！说句难听的，我要是静炎，绝对先把这车阵给破了。失了主将，咱们青石怎么打？”扶风营战绩彪炳，可是从来没有经历过这样的战阵。面对铺天盖地的燮军，连续击杀数百名真骑列军，自己不但没有什么损伤，打得还从容不迫，扶风营的士兵早都热血冲头，不知道把起初的恐惧丢到了哪里。
　　“要我说，”留朗之兴冲冲地说，“界大哥，你把那个静炎夸得也太厉害了。这么多人，就算一线平推过来，也够咱们喝一壶的。她偏要分个先后，这不是白白送死么？”别说扶风营，就是右路游击们也很兴奋。这是最有利的防御作战，他们打得心无旁蛰。
　　界明城的心里不轻松。连绵的进攻对于铁桶一样的车阵来说也许是徒劳的，对于坏水河畔的青石军却不是。
　　按照原来的计划，静炎开始攻击车阵的时候，尚慕舟会先派出青曹军的骑兵来救援。两军一旦汇合，界明城即放弃车阵，全军上马和青曹军交替掩护后撤。真骑的攻击节奏一向很快，只要他们跟上来，骑兵们就会拖着燮军向百里峡口的设伏地靠近。
　　这个计划固然有赌博的因素，却很合逻辑。谁都知道界明城只是一个诱饵，坏水河畔的援兵才是正主儿。百里峡的地形狭窄，静炎不可能充分展开她的全部兵力，若是她性格谨慎重视效率，则只能使用梯次攻击。只要界明城能挡得住头一轮攻击，对冲上来的青曹军，静炎肯定有其他部署，从而为界明城的撤退赢得时间。实际上，燮军首先攻击援兵也在想象之中，尚慕舟没有隐瞒坏水河畔的伏兵，正是为了牵制静炎。
　　当然也留了后手：若是静炎发狠，下血本攻击界明城的车阵，界明城会立刻放弃阵地，带队撤离。冲上来的青曹军将直接攻击静炎本阵，接应界明城的工作则交给了后面的金矩军。骑兵一旦动起来，再要调动部署就困难了。青曹军担负的角色是扮演鹰旗军左路游击，这支重骑前些日子小试锋芒，静炎应该知道厉害，若是仍然孤掷一注，她所担的风险不会小，必然会有些应对之计。这里的关键在于静炎首次投入的兵力和青曹军出场的时机，而尚慕舟作为控制战役进程的主将，毫无疑问是做出这类决定的最佳人选。百里峡一战是苦战无疑，交锋的重点在于坏水河一线也无疑，对于结果青石诸将还是颇有信心的。
　　没想到静炎的出手完全出乎青石方面的预料，完全是以乱打乱的办法。冲击伏兵的燮军步骑兼备，看着似乎杂乱无章，其实攻击的速度把握的很是小心。坏水河畔此起彼伏处处开花，也只有燮军这样久经战阵的士兵能够打出这样绵密的节奏来。
　　尚慕舟的伏兵使用弓弩杀伤燮军，断断不能有车阵中右路游击的效果：战线漫长，青石军队列不曾展开，对付无数的攻击点难免顾此失彼。更要命的是：这是一个无星之夜，即使伏兵坚决抵挡住燮军的攻势，等到百里峡口的援兵补充进来，战线上也早成胶着势态。对于青石军这样的太平兵来说，指挥不灵信息屏蔽要比真骑手中挥舞的狼牙更具威胁。所以取乱，静炎依靠的是她的百战之兵，以士兵的战意破解青石军的兵器优势，就她麾下那些真骑和列军来说，扬长避短可以说到了极限。
　　如果尚慕舟以不变应万变，仍然用青曹军突击燮军后阵，他会发现静炎的本阵并不存在。就算青曹军真得能够打到静炎的面前，也不能改变战局：所有的燮军都已经领取了今夜的任务。
　　尚慕舟是不可能以青曹军出击的。青曹军扮演的是左路游击，但是战力相去太远，一冲出去就要露馅。就算青曹军侥幸冲了过去，也只会把身后的金矩军留在燮军的包围之中，当青曹军和百里峡口的援兵回到原来的阵地，金矩军也许已经被消灭干净了，等待他们的将是持续的混战。
　　整整一天的等待之后，界明城吃惊地发现：原来的算计全部落空了。准备出击的援兵成为静炎全力打击的焦点，而界明城这几百人诱饵只能孤零零地困守在燮军的潮水中，进退两难。看着他沉重的脸色和周围不断掠过的燮军，留朗之和邡亚铜开始明白过来，两个人对视了一眼，脸色都有些发白。
　　“有援兵！”守卫后方的一名扶风营高呼了一声。
　　那个方向上燮军的队伍果然有些混乱，这是遭遇中的交锋，从坏水河畔直杀过来一支军队。
　　“糟糕！”界明城紧紧捏了一下拳头。他不相信尚慕舟会如此莽撞，单论战局的把握，尚慕舟的能力比他只高不低。若是因为太过在乎界明城的安危才兵行险着，要付出的代价会是多少青石军的生命啊！
　　“游击听令！”留朗之声音高亢。静炎的命令一定很明确，试图接应界明城的青石军会受到最坚决的阻击，明显已经有几个小队调转了方向，朝交战的方向涌去。
　　“车阵交给你了。”留朗之低声嘱咐邡亚铜，接着又提高了声音，“看我的指示。”拉满了的弓弦“崩”的一跃，闪亮的箭矢追逐着那些奔向援兵的燮军而去。
　　游击们略略调整了方向，“唰”地跟着射出一片箭雨，接着扣上第二支箭。右路游击是非常特别的弓箭手，他们固然可以象其他弓箭手一样列阵射击，但拿手的绝活还是根据标定的方向射击DD这是留朗之的本钱。游击们分布在环形的阵线上，但是不同位置射出来的箭矢却总会在留朗之指示的方向汇聚成死亡之海。
　　“你麻烦了。”邡亚铜喃喃道。右路游击的杀伤力固然强大，但是夜战之中，留朗之使用附着秘术的光箭指示方向太过醒目。冲向车阵的真骑射手明显是掉头冲着留朗之来的。世人多知真骑的悍勇之名，但是他们的灵活矫健，只有对阵的敌手才能真正体会。静炎敢于打这场乱战，信心果然强大的有理。
　　“备弩！”界明城心下一沉，多久没有动过手了？“扶风营备弩！”刀鞘里的八服赤眉跳荡得厉害，毕竟是把嗜血的钢刀。
　　有惊无险。
　　这一次冲入车阵的真骑超过了三十人，几乎有一半死在界明城和邡亚铜的手上。步军弩不是扶风营的标准配备，几乎所有的箭匣都是同时射空的，准头也差强人意。好在扶风营的老兵见机极快，把弩机一丢就操起了流星刀牌，右路游击也在最紧要的关头用箭雨掐断了真骑的后继。若是差了两口气，真骑就能彻底搅乱车阵内的防御。
　　邡亚铜冲界明城挑了挑大拇指：“界帅！邡某这下是真服气了。”他自己是个好手，怎么看不出界明城那片粉色刀光的奥妙？虽然杀死的真骑数量差不多，他面对的是一辆撞开了的大车，界明城却格杀了几个方向的真骑，这个速度差得不是一点。扶风营过的是刀头舔血的日子，看人的标准单纯，就是手下硬不硬。听着是愚勇，邡亚铜的服气可是真心的。
　　“肩头有箭。”界明城指点了一下。
　　“屁大的事儿！”邡亚铜这才反应过来，反手一刀削断箭杆，却忍不住咧了咧嘴。真骑的重箭有些门道。
　　界明城摇了摇头走开，他用微笑鼓励着周边的士兵，心中却越发沉重。虽然又扛住了这一轮的攻击，但是真骑终于造成了实质上的伤害。铁链联结的大车被真骑的狼牙砸开，当面的扶风营和右路游击战死七人，受伤的除了邡亚铜还有留朗之DD果然多半的羽箭是冲着他来的。更重要的是，他明白，车阵中的士兵们已经到了极限。一整天没好好吃过饭，接着又是这样的恶战，虽然精神头都还很好，可是连续几轮速射下来，右路游击明显露出了疲态，有一名游击甚至已经开始更换弓弦。扶风营的士兵相对好些，但那几名秘术师已经到了强弩之末，暂时不能使用光火之术了。
　　也有好的消息：首先是大车中的备箭十分充裕，象右路游击和扶风营弩手这样的射速，寻常的箭壶已经射空了一两壶。更重要的是，冲过来的援兵并不是青曹军，而是筱府的家兵，也不是奉尚慕舟的命令。
　　筱海冰非常理直气壮：“筱城主说了，我们死也要死在界帅的身前，哪有不冲过来的道理？”
　　界明城看着这个满身血污的汉子，心下感动，轻轻拍了拍他的肩头。两百家兵并不是样子货。这样激烈的厮杀，能够队形完整地来到车阵中，损失不到两成，他们的实力的确不弱于鹰旗军的游击。不知道筱千夏如何赢得这些人的效死，无论如何，这种忠诚都是极其可贵的。
　　“尚副帅的命令是几时下达的？”他追问。
　　筱海冰回答的很流畅：“太阳快下山的时候，过了没多久就开始做饭了。”
　　界明城心里微微一松。尚慕舟要求青曹军全部下马作战，伐木置垒，并且把金矩军配置到了青曹军的中间，明令准备抗击燮军冲击。筱海冰当然不能接受这样的命令，他之所以留在坏水河这边，完全是为了战斗开始那一刻的冲击。只有冲到界明城的身边，他才能履行自己的职责。对于筱府家兵的抗令，尚慕舟并没有追究，毕竟这支军队不在青石军序列之中，况且……对于界明城的安危，尚慕舟也是一样的担心吧？这其实是默许的姿态。
　　让界明城松了一口气的是尚慕舟下令的时机。显然，尚慕舟比自己更早看出静炎的动机，虽然也是应变之举，但总是有了准备。青曹军是轻骑，六军中最精锐的一支，上马能挥刀，下马能挽弓，加上金矩军的强劲器械，只说守还能撑得一时。这边下令据守，尚慕舟肯定也会调动百里峡口的伏兵。有备之战，将会大大缓解静炎所期望获得的混乱。之所以峡口方向还没有爆发战斗，恰恰说明援兵是在谨慎稳定地推进。
　　然而界明城最想听见的是贺南屏骆七笙的情况。他们是这场战役的关键所在，青石军的全部部署都是为他们提供叩关呼图的机会。只有突破呼图大营，杀进枣林，才是百里峡之战的意义所在。
　　筱海冰不知道关于鹰旗军的任何消息。这也不奇怪，他的身份的确不适合了解这样的机密。这让界明城越发觉得心焦。他不是尚慕舟，更不是静炎。他看得到战役地图之外的东西， 却没有名将们把握战机的敏锐。以往的战斗中，他更多凭借的是直觉和诸神赐给的运气，起码他自己是这样认为。
　　鹰旗军什么时候会出现在战场上？是不是会按照既定方案掠过混乱的战场边缘直插呼图大营？大营中到底还有多少燮军防守？弓箭和木栅栏或许能够挡住轻骑和步兵，但是贺南屏的一千左路游击有足够的能力踏破这虚伪的防御。问题是，难道静炎会没有准备？界明城不知道静炎目前为止到底投入了多少兵力，从场面上看起来，应该是呼图大营中的大部了。姬野的触角在宛州是如此深入，静炎没有理由不知道青石军的大概实力。即使是最拙劣的将军，也不会忽视左路游击这样强大的重骑兵。一个合理的解释是：静炎确实相信坏水河畔埋伏的是左路游击，并且认为贴身混战可以把左路游击粘在那里。只是，这个解释太过简单了，界明城很难相信真实的情形的确如此。混战不是青石军所期望的，也不是静炎所喜爱的。与宛州最强的重骑混战，静炎应该知道她会付出多大的代价。她是一个敢于付出代价的主将，界明城很明白这一点，但是她可以付出的代价有限。毕竟，她是真国的旗主，而不仅仅是个燮军的将军。混战给双方带来的巨大杀伤对燮军来说也许不算什么，但对静炎来说，这就是真人残存的血脉啊！她会如此放手而为么？
　　这是大战中的短暂喘息。当厮杀声在四面八方响起，车阵中的宁静就显得十分诡异了。
　　“备弩！”邡亚铜高声号令。弩箭还充足，箭匣却大多空了。界明城跟筱海冰说话的功夫，扶风营的士兵们在紧张地装填着弩箭。
　　“邡将军。”界明城压了压手，示意邡亚铜停一下。
　　“是，界帅！”刚才一战以来，邡亚铜对界明城的态度恭敬了许多。
　　界明城对留朗之也招了招手：“你的伤势怎么样？”留朗之中了两箭，背上一箭，腰间一箭，都是透甲而过。虽然是皮甲，也卸去了大半劲道，伤势不重。留朗之傲然一笑：“皮外伤，骑得马，开得弓，没事！”
　　界明城点了点头，再问邡亚铜：“邡将军，你的兵熟悉马战么？”扶风营不是骑兵，但是这次布防车阵派出来的都是精兵，能骑马。
　　邡亚铜愣了一愣，看看留朗之和刚来筱海冰，脸上慢慢绽开了笑容：“咱们扶风营是野兵，精得不多，会得不少。”
　　“好!”界明城喝彩。“好一个会得不少！”他望着远处黑沉沉的呼图大营，嘴角绽开一丝笑意。
    
推荐
展开二十七 原兽
2011-04-11 13:44:22
    　　“我的娘呀！”边俊惨叫了一声，除了叫娘，他不知道应该用什么方式来表达自己的心情DD实际上他也不知道自己到底是什么心情，“这个就是龙么？！”
　　那个东西才露出一个头颅，水下的部分闪耀着耀眼的红光，被水流扭曲得看不清楚形状。但仅仅这么一点就已经足够！三角形的头颅扁而长，大概有两张方桌大小，上面覆盖着明亮的菱形的巨大鳞片，红光就是从鳞片上发出来的。两侧的眼睛红得透亮，深邃清澈，有着和它的长相不相衬的温柔。它的嘴张开的时候，下颌会弯曲到一个奇怪的程度，那张巨大的嘴里于是可以塞进一名重甲的左路游击。最具有威胁的还是那条蓝黑色的长舌，灵活地在河面上扫动。如果它轻轻挪动身躯，就可以毫不困难的用舌头卷走河岸两边的任何一名辎兵。
　　辎兵们都呆滞了。真是怕什么来什么，刚才还在为脱离了追踪而庆幸，现在从暗河里冒出来的竟然是个一摸一样的东西，还是个老祖宗。是的，除了舌头的颜色不同，这完完全全就是辎兵们一路逃避的那种迅捷的怪兽，只不过大了好几号而已。没有人见过龙，但这样巨大的形象，除了龙还会有什么？
　　索隐手中的箭散发出刺目的蓝光，连他自己也没有见过冰牙箭这样明亮的状态。他依旧稳稳地挽着弓，扣着箭羽的手指却微微渗出了汗意。如果不是路牵机的那声大喊，他一定已经射出了好几支冰牙箭。
　　被大水冲到暗河中之后，索隐好容易才聚集起十七名惊惶失措的辎兵。他不象路牵机那么走运，救起来的驮畜中没有携带火把松明的。完全是依靠岸边那些细碎闪光的银粉，他们才获得了最基本的照明。路牵机看到过银光，在河对岸行进的正是索隐一行。银粉发出的微弱光芒，对暗河那边的路牵机来说，的确象是一个错觉。
　　索隐想过到河对岸寻找路牵机他们的踪迹，救起来的辎兵的都是会水的。但是水流深急，靠着这些银粉的照明泅渡太过冒险。他们也只能顺着水流的方向行走。
　　走了还不到一顿饭的功夫，他的心中就有一种奇怪的感觉，像是有什么事情正要发生。他没有看见什么，银粉能够照亮的只有脚下湿滑的石头；也没有听见什么，这里只能听见沉重的水声；是那种气息，那种冰凉的水腥味儿，他记得这个味道，在到达逍遥津之前就闻到过。可他说不出为什么会觉得这味道如此熟悉，熟悉得好像要打开记忆中的一扇门。然后冰牙箭就开始散发出蓝光，越来越亮，再然后就是路牵机的呼喊，暗河对面那些弟兄们的身影和水中的巨大漩涡……
　　索隐努力压抑着释放箭羽的冲动。能够成为鹰旗军中第一的神射手，射技只是一个部分。他的双手都是稳定的，不管射击的是兔子还是敌人，箭离开弦之前他的心都不会有一丝颤动。他甚至有种奇怪的想法：拉开弓箭的索隐和平常的索隐根本就不是一个人。开弓的时候，他的眼中只有目标。
　　但是这一次，他能感觉到杀死这个怪兽的巨大渴望。虽然不知道这怪兽什么来历，可冰牙箭既然有这样的光芒，说明用来射击这怪兽会是有效果的。这是不寻常的感受，似乎有什么东西在他心中最深的地方呼唤着，而这个怪兽暗示的威胁也同样远在视线之外。但是他不能，路牵机说不可以。路牵机到底知道些什么呢？看见路牵机的那一刻，他的心中不仅是战友重逢的欢喜。那种奇怪的熟悉感觉几乎是炸了开来，撞得他的胸腔都痛了，但还是没有打开那扇门。
　　“不要射它！”路牵机紧紧盯着那怪兽高喊。
　　索隐的手微微一颤，他有些犹豫。
　　“这是原兽。”路牵机不喊了，但是索隐仍然能够清楚地听见他的话。“这是幻象。”
　　“假的么？”索隐身边的一名辎兵疑惑地踏出一步，手中的步军弩轻轻一震。被河水打湿的弓弦早都软了，“嗖嗖”射出的三支弩箭堪堪飞到暗河的中间，就坠落下去。
　　果然是假的！那三支弩箭穿透了怪兽的头颅，无遮无拦地一直落入水中，甚至还在漩涡的中间溅起了一片小小的水花。那辎兵松了一口气。
　　“呜……”的一声巨大轰鸣，震得所有人的心肺跳荡不休。好像是逍遥津银角发出的声音，那是怪兽在吼叫。它很愤怒，就算没有人了解它也能毫不困难地看出这一点。所有的鳞片都支了起来，它的头颅似乎骤然大了一倍，修长的脖子伸出水面，那条柔软的蓝黑舌头鞭子一样的扫过来，卷住才放松下来的辎兵，高高抛起。辎兵的身体在洞顶上撞出一声沉闷的“砰”响，像个破烂的布偶一样坠入河中。
　　“听我的，别射！”路牵机对着重新绷紧弓弦的索隐说，那原兽正对着索隐，巨大的眼睛闪烁着。“这是原兽，精神力形成的幻兽，能杀人的幻兽。你的弓箭上的精神力吸引到它了。”
　　索隐无可奈何地放下弓箭。原兽？他没有听说过。听起来像是秘术师们才知道的东西，他不明白路牵机为什么会知道。可是路牵机既然能够看懂逍遥津洞口的石碑，知道逍遥津会通向中宛古道，知道这个什么原兽也不奇怪。有什么事情在路牵机的身上发生了，索隐能清楚的感觉到这一点，但是他还是选择相信路牵机。从永宁道到青石，这是鹰旗军可以互相为之付出生命的兄弟情谊，没有什么可以置疑的。
　　“原兽，是强大的秘术师召唤出来的幻兽，它仅仅存在于我们的意识中。可是它能够吞噬我们的精神力，除非是更强大的秘术师，我们寻常人不能对抗它。它可以在意识中杀人，而一旦我们的意识被吞噬，肉体也就死亡了。”路牵机也不知道自己为什么知道这些，可他说得流畅从容。
　　那头原兽虽然还竖着鳞甲，却没有再做出什么攻击的举动，很好奇地歪着头，似乎在听路牵机说话。
　　“封闭我们的感官，封闭我们的意识，原兽的攻击就会失去目标。”路牵机指示辎兵们，“现在闭上眼睛，捂住耳朵，想象除了原兽以外的任何东西。”
　　辎兵们象木偶一样的听话。他们放下武器，坐在地上蜷成一团。说实在的，谁也不想看见那么凶恶的东西在面前晃动，可能不能不想它呢？这可真是只有天知道。
　　好了，一切都按照记忆中的步骤在进行。可是，他真的要做出这个交换么？路牵机犹豫了一下，闭上眼，看见的是临夏堂中砸碎了一地的酒碗。这一战的胜负，这一城的军民呀!他深深吸了一口气，定住心神：“索隐，把你的冰牙箭射一支过来。”除了他，只有索隐还保持着戒备的姿态，他的冰牙箭也许是唯一可以用来克制原兽的武器。这头原兽这样的大，不知道吞噬了多少在洞中采银的性命，可暗河中的根源毕竟还是一件法戒器，不像索隐手中的逐幻弓那样，封印着活的真魂。
　　索隐愣住了：“你要做什么？”
　　“只要能找到那件法戒器，关闭原兽的封印就行了。我不是秘术师，需要借助冰牙箭上的精神力。”路牵机说得很坦白。
　　“你不是秘术师，”索隐更加困惑，“怎么对抗原兽？”
　　路牵机沉吟了一下：“我也不知道，我就知道我能把它关回去。相信我。”
　　索隐咬了咬牙：“有一天，你要告诉我真相！”
　　路牵机惨然一笑，他知道索隐心底的那扇门正在剧烈晃动着，可是他真的想看见门后面的东西么？他没有回答。当他获得这件法戒器，就会获得关闭那扇门的能力，这是为了索隐好。
　　索隐放弃了，手一松，明亮的蓝光掠过河面，钉在了路牵机的脚边。
　　路牵机左手握住冰牙箭，右手轻轻抚摸着自己的咽喉，下面那个被护身符烫出来的疤痕痛得厉害。他望着对岸的索隐，神箭手一脸的惊奇，全然不是平时那副散淡的模样。他心中有些不平，笑吟吟地问索隐：“索隐，你心里头那个人，可知道你的心思？”
　　索隐好像被铁锤击打了一下，倒退了两步，睁大了眼睛说不出话来。路牵机到底是个什么样的人？这一刻他忽然觉得这些年来，自己从来就不曾认识过鹰旗军中最活跃的这位左路游击副统领。“好箭法！”这是永宁道初见的时候，路牵机对他说的第一句话，那个线条硬l的青年满脸真诚的赞赏。但是这张脸和面前的这个路牵机合不上。
　　路牵机也没给他说话的时间，“托”的一声跳入水中。只看见冰牙箭的蓝光一直向下，竟然没有被原兽身上个红光盖过。那头原兽似乎这才醒悟过来，大脑袋仰了一下，“扑”地扎入水中，跟着路牵机一直潜了下去。
　　索隐冲到河岸边。这暗河真有这么深？他只能依稀看见水底晃动的红光中那点蓝色倔强地明亮着。忽然，原兽巨大的身躯颤动了一下，红光骤然消失。
　　是封印了么？索隐捏紧了双拳，却看见整条暗河里红红的一片，亮得刺目，亮得连自己的心肺都照得历历可数。他“扑通”一声跪倒在地上，被那片明亮吞噬了。
　　“我就说嘛，当年采银人肯定得留下木排。”路牵机笑了。他笑得很好看，火光中能看见满嘴雪白的牙齿。
　　用冰牙箭拨动了那块兽雕上的符文，他成功地关闭了藏着原兽的法戒器。那不过是个拳头大小的赤铜兽雕，嵌在了水底的石龛上。他把那兽雕带在身边，这样就可以阻止怪兽的追踪。
　　被路牵机用河水泼醒的辎兵们觉得这是理所当然的事情，尽管这是原兽，但是完全一致的模样让他们相信这些东西之间有必然的联系。没有了这些东西的威胁，他们可以大胆的点起火把，所有人的心情都好了很多。
　　索隐带着他那边的辎兵游了过来，完成了最终的汇合。很奇怪，水不像原来想象的那么急那么深，也许先前落入的正好是一个深水湾？唯一没有过来的是那名被原兽击杀的辎兵，他的身体仍然伏在河岸上，没有明显的伤痕，但确实是摔死了，七窍中都流出血来。索隐觉得有些奇怪，他清楚地记得那辎兵被抛上洞顶的情形，但是后来就模糊一片，甚至不记得自己怎么把那支冰牙箭交给路牵机。
　　但这有什么关系？恐怖的原兽和怪兽都不在了，点起的十来支火把让辎兵们觉得温暖而安全。路牵机甚至还带着辎兵们在空旷的洞厅边缘找到了一些陈旧的木排。
　　不知道这是多少年前用过的东西，绑缚木排的藤条已经腐朽了，但是云杉木扎的排子都被烤成炭黑，敲起来有金石的声音，似乎还很完好。辎兵们从驮兽的背负找到了麻索，这本是用来攀山的东西，比藤条更加结实。
　　云杉木长大，想来当初采银人装载的银矿和工具都不少。尽管所有人都觉得饥饿疲惫，但扎木排的进展仍然很快。走水路能够快捷轻松地离开这个又大又黑的山洞，这是所有人都在热情盼望的。
　　扎好的木排足能负载所有辎兵和驮畜：辎兵一共还剩下了五十三人，驮畜可就只有三十来头。当辎兵们用枪尖把木排撑离河岸的时候，有一匹山马欢快地长鸣了一声，把大家都逗乐了。
　　“我们很快就能找到古道。”路牵机对辎兵们承诺，“现在没事的人都休息，我们出去还有仗要打！”他要是不说，辎兵们几乎忘记了百里峡中正在进行的恶战，短短几天时间，他们似乎到了另一个世界。
　　木排上时不时溅上水花，可是除了几个拿着长枪当篙的辎兵，其他人还是很快在水声里面睡熟了，他们实在太累。
　　索隐用力睁大眼睛，但是眼皮还是不断掉下来。他不知道自己为什么会那么疲惫，当年离开永宁道，连续三天三夜交战狂奔，他也没有象现在这样。
　　“别硬撑了。”路牵机拍拍他的肩头，“我看着，弟兄们轮流休息，你也歇会儿。”
　　“那不合适……”索隐说，队伍中除了路牵机就是他，路牵机也累得够戗了。
　　“我没事。”路牵机说，“你看，精神好着呢！”索隐看见路牵机的眼睛果然闪亮，毫无倦意的样子。
　　“你歇吧。”路牵机温和地说，索隐几乎是立刻就睡着了。
　　不知道睡了多久，感觉像是一辈子那么漫长，索隐被一声惊呼惊醒：“留心了！”
　　他睁开眼睛，什么都还没有看清楚，就觉得身子一轻，从木排上飞了起来。当他重重地跌回木排，辎兵们早已撞成了一片。混乱中听见有人说：“出来了！”
　　索隐抬头看，仍然是黑。
　　但这不是洞穴之中的黑，他能看见水边树木水草的影子，黑黝黝的山峰把天空切成了狭窄的幕布，上面点缀着黯淡到几乎看不见的星星。
　　“我们到了！”身后一个年轻的辎兵激动地喊了起来，他记得这个声音，这是边俊。他扭头去看，边俊的手臂指着眼前的山峰。山峰中间，一柄巨大的宝剑插在模样依稀的关隘上面。
    
推荐
展开二十八 退却
2011-04-11 13:50:36
    　　两臂长的枣木弩身早被摸得锃亮，那些精美的防滑文饰也都模糊了边缘；弩背是三层裹了生丝的贴角贴筋柳木拧成的；两根弩弦则是用生牛皮和麻线绞成；红柳打的箭匣内是七枚一尺七寸的锥头弩箭；最精巧的部分当然是弩机，黄铜的机括用扳子七圈上弦：一扣扳机，两条弩弦轮番击发，每条弩弦击发之后都会将另一条弩弦用机杆推回满弦的位置，直到弦力耗尽，正好是七发弩箭。
　　青石的步军弩是宛州最好的弩，多半也就是整个九州最好的弩了。这样一张弩，要花三年功夫制作，市面上的价格要五十金铢，比普通的河络刀剑更加昂贵――即便如此，也是有市无价。若是使用的材质不同，弩的射程和连发数目就要打折扣。其他的材料不去说，单这一套黄铜机括就只有云中的几家兵器行才能打造出来，每年的出产都被青石包了。淮安通平的匠人倒是多有仿制，但始终不过三发弩箭的弦力。工艺上的窍门，买一套机括拆开看是看不明白的。更何况，弩箭上面的优势恰恰只有青石人才有。话说回来，若不筱千夏有着六军私兵，宛州还有谁舍得花钱买那么贵的弓弩自家用？
　　一张弩能顶寻常七张弓，东陆的诸侯怎么会不眼红？宛州人也明白这个道理，尤其宛州稀兵，这步军弩就是宛州的不传之秘。宛州人什么都卖，偏在步军弩这类先进兵器上有着极严格的禁制，若是发现有人私卖与东陆诸侯，那是商会统治之下不多的杀头大罪。
　　其实赔钱的买卖没人做，杀头的生意却有人做。法令再严酷，暴利也总能推得人拎着脑袋贩私货。不过这生意究竟是没有做开。原来步军弩虽然强劲犀利，却有一个极大的坏处：那弩箭走的是箭管而非箭槽，这样准头固然是好了，但箭管只是细细一条，弩箭粗了一丝都走不了若是细了弩箭抖动就没了准头。
　　青石军所用的破甲重箭是全铁的弩箭，倒还可以统一形制；锥头远箭则是钢头木杆，尾上还裹一层可以自动弹开的彩禾雀翎。远箭的木杆用的是青石平原上特产的红柳刺，又重又直，难得多是一般粗细，能收能弹的雀翎也是青石才有。若是拿了寻常硬木来削箭杆，再拿雕翎筋膜来制作尾羽，那弩箭的成本大概比铁箭还要昂贵。一口气射七枝箭，打一仗下来要射出去多少？只怕连天启禁军也用不起几张青石步军弩。这哪里是射箭？这是在射金铢银毫啊！
　　青石诸军没有怎么打过仗，但士兵们，尤其是经历了偏马斥候战的士兵们对于百里峡的这一仗颇有信心。斥候战中，青石军损失的多是军中精锐，对士气原本是不利的，不过尚慕舟轮流派诸军出去掩埋燮军没有来得及拖回去的尸骸，效果却好得出奇。
　　燮军中的列军与真骑出身山地，身形不高，也没有宛州人吃得好，打仗的时候那么凶恶，倒下来一看，多半还没有青石军强壮。武器更是五花八门什么都有，尤其是那些真骑，狼牙不过是大木棒上钉了一些铁钉，弓弩就更加可笑了，竹弓拉满了也才五六十步的射程。青石军中的弓箭手配置是每伍四弓一弩，弓是复合弓，弩是连发步军弩，都是百五十步的射程，还没有算上金距军修豪军的石炮弩车。
　　在不少青石军看来，只要列好了阵势，能冲进五十步内的燮军就剩不下几个。兵器训练上的优势摆在这边，以少胜多的仗，鹰旗军打了，金距军周捷军也打了孤飞军修豪军一样打得。至于扶风营的那些野兵，以正规军自诩的青石诸军是看他们不上的，只要冲锋的时候不挡了道路就好。大战在即，青石军中的气氛预期说是紧张，不如说是跃跃欲试。
　　只是整整一天下来，布置在峡口的诸军始终没有接到进军的号令。眼看天已经要黑透了，前方的火光和杀声一阵密过一阵，不知道打成什么样子了，峡口的诸军不免都有些焦躁。
　　祝罗万也急。起初还记得安慰部署，到了这时候就完全没了言语。他端坐在地上，面上倒还沉静，手却没有停下，把步军弩的弩弦紧了又松，松了紧，几乎忘记了这是要损害弩弦寿命的。
　　四军梯次配制，每个方阵都是厚厚的几层，周捷军在最前方，最后才是扶风营。周捷军中尤重弓箭，最长的兵器不过是一人高的朴刀，祝罗万的身前是两排刀牌手，身边黑压压的全是绞上了弦的弓弩。峡口狭窄，正面能展开的不过是百来人，这样几排弓箭手列开，就算是千军万马杀到，也只是轮流送死。
　　可是，峡口内始终只有一些零散的真骑梭巡，小心翼翼地躲在射程之外。燮军既然知道了峡口的部署，怎么还会冲到箭雨里面来？可要是这样拖下去，前方的金距军青曹军可就要独立对抗近万燮军，他们能撑多久？这明明是一长安排好了的伏击战，怎么始终不能发动？投得香饵钓金鳖，那香饵可不是白白喂给金鳖吃的。
　　像其他普通士兵一样，祝罗万并不知道离燮军最近的就是青石统帅界明城的那几百人，如果他知道，只会更加焦急。
　　一个胡子拉碴的弓箭手凑到祝罗万的耳边低语：“老祝，你说尚副帅是不是跟马将军有过节啊？”
　　祝罗万悚然一惊，低斥道：“你胡说什么？要打仗呢，叫上面听到了杀你的头！”
　　自从斥候战之后，祝罗万越发成为周捷军中的任务，别说普通士兵，就是校尉都尉也常常跟他打个商量。毕竟，那场恶战大家都看在眼里，能幸存下来的都是英雄好汉。
　　弓箭手说的事情，其实偏马营中早有小道消息传扬。马乘骁性子高傲，对于鹰旗军接掌青石防御始终不服，尚慕舟一到偏马就吃过他的瘪子。不过尚慕舟在官场中颇有经历，更有路牵机这样重心机的军心。大家心里其实明白，尚慕舟是用了手腕的，不过就算是手腕，尚慕舟和鹰旗军的实力摆在那里，确实也没啥好说的。马乘骁也一样，不服是不行的，但是这份锐气哪里这么容易磨去？尤其鹰旗军到了偏马，一向自负的青曹军在他们面前自觉低了一等，马乘骁便往往还要在小节上跟尚慕舟较较劲，在士兵们看来，尚慕舟一定认为这是个刺头属下了。青石军等级严密，若有下级跟马乘骁这般多毛刺的，只怕早被正惨了，难得尚慕舟居然一直忍他。士兵们便又传说有朝一日会给马乘骁吃个大苦头。
　　祝罗万是与鹰旗军并肩战斗过的，对那些鹰旗军极是心服。若只说武艺操练，鹰旗军也未必就高了青石军多少，可是临战的决断、秩序和勇气，那不是青石军可以比拟的。没有打过仗的人确实很难理解他们的傲气。马乘骁在青石军将中也是狂傲的一个，祝罗万本来对他颇不以为然，倒是希望尚慕舟好好治他一治。但这是打仗，情形自然不同。若是尚慕舟有心要对付马乘骁，只要稍微拖他一阵子，青曹军就完蛋了，如后的青石军可不就好管得多？
　　他先前没想到这一层，可被弓箭手一提，背上冷冷得出了一层汗。祝罗万用力摇了摇头，只盼把这个念头甩出去。青石打仗，原本是要死人的，这一点大家都清楚。可同样是死在战场上，力战而死和被算计而死，那就大不相同。祝罗万对鹰旗军满心钦佩的，可一想到自己有可能被这样消耗掉，还是满心的窝囊。但愿自己是做了小人了。
　　那弓箭手一脸悻悻得退开，嘴里还在嘟囔：“又不是我一个人说的，再不上去，青曹军的弟兄们该给燮军磨光了，你说尚副帅怎么想的……”阵列中本来气氛压抑，没有什么人说话，只听见一阵一阵的呼吸声，那弓箭手被祝罗万一骂，心中愤懑，忘记压抑音量，当真说得前后几排都听得见。话音未落，忽然听见“咄”的一声，一支羽箭钉在他的头盔上面。他没扣盔带，头盔一下飞起来砸到前面的刀牌手背后。那弓箭手没反应过来，张着大嘴只是发呆。
　　祝罗万毕竟是经过战阵的人了，反应倒是极快，刚听见那一声箭响，想也不想一躬身就把步军弩举在胸前瞄向箭射来的方向。待到他看得明白，不由一愣，讪讪地放下弩来。原来射箭的那个人骑在一匹黄马上面，身边护卫的火把映出军都督的阶级。这样的箭术这样的阶级，只怕正式周捷军统领何天平。
　　那将官开口说话，果然是何天平的声音：“有动摇军心者，杀无赦！”何天平一张圆脸，平日里谈笑风声，是六军将领中最和善的一个，这话说得却是杀气腾腾，一点折扣都不带。
　　祝罗万心下一寒，扭头再看那弓箭手，兀自傻傻地战在那里动也不动。夜黑，这样的距离也看不清他的表情，但是祝罗万的鼻子里却嗅到一股恶臭，原来那弓箭手被和田片这一箭把屎都吓了出来。祝罗万微微摇了摇头。那弓箭手刚才说到增援青曹军的时候何等的气势，被何天平在头盔缨子上的一箭就射破了。峡谷口这许多青石军，平日里训练再严酷，真到了面对生死的时候能表现如何，那还真是天知道。步军弩似乎凉了，兵器带来的安全感也一丝一丝从手心和臂膀中流淌出去。他望了望身边的这些兵士，忽然产生了一种奇怪的陌生感。这一刻，简直比燮军斥候追杀还要恐怖。
　　前面才安静下来，后面却又传来了纷乱。火光中一名背插黄旗的令兵赶到了何天平身边急促地说了些什么，何天平似乎也有些吃惊，从护卫手中夺过火把，照着手中的峻岭。过了一阵子，他抬起头来高声施令：“前队变后队，后队变前队，退！”他知道这道命令一下，军中一定大为动荡，不等士兵们呱噪，提高声音继续说：“四卒左，四卒右，两旅平行推进，中间让出车马道，给鹰旗军让路！”他顿了一顿，重复一遍，“给鹰旗军的攻击让路！”何天平的命令下达不久，周捷军的人马堪堪整好队伍，后面大地震动，鹰旗军显然已经动起来了。四千匹战马的蹄声把所有人的胡思乱想震得粉碎，就算还有想质疑尚慕舟的动机，这时候也只有傻乎乎地战起身跟着前队走，同时还要伸长了脖子看从远处山麓下涌出来的那条火龙。
　　鹰旗军全是骑兵，八骑一列，人人手上都是一支火把。战马没有奔跑，只是用细密的小步快速行进。骑兵们搅起了漫天的尘土，让两边退却的步军车兵都迷了眼睛，只能依稀看见那支沉默的铁骑顶着耀眼的火光朝着百里峡深处冲去。
　　祝罗万一时恍惚：鹰旗军进去了，青石军却正在退出，这到底是什么意思？难道青石军在尚慕舟眼里真的不堪一用？难道鹰旗军自己就能啃下真骑和燮军这块大骨头？就在片刻之前，他还在为青石军的战力担忧，现在却是满心的郁闷，不知道为什么自己就成了局外人。
　　跟他有类似想法的青石军不要太多，后撤的士兵们步伐匆匆，也不知道要走到哪里去嘴里骂骂咧咧不断。忽然间，有人惊呼了起来：“后面不是鹰旗军嘛！”
　　烟尘依旧弥漫，可是靠近官道的士兵们都能看见：跟着黑压压的骑兵后面的是一片片旗帜，有人乘马，有人步行，还有战车的轮声。这些人的速度也很快，明明是很老练的样子，整个队形却凌乱一片。
　　扶风营？尚慕舟居然使用了扶风营？！祝罗万觉得受到了深深的伤害。现在退出百里峡的是周捷军孤飞军和修豪军，青曹军和金距军在前面跟燮军混战，而六军中的大部正在退出战斗序列。不错，扶风营也许是宛州最强的野兵，可毕竟只是野兵啊！就算他们打过仗，那也是对付剪径的毛贼山林中的盗匪。这些人甚至不会按照队列行军，怎么可以跟着鹰旗军去对付百里峡中的燮军？
　　和祝罗万不同，作为领军统领，何天平付有戎他们的心中充满的不是不平，而是深深的不安。
　　尚慕舟的手令要求青石三军退到原先的预设防线那里去，退却过程中需要保持战斗队形，随时准备转身作战。这就意味着作战意图的完全更改。正是由于燮军不肯冒进，才有这一战的设计；可等仗真打起来了，尚慕舟却要求他们执行最初的防御方案。比临阵易将更加不利的就是临时更改战役蓝图。战争是拥有生命的怪兽，一旦放出笼子，就会按照它自己的意愿行走，可尚慕舟的这道命令却要把宝押在本来没有安放赌注的位置上。
　　燮军会杀过来么？如果他们真的过来，是不是为了追杀峡中的青石军残兵？那个时候，百里峡中的青石军到底损失到了什么程度？燮军又损失到了什么程度？夜幕和混乱中的进攻是困难的，而这种条件下的退却简直就是灾难。即使青石军有效抗击了燮军之前的冲击，也很容易在退出百里峡的过程中遭受致命的打击。即使燮军真的冲到了伏击的陷阱里，前方青石军人马的损失也有可能远远超出最初的预计。打这一仗，不就是为了以小的损失换大的战果么？一万先锋对燮军来说不算什么，可百里峡内外，已经是青石的全部防御力量了。
　　无论如何，这都太冒险了。
　　“尚慕舟到底在想什么？！”何天平忍不住骂出声了，重重地甩了一下马鞭。
    
推荐
展开二十九 易阵
2011-04-11 13:57:17
    　　尚慕舟突如其来的命令其实只是来自一个闪念。
　　布阵之前，他在百里峡西侧的山岭上平出小小的一块空地，把自己安置在这里，离金距军的器械装备不过是千余步的直线距离。黄洋岭莫合山山势连绵宛转，呼图阵前的界明城和峡口的四军相距足有四五里，没有一个地方可以同时看见前后的部署，尚慕舟选择看前方。他的视线所及，除了山脚下被树木遮挡了大半的青曹金距两军，就是界明城的车阵和呼图大营。
　　战役的开局是顺利的，静炎果然出来与界明城会面，接受了界明城的邀战。从这一点上讲，界明城亲自镇守车阵给这个布局加了不少分。静炎当然知道这是一个饵，却没有可能不吃。这一仗如果打起来，界明城的车阵就是巨浪前的一块碎石，只不过是顺手抹去而已；而这一仗本来就是要打的，区别只在于开打的时间。没有一个人会放过这个机会，如果尚慕舟处在静炎的位置也一样。
　　尚慕舟有对付燮军突袭车阵的准备，静炎一定也有她的后手。当静炎轻易接受了邀战，尚慕舟就一直想弄明白她的后手是什么。这些天以来的交手令他对真骑的这名女将有了一些了解。静炎是谨慎的，她的部署总是一丝不苟，让青石军难以找到任何机会。但她并不保守，一旦发动，她就有以呼图全军为赌注的勇气――当然，她一定会确保这是不败的赌局。那场斥候战已经说明了这一点，要不是以外赶到的左路游击，尚慕舟就只能让他的精锐斥候们被慢慢屠杀。
　　这就是第一桩不妥。静炎对于两军情势的把握相当有效，这全赖真骑和列军那些惯于穿行山林的斥候们。但这一仗之前，燮军的斥候探子都失去了踪迹。尚慕舟当然不会自大到以为那场斥候战已经打掉了燮军斥候的锐气，在这样紧要的时刻，燮军收缩了他们的斥候队伍，让尚慕舟的心里始终有个疙瘩。三级兵力的部署清晰，那么大的一支队伍，要藏是藏不起来的，只要燮军还有三五个斥候潜伏在外面，就能看明白大概的情况。尚慕舟对这一点并不在意，就算是两军平原对垒一览无余，怎么用兵也还是胜负关键。问题在于，他猜不到静炎的安排。呼图大营中到处都是旗帜伪装，就算看在眼里，那么远的距离也还是看不清究竟，甚至连呼图营中到底有多少人，也还是个谜。
　　第二桩不妥是过午时分的事情。燮军没有马上出战倒是在意料之中的。界明城的车阵在呼图大营前展开的那一刻是最脆弱的，若是真骑动作够快，一个冲锋也许就拿下了。这一点本来是界明城和尚慕舟最担心的，如果是其他将领，也许会考量一下界明城的意图，静炎的决策却和真骑的攻击一样迅捷果断。没有实现对车阵的攻击，尚慕舟的筹划就达了三成。静炎为什么没有那么做？呼图大营里面慌忙挥动的旗帜也许可以提供答案。若是静炎本来有什么安排，面对突然到来的界明城，就需要作出调整。但是折中调整用不不了大半天的工夫，列军或者动作迟缓，真骑却是上马就走的。到了中午，燮军的攻击还没发动，尚慕舟就开始觉得心里不踏实。过午以后，这种不踏实到达了让他难以忍受的程度――燮军方向竟然没有生火做饭的迹象。
　　“大战在即，近万人的大军不做饭，这意味着什么？”尚慕舟又问了一遍，左右的士兵不知道是不是问自己，一时张口结舌。
　　“意味着不吃饭喽。”阿零打趣说，话音刚落，周围哄笑一片。
　　战时家眷不得留在军中，这是惯例。可是阿零的角色很特殊，就连界明城的车阵也是她建议的，倒是没有人对她留在中军提出异议，除了尚慕舟。尚慕舟的号令，青石诸军兵将都领得小心，到了阿零这里就不灵了。没有人比阿零更了解尚慕舟了：尚慕舟敢让界明城战在交锋热点上，意味着这一战极为重要，他的中军也会靠近最前方。尚慕舟不仅是一名主将，也是一名战将，这是他跟界明城最相似的地方，从当年的野尘军到今天的鹰旗军，这些天驱武士不但经常运筹帷幄，挥戈一呼才是他们更常做的事情。生死一线间，阿零当然不肯听尚慕舟的话躲到大后方去，她淡淡一句“过去那么险恶都是同生共死，怎么梦沼待了两年就不算了？”登时把尚慕舟的理由都挥去九霄云外。
　　尚慕舟知道阿零是在给自己开解。青石军也没有生火。为了准备这几千人一天的干粮，最操心的恰恰是阿零。她这样冰雪聪明的人，怎么会不知道自己的思量？可是数千大军在山下听令，后面是青石乃至宛州的万万性命，他哪里轻松得起来。
　　大战在即，不可能让士兵们饿着肚子。青石军没有生火，是因为准备了今天开战，怀里揣着干粮等号令。燮军若是也吃干粮，难道同样做好了开战的准备？界明城的车阵肯定是出乎静炎意料之外的，那么她在准备什么？燮军原先不肯出战，眼下已经刀出鞘箭上弦，这是什么道理？静炎早先又是准备什么样的打法？一连串的问题，压得尚慕舟的心情越来越沉重。
　　“说那么多，无非就是要看呼图的动静嘛！”阿零知道，尚慕舟的面容虽然镇定如此，里面的一颗心已经快要操碎了，“我来帮你看看好不好？”
　　尚慕舟眼睛一亮，随即又黯淡了下去。阿零是巫舞者，巫舞毕竟不象各宗秘术那么完整清晰，祈福医疗那都是功效可见的，预测之术也偶然奏效，但要说水镜之类的探知术，可从来都没有看见阿零展示过。
　　“阿零……”尚慕舟努力把自己的声音放得和缓些，却还是掩饰不住那一丝烦躁，“你昨天忙到后半夜，也没有睡好，不如去休息吧！”
　　阿零面色一暗，却又立刻强打起精神笑道：“尚大哥，你又不信我。”
　　旁边的杜若澜与马乘骁对视一眼，主将夫妻斗嘴，他们在身边须不好看。纵然是大敌当前，两个人也忍不住嘴角带上一丝笑意。杜若澜对尚慕舟行了一个军礼：“尚副帅，总之那静炎是有什么谋划的，不如我和马将军先回去准备一下？”诸军离尚慕舟的中军都有距离，几个统领各自在军中侯命，杜若澜马乘骁两个是因为尚慕舟对燮军放心不下，这才找来商量的。
　　尚慕舟也觉得尴尬，点点头说：“也好，反正当下也看不出燮军的意图来，就照旧准备。”他略一沉吟，补充道：“杜将军，金距军的弩车石炮安排一下，前面的树木都锯开一半来；马将军，你这边要准备青曹军下马步战。”
　　杜若澜马乘骁两个一愣，齐声问：“改防御了么？”
　　尚慕舟摇摇头说：“有备无患。界帅还在箭头呢！总得有人接应。”
　　杜若澜点点头领命去了，心下多少还有些疑惑，尚副帅的命令往往如此，接下命令来的时候不知道其中的关键，做起来才渐渐明白。青石军中对尚慕舟有些传言，一来是他接掌偏马防务未久，而来也是因为他的做事方式。毕竟青石军不是鹰旗军，对于主将的完全信任是需要培养的。
　　马乘骁极有眼色，离开的时候招呼那几个卫兵也站得远了。尚慕舟的中军，除了负责斥候后勤的几名书记，就是鹰旗军的卫兵，算上二十多名令兵，也不过四十多人。马乘骁暗示一下，众人都心领神会，纷纷站了开去，小小的中军登时只剩下尚慕舟阿零两个。
　　还没等尚慕舟开口，阿零已经别转身去，从侧脸望去，眼睛里水汪汪的一片。
　　尚慕舟还没来得及瞪阿零一眼，就被她抢了先机，心头的怒火越发烧了起来，冷冷地说：“你在军中没有职衔，要在中军带着，就不要多嘴。”顿了一顿，又说，“我自己的妻子干涉军务，那我还怎么号令三军？难道要大家知道，这是女子的主意么？”
　　阿零恨声说：“女子怎么了？静炎不也是个女子？我若说的不对，你只管斥责就是。我在鹰旗军那么久了，可曾给你下不来台？你就只管说我，几时信过我几分？”
　　尚慕舟冷笑了一声说：“你还有理了……你的本事我还不清楚，不说是水镜术，就是……”他忽然觉得自己十分无聊，临战之际还在跟妻子斗嘴，简直是回到少年时代去了。
　　阿零听得尚慕舟没了声音，回头一看，尚慕舟面色凝重，往行军椅上一坐，长出了一口气。她顿时慌了神，走到尚慕舟面前蹲下身来，拉着他的手柔声说：“尚大哥，我不气你了。你这样操心，我实在是心里难受，只想帮你来着。水镜我是不会的，可若是运气好了，花舞之术或许也有效用？”
　　尚慕舟有气无力地挥了挥手，“由你就是。”阿零一片深情，他心中有数。结婚到现在，除了巫妖峒的日子，他的一颗心都放在了鹰旗军上。对于这个小妻子，他自度亏欠颇多，一直容着忍着，终于让她没了轻重。
　　兵将们面前，尚慕舟总是一副坚定稳重的模样，面对阿零时露出来的无可奈何，真的让阿零伤了心。她紧紧握着尚慕舟的手，声音都有些哽咽：“尚大哥，你几时肯信我？身为一军主将，身边就那么几个护卫，我不布置些侦察的办法怎么办？”她长吸一口气，“尚大哥，左近就有燮军的探子呢！”
　　尚慕舟猛然睁开眼睛，看着阿零说：“你慢慢说。”
　　阿零松开手掌，一枚雀荆花在掌心微微跳动，渐渐直立起来，居然像个小人儿一样跳起舞来。山上的雀荆花很多，一丛一丛的灰白颜色，并不特别美丽。可是阿零手中的这一枚，居然跳得颇为妩媚。阿零看着那雀荆花，心情也平和下来，正要解释，忽然一震，抬头对尚慕舟说：“他们过来了！”
　　三名燮军的斥候，全身都披着灰黄的草枝皮毛，完全就是山间草木的颜色。若是伏在那里不动，就算是只有七八步远，也未必认得出来。
　　能接近尚慕舟的中军，对燮军斥候来说完全是意外。他们只想查清金距军青曹军的部署，没有想到这里会驻扎着青石诸军的主将。离前线那么近倒也罢了，可是中军的防御太过单薄，一个真骑小队就能完全冲开。要不是来去的令兵频繁，又看见那两名盔甲上有两枚金橡叶的将官对尚慕舟执礼甚恭，他们怎么也不会起意攻击尚慕舟。他们是斥候，任务只是探侦消息。可当马乘骁把卫兵们支开的时候，三名斥候一致认为应该动手。
　　他们离尚慕舟的距离那么近，又完全没有被察觉，这样的机会不能放弃。如果得手，也许就能决定青石之战的结果。
　　很不幸，他们没有想到阿零这个马马虎虎的花舞之术暴露了他们的踪迹。更糟糕的是，尚慕舟不仅是青石诸军的副帅，还是鹰旗军中的双杰之一。尚慕舟、骆七笙，单从武技上说是鹰旗军中的翘楚，中路游击两千人的刺枪术，就是尚慕舟通过骆七笙传授的。
　　斥候们的身手其实堪称敏捷，如果从他们埋伏的位置上脱逃，这样的林间弓箭施展不开，鹰旗军们未必能顺利抓获他们。阿零之所以故意支开杜若澜马乘骁和卫兵们，就是希望燮军斥候能够主动接近。她固然担心尚慕舟的安全，可更多的还是对尚慕舟的信任和骄傲。就算是界明城拿着八服赤眉，在马战的时候还是要吃尚慕舟的亏。面对尚慕舟的刺枪，燮军斥候们的媒介就派不上多大用场。
　　等到鹰旗军们赶到身边，三名斥候已经七零八落倒了一地。尚慕舟一手提着刺枪，望着满脸自得的阿零，无可奈何地说：“偏是你鬼注意最多。”说着心头一震，阿零的心思总是超出他的想象，再这样下去，越发管束不住了。不过这个念头很快就被斥候们覆盖了。
　　又是真骑斥候。
　　和偏马寨中的情形一样，他们除了“我就是不说”再没什么其他言语。就算是会说，尚慕舟也不指望从他们身上打听出什么不得了的消息来。像他们这个级别的士兵，不可能了解到静炎的思路。
　　单单斥候出现在中军附近的事实，已经给了尚慕舟足够的理由改变战役的部署。这肯定不会是静炎派出的唯一一批斥候，对于青石军的动向，静炎就算没有全知道，肯定也掌握了相当一部分。尚慕舟不知道经验有什么应对的安排，但是他可以打乱静炎的安排。
　　青石军的所长在于精良的装备和严格的训练。当他们面对面与正规对手作战时，战斗力是强大的，这一点在偏马攻防中已经得到了证明。但是青石军欠缺作战的经验，尤其欠缺运动作战的经验，具有高速机动力的燮军真骑一旦撕开青石军的防线，就可以造成巨大的混乱和杀伤。这将是静炎的主要目标。呼图大营前方的峡谷宽度近两里，对于万人逐次推进，却一定不擅长退却。善于退却在这样犬牙交错的战斗中更加重要。
　　短短的时间，尚慕舟已经做出决定，把峡口的三军撤回预设阵地，提前在峡内投入鹰旗军和扶风营。如果静炎是想在混乱中绞杀尽可能多的青石兵力，那么鹰旗军会做一样的事情。而承受绞杀并把燮军带往伏击阵地的任务交给了扶风营，他们一投入战场就将化整为零，小规模作战和灵活的攻击后退是扶风营的野兵们精熟的。
　　“告诉杜将军，”尚慕舟对令兵仔细交待，“近昏时分举火做饭，一旦燮军发动，立刻拉倒所以器械前方的树木；告诉马将军，挡住燮军两轮攻击则转入金距军防线，他们能够拖多久就多久。”
　　“要贺将军重复给你听。”尚慕舟咬了咬牙，“不管呼图大营和枣林了。务必把真骑都给我裹出百里峡去。”
　　任何一个稍有常识的将领都会指出临时改变部署的巨大危害，作为战火中生存下来的宿将，尚慕舟当然明白这个道理。如果麾下不是青石六军，如果对手不是真骑静炎，如果他可以承受巨大的人员伤亡……可是没有如果，尚慕舟与界明城的最大不同就在于战局的机变。在鹰旗军之中，机变和坚持的差别也许不是那么大，但这场战事不同，尚慕舟使用的并不是自己熟悉的军队，他的改变就意味着结果的改变。
　　当然，最沉重的损失可能要由扶风营承担。尚慕舟想了一会儿，决定让阿零和令兵一起去向照弋传达这个命令。这一刻，他感觉有阿零在身边还是很方便的。
　　“界大哥那边才是最危险的！”阿零急了。尚慕舟的调整很彻底，金距军和青曹军彻底转入防御，青石六军中其余的三军则退出百里峡，一旦开打，界明城的几百人短时间内将得不到任何增援。就算是鹰旗军进去，也不是救援为目的的，他们会来回扫荡，然后跟着被打散的扶风营向百里峡外退去。
　　尚慕舟也知道这一点，他略略犹豫了一下，“界大哥不会有事。”他舒了一口气。他不应该担心界明城，那么多比现在更险恶的情况界明城不是都很好地应付了么？他毕竟是界明城。
　　尚慕舟眺望着本阵的方向，他想到的，界明城应该也会很快想到。坏水河畔打响，界明城就不该继续坚守本阵，他有马。

三十 选锋
2011-04-11 14:01:00
    　　界明城忽然问到到扶风营的骑术，邡亚铜惊讶之余也颇为振奋，以为是要拉出去跟燮军赛跑。
　　到目前为止，车阵这边打得一直都很顺，但是邡亚铜也能看出其中的隐忧：右路游击差不多已经射空了一壶箭。大半人高的长弓，连着开弓二十多次，就算他们都是精挑细选的强壮士兵，手臂也开始发抖。强弩之末，不可以穿鲁缟。想要再次用密集准确的箭雨封锁住燮军攻击的锋头，看来很困难。扶风营倒是士气高涨，可是刚才的突击同样暴露出了他们的脆弱DD这种高强度的作战不是扶风营所擅长的。燮军并不傻，上一轮吃了以后没有发动新的攻击，很明显，下次再过来的时候可能就不是这样的小队了。继续在车阵中困守，被燮军的人潮覆盖只是时间问题。
　　天色已经黑透了，燮军却始终没有执火。他们象是在暗夜中潜行的野兽，只有扑到面前的时候才会露出狰狞的獠牙来DD但同时，这也意味着静炎无法有效指挥她的军队，只能任由混战发展下去。
　　右路游击和筱海冰的人本来就是骑兵，要是扶风营的人也精于骑术，用放弃车阵的防御力换取机动力，不管进退都要主动许多。
　　可是稍一冷静，邡亚铜就回过味来：这里倒是有马，可是远远够不上人手一匹。
　　车阵本来就是一块诱饵，若是整队骑兵开过来，可进可退，诱饵也就失去了香味。就算静炎大军出动也只能抓得几根马毛？两百扶风营是押着四十辆大车过来的，右路游击都躲在大车里面。这都是车马行的货车，临时装上铁叶子架开木盾，做成了铁壁战车的模样。若不然，看看车迹就知道车中有问题了。除了界明城留朗之几名将佐的坐骑，拉车的山马满打满算也就八十匹，平均五个人才能分到一匹马。邡亚铜悻悻地望着车阵外，暗淡下去的火箭光影里面有几匹失去主人的战马在逡巡悲嘶DD大部分真骑的战马都倒在密集的箭雨里，剩下的这几匹就算搜罗回来也不过填充一个零头。
　　马匹不足，就只能步骑混编。这样混乱的战场中，对于步兵来说，一旦放弃车阵，不管撤退或者进攻都不乐观。这可怎么打？
　　邡亚铜还在胡思乱想，界明城的命令一下下达了：选取扶风营中的精骑之士编入筱海冰的家兵，界明城将亲自带着骑兵们攻击静炎的本阵。
　　分兵，这是一个大胆的决定。所有的骑兵加起来也不到三百人，车阵中只留下右路游击和一半扶风营战士，这样的力量不管在攻击还是防御上都显得过于薄弱了。
　　就连留朗之的脸上也露出了犹疑的颜色：界明城打仗的时候一向不吝于兵行险着，可那并不表明他一定有多么高明。起码留朗之以为，界明城能活到现在，运气的因素更大些。在燮军阵前诱敌本来是极危险的，兵将嘴上不说，心里都明白能够全身而退的机会不大。分兵的策略，把全军覆灭的危险主动拉得近了，留朗之确实没有跟上界明城的思路。
　　最先抗议的还是筱海冰：“界帅，不是我们怕死，弟兄们杀出来的时候脑袋都拎在手里了。可筱城主的命令是保护界帅您周全，咱们这么点人要去对付人家的主将，这个未免也……”他压低了声音，“您是青石性命所系，可不敢以身犯险。”
　　界明城扫视一眼，留朗之和邡亚铜没有出声赞同，可是面上的神情颇以为然。这倒不意外。留朗之虽然也是反出九原的老天驱，但他到九原的日子晚，又出身于最重战阵的楚卫军，看着性子爽朗，其实一向在意的是扎实周密，对于野尘旧部那套以快打快的套路并不熟悉。
　　乱军之中，没有前方后方，兵力强弱也只是相对的。只要能够跑起来，只要能够跑对方向，只要跑得足够快，一支骑兵所能展示的力量作用将会几倍于他们的实际人数。战局已经变了，对于静炎的发动，尚慕舟一定有他的应对。尚慕舟是大将之材，自然不会以救援车阵为第一要务。多久能等到援兵，这是一个很大的问题。然而更让界明城操心的并不是车阵，现在站在这里的士兵都知道他们将面对怎样的战斗，这是他们的命运。界明城也说不明白原因，但是静炎这个出乎意料的打法，让他对静炎手中掌握的具体实力产生了怀疑。黑压压的呼图大营里面，到底还有没有静炎不曾动用的兵力？整个峡谷里都是呼啸来去的燮军，这样的混乱是青石军所畏惧的，燮军自己也一定头疼。就算青石军被缠死在百里峡中，静炎又怎么发动最后的攻击？单纯的一场混战，不是静炎这种将领的目的。
　　界明城并不以为这样小小的一支兵力真能冲开到静炎的本阵。他只是想利用这片混乱：对本阵的冲击本身是巨大的威胁，燮军将没有办法协调兵力来制止这种威胁。正如界明城之于青石，静炎也是呼图不能失去的人物。只要这种威胁存在，静炎将不得不动用最后的实力来消灭它。
　　但他不想对此做出详细的说明。不管是筱海冰留朗之，还是游击或者扶风营们，他们现在需要的是气势，不是理由。他拍拍身边那杆“界”字大旗，微笑着问：“谁来给我掌旗？”
　　筱海冰暗暗吸了一口气，去找死不算，还生怕别人不知道。白马界明城，加上这一杆“界”字大旗，简直就是吸引苍蝇的咸鱼啊！
　　留朗之最先明白界明城的用意。留在车阵中的右路游击虽然还完整，毕竟不是初战时的状态了，界明城要把尽可能多的注意力吸引到自己身上，为车阵减轻一些压力。他胸口一热，一把攥住旗杆，还没有开口就被邡亚铜打断了：“留将军，你又没马了，掌得什么旗啊？”说着一把抢过了大旗。
　　筱海冰有些错愕，这些人都坏了脑子。掌旗兵，主将的掌旗兵，是比主将更加突出的靶子。扛着那么大的一杆旗帜在战场上飞奔，不知道会成为多少燮军的目标。界明城一个不要命的也就罢了，留朗之邡亚铜都是一军统领的身份，居然争着做界明城的掌旗，这实在跟筱海冰一向以来对军将的认知大大不同。他的心中混乱，可自己的位置是明白的，踏前一步说：“邡将军，筱城主命我随伺界帅左右，这旗是我的。你是扶风营中出名的勇士，手里拿着矛比旗杆作用更大！”
　　筱海冰只是筱府家兵首领，地位比六军和扶风营将领低了许多。可是筱千夏身边的人分量毕竟不同，他这话说出来，竟然是不容辩驳的口吻。邡亚铜愣了愣，张了一下嘴没有坚持。
　　界明城看得有趣，原来这个筱海冰也是个人物。他翻身上马，深深望了留朗之一眼。留朗之微微颔首道：“车阵交给我了，界大哥放心。”界明城点头微笑：“撑住，尚慕舟就要来了。”他双腿微微一夹，白马知道这是要回到战场上的信号，人立而起长嘶一声，说不出的兴奋。界明城轻轻拍了拍白马的脖颈，这毕竟是匹战马啊！
　　战马们被白马一带，都激动了起来，嘶鸣声此起彼伏。马嘶声里，界明城纵马跃过车阵，把那几名围在旁边的筱府家兵都抛在了身后。他勒马站定，见筱海冰依然站在原地，回首喊道：“快跟上来。”
　　筱海冰又愣了一下，家兵们胯下都是北陆良驹，可要跃过这样的大车也殊为不易。界明城穿过家兵们的护卫跃出车阵，那是自己带领锋线的意思。筱海冰能做筱府的家兵首领，是颇见过一些场面的，激战之中也是冷静从容。这时候却不知道为什么，一颗心也被烧得热了起来，暴雷似地喝了一声：“遵令！”刀背重重一拍马屁股，红马一激灵，急奔几步，也跃过了大车，稳稳当当落在界明城身侧。
　　邡亚铜原来还想嘱咐筱海冰保护界明城，冲杀的事情自然有扶风营打头。看到这情形连话也懒得说了，看这两个人的气势，还有谁能站到他们前面去？就算邡亚铜有心，界明城和家兵们的北陆马也不是扶风营的山马可以相比的，能跟住家兵不拖后腿，扶风营就算表现出色了。他掂掂手中的铁矛苦笑一声，冲留朗之拱一拱手，老老实实地催动战马跟着家兵们从撤开的出口穿出了车阵。
　　界明城并没有杀向静炎。
　　按天黑之前的印象，静炎的本阵离车阵大概也就是一两里地的距离。可是中间不知道隔了多少道燮军的小队。为了吸引燮军的注意力，界明城的人是手举火把的。界明城在明，燮军在暗，这支骑兵就是燮军的箭靶。
　　所以没有带右路游击出击，界明城有着两层考虑：一来失去弓箭优势的车阵根本没法守；二来右路游击跟真骑比骑射，那是白给的。右路游击是招募来的宛州猎人，射术本来出色。几年来他们专精弓箭，留朗之下的功夫不浅，右路游击步射长弓可以说是东陆翘楚。可他们毕竟不是真骑。从孩童时代就开始骑射的真人，这是他们血脉里面流淌的东西，是与生俱来的本能。这不是界明城第一次看见真骑夜战，高速骑射，东陆没有人比真骑更强。尤其是这样的暗夜之中，就算休国紫荆也同样要一败涂地。
　　家兵们装作重骑的模样，其实穿着的只是加强的皮甲，扛不住真骑燮军近程射出的重箭。扶风营的装备更加寒酸。若还是象筱海冰方才那样硬劈硬砍，还没有冲到静炎面前家兵们就该消耗殆尽了。
　　但是他们有速度。界明城直奔呼图大营的栅栏而去，却在遇到第一队紧张展开的燮军时，抛下一堆骑军弩箭就掉头西向了。哪里人少，他们就往哪里去。当附近燮军的注意力都被这支快速游动的火龙吸引住，家兵们的火把却都抛到了燮军的头顶上去。连续奔驰了一顿饭的功夫，家兵们也没有机会舞动几次他们的马刀。
　　筱海冰现在相信，只有界明城可以带领这样的攻击。他一直紧紧跟随在界明城的身边，却始终不明白界明城是如何判断燮军的软肋的。那么黑，到处都是燮军，有骑兵，有步兵，家兵们的马蹄却总是在最软的柿子上面踩过DD他们甚至还回头接应了一回跟不上来的扶风营，那些杀气腾腾的燮军可能到死也不明白身后杀来的为什么还是青石军。这是小的好处，两百多人的队伍才有可能达到这样的灵活。
　　好时光总是迅速离去，就算界明城是天生的骑将，也不可能一再享用燮军中的缺口。燮军的阵型象是被搅动久了的奶浆，越来越稠密越来越粘腻。当界明城第一次带住马缰，他身后的骑兵已经少了三成。尤其是扶风营，只有满身浴血的邡亚铜身边还有十几名兵士。
　　界明城象是一块磁石，正在把越来越多的燮军吸引到自己的身边来。他深深吸了一口气，问骑兵们：“你们知道有多少人倒下你们的蹄下？”
　　还在大口喘息的骑兵们精神一振，他们还不曾想过这个问题，可是模糊的印象里面都是措不及防的惨呼声。只听见邡亚铜吼道：“管他多少，反正比咱们死得多多了！”扶风营马力不济，处在队列最后方，一路看见的都是被家兵们冲散的燮军。连砍带射地很造成了一些损伤。只是扶风营士兵不惯大场面的战争，贪功心切，一旦纠缠于砍杀，落出大队被燮军截住就是死路一条。邡亚铜固然心痛，对于战绩却实在骄傲得很！
　　这一阵冲击实在紧张，连界明城左腿都被燮军的长戟划开了一条口子。骑兵们虽然建制大体完整，却也露出了疲态。家兵们和扶风营都是没有打过大仗恶仗的，被界明城邡亚铜这样一激，登时觉得燮军不堪一击，疲惫也都丢在了一边，纷纷争说自己的战绩。界明城听见众人说得激烈，笑道：“如今就去取燮军主将的人头，好不好？”
　　骑兵们大声应答：“好！”那声势，似乎静炎已经倒在他们的刀下了。
　　话是这么说，界明城只是在激励士气。静炎绝对不缺乏勇气，可界明城记得她并不擅长武技。大战之中，她是懂得如何保护自己的。真把这队骑兵投入到燮军的中心去，只是白白送死。他要做的本来就是探知呼图大营中的燮军兵力。现在他离这个目标很近。
　　骑兵们又作了一个突兀的转折，撇开合围过来的两支燮军，队形的锋头直直刺向呼图大营。这是他们第三次接近呼图大营的栅栏了，但这一次与前不同，还没等界明城靠近栅栏，营中忽然亮起了一片灯火，栅栏顶上黑压压探出一片人头。
　　“是这个了。”界明城想，左臂微抬，“咄”地接住了一支呼啸而来的羽箭。两尺长的黑色箭杆，尖锐的三棱箭头。这形制，他太熟悉了，永宁道的包围中，有多少天驱武士倒在这样的箭下？
　　他微微牵动缰绳，白马轻巧地做了一个急转，朝着车阵的方向奔了回去。后面的骑兵们见机没有那么快，混乱中还有人仰马翻的。
　　界明城反身开弓，弦声中一名燮军从栅栏上坠落。身后的家兵们也猛醒似地举起骑军弩纷纷射击。骑军弩短小精致，却不像步军弩一样可以连发，家兵们的回击稀稀落落，弓弦声惨呼声响成一片，他们皮甲挡不住这种特制的射甲箭。
　　界明城顾不上为家兵们担心，他心头黑压压地挡着一片阴云：难怪静炎用兵如此放手，果然是燮军的援兵已经赶到了。呼图营中有新赶到的燮军，尚慕舟还不知道这个消息。正想着，峡口那边蹄声如雷，连空气都在微微颤动，这是鹰旗军出动了！步军未行，鹰旗先动，尚慕舟是什么打算？战局到底会往哪个方向走呢？
　　他回头眺望呼图。这一仗，已经快打到夜半时分，界明城身边的士兵已经疲态尽露，青曹军和金距军的情况可能更惨。而山峡深处的枣林方向，一点动静也还没有，路牵机到底有没有找到中宛古道？
    
推荐
展开三十一 人质
2011-04-11 14:06:17
    　　桥这头是空空荡荡的枣林村，除了被辎兵们放倒的那一小队守卫，再没有什么人了。桥那头原是枣林村的晒谷场，如今改成了燮军的粮草仓。
　　燮军以浠水为界，枣林村那么多房子不住，却把军队驻扎粮仓那边，倒让辎兵们进来轻松。路牵机本来颇觉得不安，看到那条木桥才明白：原来那木桥狭窄不平，从鹊山里面流出来的浠水水势劲急，难以徒涉。若有什么情况发生，驻扎在村里的燮军能被这木桥堵死。
　　一个辎兵说：“总还是燮军笨，反过来说，枣林村里有什么事情发生，桥那边不也弄不明白？”
　　边俊解释道：“枣林村背靠鹊山禁地，近得玉剑塞就怪事不断，谁敢进去？燮军刚到时也担心背后出岔子，派出军兵查看，连着两轮都是有去无回的。说真的，刚才过玉剑塞我还提心吊胆呢！可不是怕燮军。”
　　路牵机点点头，玉剑塞那样的位置，只要放上三五名守卫，多少人都过不来。既然在玉剑塞都没有守卫，能在枣林村里放十几个人已经很像样子了。看起来，燮军确实没有把古道当作一个威胁。
　　辎兵们躲在桥头的磨坊里查看对岸的情形。过桥三十多步就是枣林仓，桥头火把通明，却是没有守卫。也确实不需要，枣林仓栅栏里放上一队弓箭手就能把桥头看好了，何必叫人到村头来吹冷风？
　　边俊说燮军一到枣林就押了全村老少去晒谷场那头，把没熟的庄稼都给收了，平整出了场地建粮仓。枣林算是个大村子，良田虽然不多，有浠水河的好水灌溉，产量倒是很好，收获足以自给。才刚开始灌浆的稻子割下来只能喂牲口，心疼得村民们直跺脚。不过燮军接着就一车一车地往这里运粮食，也管了村民们吃用，倒比原来的日子还要富足些。时间长了，村民们也就惯了，每天只是按着燮军的要求平地建仓，到边俊逃出来的时候还没修完。用核桃叔的话说：庄稼人就是卖一把笨力气，卖给谁家倒没什么要紧。
　　如今看起来，粮草仓已经修了黑压压一大片，村民们却依然没有回到村子里居住。难怪边俊觉得奇怪，他却不知道，这样大的枣林仓要耗用多少人力维护。以路牵机的眼光看来，合口仓已经连绵数里，枣林仓的规模比合口仓只大不小。这也正常得很，青石军所用辎重虽然多，毕竟也就万把人马，燮军南下，那可是号称二十万大军，日常耗用又怎么是边俊能想象出来的。不仅枣林的村民不得休息，按着燮军的惯例，只怕还要征发浠水河那边下唐的村民来建筑维护呢！
　　这样大的粮仓就算没有燮军守卫，光叫辎兵们去点火，只怕也要花上大半天的功夫。出暗河的时候时候一共五十三名辎兵，坠入水中的辎兵有五人被冲下瀑布生死不知，悬崖古道上又被惊马带落两名。这时候加上路牵机索隐两个，一共也只剩下了四十八人。
　　四十八人，十一匹山马，二十头大角，还不知道枣林仓中守军的实力。辎兵们看得明白，抵达枣林的满心兴奋早就烟消云散，心都凉得透了。只有索隐还在眼巴巴地盯着路牵机。在悬崖古道上，人人都可以越过那道山缺看见呼图的方向，虽然看不见百里峡中的情形，但火光映红那一侧的山峰，说明打得正是激烈。
　　下山又花了这许多时间，眼看着就快到了近晓时分，不知道百里峡中现在又是怎么样的情形。枣林这把火烧不烧得起来，对于呼图战局的影响，他们是心知肚明的。
　　路牵机的心中一样焦灼。这个任务有多难，他最清楚。合口仓短暂的休憩，他可没有闲着。人虽然少，要是部署得当，还是有机会的。路牵机的优势在于，并不需要对付燮军守卫，只要能把火放起来，剩下的工作就有风帮他们完成DD路牵机先前查得清楚，这个季节百里峡中山风强劲，尤其是破晓时分有回头风，一旦日出风就会转向，连偏马寨中的旗帜都曾经被吹倒过。
　　不过现在有了问题：原来计划的关键是那些驮兽身上的箱子，投车是没有了，更要紧的还是七只伪装成发火器材的箱子，那是路牵机从筱千夏手里要来的七台箱连弩，这是青石军都很少装备的兵器。每台连弩用机括上弦，弩箱中七七四十九支弩箭，可以连续发射。弦力贮备有限，越到后来弩箭的射程就越近。头十支箭可以射出一百五十步，最后九支就只有二十来步的射程了。因为这个原因，这箱连弩在青石军中并不受欢迎DD除非敌人厚厚一群冲上来让你射，否则一多半的弩箭都要浪费了。这个特性用来烧粮仓却是正好，四十九支火箭在发射时若是周转方向，能点着好大一片粮仓。不料路途艰险，七台箱连弩只剩下了一台，这无论如何是不够的。
　　“借风势……”路牵机喃喃自语。
　　边俊打了一个激灵。放起火来烧了粮仓也罢，真烧了开去，枣林村这许多村民不是也一起送了性命？他犹犹豫豫地开口：“路将军……路将军……这枣林村……”
　　路牵机满腹心思，哪里听见边俊罗嗦？
　　边俊见他不听，有些发急，大声说：“这枣林村许多村民怎么办？”
　　这一声说得响亮，众人都吓了一跳，只怕连桥对面也能听见这边有人声，兵器都操在了手中。结果等了半晌也没见有什么动静，看来这个时刻都睡得死了。
　　被边俊一提醒，路牵机倒明白了过来，枣林村这许多人在里面，他们进出无碍又熟悉地形，若能借助不是再好不过？若是能够在枣林仓内部发动，他摸了摸怀中的软布包裹，心中安定了下来。当下对边俊说：“村民无辜，自然要救，不过到时候乱了必然有伤亡，倒不如……”
　　边俊机灵得很，当下用力摇头：“路将军，枣林村如果那么多血性汗子就不会只有我一个了。有命在有地方住有饭吃，哪里有人肯去博命？”
　　路牵机接口道：“若是没有饭吃房子都烧了小命难保呢？”
　　边俊呆了一呆。
　　路牵机道：“百里峡中刮得都是回头风，现在是北风，日头出来就是南风，放火要是晚了火头可能窜过河来！”时间紧迫，他也不管边俊是枣林人，这威胁说得极为露骨。
　　索隐微微一皱眉，接腔说：“别怪路将军坦白，燮军若下了青石，枣林仓就要废，那时候村民们一样还是两手空空。只要青石能保住，枣林在青石治下，筱城主也不会不管。”路牵机听得意外，挖了他一眼，没想到关键时刻索隐还有这层嘴皮子功夫，原来只当他是木讷只是不爱说话而已。
　　这道理却是对的，边俊跺一跺脚说：“便是如此了，我这就潜进去探探。”
　　路牵机说：“我们一起去。”说着拍了拍破月刀。边俊知道自己武技极差，真碰上了燮军只有束手待毙，点头称好。路牵机却把那头驮着箱连弩的大角带了过来，指着浠水说：“游过去吧！”
　　浠水水势汹汹，枣林人却知道哪里有缓流转折。路牵机这模样，简直是吃定了边俊，边俊也不由笑了起来，说：“都说路将军聪明，果然是的。”
　　路牵机带了箱连弩和发火器材过河，索隐知道他是等不得，必然是说通枣林人就要发动。至于说不说得通……枣林一个小小村落，哪里见识过路副统领的如刀利舌？
　　只是他一个人过去，索隐总觉得不妥，还没开口，路牵机已经迎了上来：“河那边的事情涉及细密，咱们手里没有什么合适的人。况且剩下的人也不多，你可给我盯着，一旦有了消息，尽量把燮军给我吸引过去吧！”他没说是什么消息，但是索隐自然知道意思。还不知道枣林仓有多少守卫，看这规模，一千人总是要有的。就算分驻几处，来了任何一路都够戗。四十多人马，要在枣林造出足够的动静来，多一个也是好的。
　　索隐咬了咬牙，在路牵机肩头用力一握，对着边俊说：“小心！”
　　路牵机笑道：“你担心啥？我早说了这事能成，你只管放手去做就是。”
　　索隐微微觉得奇怪。路牵机是个极谨慎的人，很少看他话说得这样满，也不知道到底有何凭执。这一趟出来，隐隐约约总是觉得他与以往有些不同。
　　四十六个人，怎么算怎么缺。本来辎兵们的装备十分精良，银坑里走了一遭，连兵器也失去大半，原本每人除了随身的刀剑，还各有步军弩和快装弩一副。现在步军弩只剩下十五支，快装弩更是只剩下九支，辎兵们的刀剑也不够人手一把的。最要命的时候兵器都落了水，湿了的弓弦可以更换，箭匣泡胀了可就压不进弩槽。这些步军弩就只能射上一轮，几乎成了样子货。
　　索隐越看越是头大，不知道燮军冲出来的时候该如何应付。
　　辎兵们居然比索隐坦然。路牵机的信心让索隐觉得惊奇，却足以安抚这些辎兵们。这一路走来，每每在路牵机的带领下化险为夷，辎兵们几乎把路将军当作了天神一般的人物。路将军若是说可以，那自然可以，有哪里有这许多可以操的心事？只管去做便是。
　　索隐的担忧写在脸上，不少辎兵还觉得颇不以为然：单论这份胆气，索神箭毕竟要比路将军弱了一筹啊！
　　要吸引燮军的注意力，首先不能让他们看出辎兵们的实力。索隐实在不是一个领兵的将领，好一阵子才想起以前听界明城说过的一个故事：古代打仗的时候有人用马尾拖了树枝在地上乱扫，远处的敌军看见烟尘滚滚，还以为是大军压境，没打就跑掉了。
　　索隐依样画葫芦，安排了十个身手比较好的辎兵骑着山马，一旦路牵机发动就跟着自己冲进枣林仓去射杀燮军守卫，其余的人在枣林村中收集柴草，在空地上点起火把，再让那些大角拖了树枝在村里奔驰，做出一番声势来。
　　辎兵们听了索隐的安排，面面相觑，过了一阵子，一名辎兵好心地挤到他面前说：“十一个人够干啥的？咱们以前走马帮的时候看见十来个山贼也不害怕啊！也是有刀有枪的。”
　　索隐脸一红，他这个办法，冲进去的人基本就死定了，纯粹是有心保全几个弟兄。他又不善于说谎，急道：“你们那么点年纪，刀不能刀，箭不能箭的，都冲进去也不过是白白送死。”
　　那名辎兵脖子一梗：“咱们走了这古道出来，死也死过一回了，还怕什么？要是怕死就躲在青石城里不出来了。脑袋掉了……脑袋掉了……”他毕竟不是常常豪迈，一时居然想不起来下面半句，还是有人接口说：“碗大个疤！”他点头说：“就是！碗大个疤！咱们还有那么多火把蜡烛，装在大角身上一道冲进去放把火烧开了，死也死得痛快！”
　　索隐默然一刻，问那辎兵：“你叫什么名字？”这一路艰险不断，哪里顾得上跟辎兵们交谈？队伍中的人，还有一多半的名字他还叫不出来。
　　那辎兵头一昂，说：“云中云飞扬。”
　　索隐一愣，喃喃道：“这名字好长……”
　　云飞扬气急败坏地辩解：“云中人氏嘛！”
　　索隐不由笑了，说：“开个玩笑你就着急。云飞扬，你这名字好大气派，果然有道理。”他环视了辎兵们一圈，“这样我们就都杀进去？”
　　辎兵们齐齐点头。
　　索隐肃容用手指轻轻敲了敲胸甲，临夏堂出征时候的热血又涌动起来。现在不能大声呼喝依然在，那份心情却是一样的。
　　起先是一阵混乱，哭喊声中，东南角亮起了第一道火光，接着是西南角。不知道路牵机是怎样做到这一点的，但是微弱的火光从枣林仓的两边同时开始跳动。
　　索隐挥手示意，辎兵们也点燃了一支支的火把和柴草堆。枣林村中的土路上，三五步就是一堆火，接连被铺在地上的长长烛芯点燃，猛一看似乎大半个村子都是伏兵。
　　枣林仓的栅栏发出一声爆裂，靠近木桥的地方被人推开了一个口子，燮军的呼喝声中，黑压压的人潮正在挤出来。
　　就是这个时候！索隐暴喝了一声“杀！”纵马冲过了木桥，身后马蹄声混杂着脚步声，四十五名辎兵都跟上来
　　守在南门的燮军少说也有百来人，可完全被这突然的暴乱弄昏了头，他们握着弓箭和兵器大呼小叫着冲过来，试图堵住正从栅栏中涌出来的人潮，却迅速被人潮淹没了。那些没有及时赶到的燮军被这场面震慑住了，刚刚犹疑地停下脚步，却在听见“飕飕”声响的同时中箭倒地。
　　索隐根本不管那些被吓傻了的燮军，驱马直进南门。门内就是营帐，里面抖动不停，其余的燮军守卫刚醒过来。第一个迈出营帐的燮军看见的是旋转了飞过来的熊熊火炬，和射进他大张着的嘴里的那支箭。跟上来的辎兵们学着索隐的样子把火种扔到营帐上面去。驻守在枣林仓的也是真骑，他们的营帐是浸过油脂的牛羊皮做的，防风防雨，碰上火星子就转眼烧成了一个大火把。
　　让索隐大喜过望的是燮军的营帐旁边竟然是一个马厩，几百匹山马在不安地冲突嘶鸣。这下所有的辎兵都骑上了马，带着几百匹战马在枣林仓中冲击，这样的声势不是拖着树枝的大角可以相比的。索隐自己也依稀觉得自己带的是一支大军了。
　　正前方又爆发出一串火箭，这是路牵机发动了箱连弩。晓风强劲，从边缘烧起来的火和路牵机的火箭很快就汇合到了一起，整个枣林仓的南缘陷入在火海之中。
　　居然成了！
　　索隐觉得这简直象做梦，枣林仓这样的重地，脆弱得如同没有设防一样，靠着几个枣林村民和几十名辎兵就把火点了起来。他当然没有想到，枣林仓的布防重点是针对西面的官道方向的。可这有什么关系？火已经点起来了。
　　时不时都能见到一小队一小队的燮军出现在面前，有的还是骑兵。可是风头火势，索隐的马群已经跑疯了，近百人的燮军也无法阻挡这支队伍。
　　回头看了一眼，索隐发现紧跟在自己身边的正是云飞扬。他手里托着步军弩，这长大的弩弓在马上运用不变，到现在他还没射出一支，可他得意地笑个不停，似乎赢得了整个世界。云飞扬甚至没有发现自己的肩头已经中了一箭，半边身子都被血染红了。
　　索隐心头一沉，大略数一数，数百匹战马中只有不到三十名辎兵了。这样的混乱，不管是杀死燮军还是被燮军所杀都不会引起旁人的注意。他一边夹马冲在前头，一边伸手一探，膝前箭壶中最后三支箭被抽了出来，多杀一名燮军就能多保存一名辎兵，这是他目前唯一可作的。
　　火光突然黯淡了，巨大的粮草垛消失不见，面前是一片大大的空地。燮军并非不了解用火的危害，枣林仓正中是一条两百步宽的防火带，南边的火势再大也很难影响到北边。
北边粮草垛子的前面百步密密麻麻站了一排黑甲的骑兵。“给我站住！”带队的将军大喝了一声，用他的长枪指向黑沉沉的夜空，顺着他的指向望去，高挑的旗杆上挂了一个人影。
　　索隐心头一惊：人质么？难道是路牵机被抓住了。他双膝重重一沉，那匹山马吃不力，一跤跪倒在尘埃里面，索隐翻身站起，三支箭指向那名黑甲将军。这甲胄太熟悉了，从永宁道到九原城，雷骑一直是野尘军的心腹大患。现在，不管这是不是一支前锋，雷骑已经到达了这里，那么呼图呢？索隐深深吸了一口气，拉满了弓弦：这是一次突击，可是雷骑马上就会看清自己的时候，到时候就不再会有讨价还价了。
　　黑甲将也没有给索隐决定的时间：“筱――啸――风！”他的声音在风中激荡。
　　“射死他！”路牵机大吼，他不知道从哪里弄来一匹战马，也已经冲到了防火带的正中。
　　索隐愣住了，路牵机说得是对的，他们没有本钱，可是旗杆上的人是筱千夏的独子啊！
　　马群跟上来了，奔驰的马背上那些稀稀拉拉的人影出现在视线之中。
　　“快！”路牵机看见索隐仍在犹豫，自己滚到马下。
　　雷骑看得明白，那名黑甲将受辱似地放下长枪，挥舞了一下手臂，那是冲击的信号。
　　索隐看见路牵机的面前爆发出一团金色的光芒，一条巨大的恐怖的怪兽就这样凭空出现在防火带中。它稍稍低了一低头，就看见了面前密集的美味。辎兵们不由自主地勒住了战马，这是暗河里的那头原兽。奔跑的的马群也被这怪兽吓住，齐齐刹住了步伐，腾起的烟尘遮蔽了视线。索隐最后看见的情景是路牵机躬身的动作，那原兽就象山腹中的怪兽一样敏捷地朝着雷骑扑了过去。当烟尘彻底遮住索隐的前方，原兽还昂首而起，穿过了旗杆上那具战抖的身躯。
　　原兽长大了，它长得这样快，几乎笼罩了枣林的天空。
　　当马群激起的烟尘落下，它肥大的身躯骤然崩裂，所有的光芒射向四方，瞬间消失不见，只留下粮草垛子前面一排雷骑的尸体。
　　“杀啊！”这是醒过来的云飞扬的吼声。还有半边的粮仓没有烧掉，那里还有许多的雷骑许多的真骑。
　　索隐带住自己的战马，跳上马鞍的时候，看见云飞扬的身上着着火，他身边的那些山马也都被火点燃了马尾。跟着云飞扬的是十几名同样激昂的辎兵，整个马群都是着火的。火的旋风疯狂地朝着剩下的雷骑刮去。索隐紧紧咬住了牙关，眼睛里酸得厉害DD他有多久没哭过了？
    
推荐
展开三十二 决胜
2011-04-11 14:12:10
    　　“看东北！”一名右路游击跳了起来，照弋的脸上掠过一丝喜色，居然真有这个布局。
　　“看枣林！”贺南屏的铁槊一横，望着东北那块泛红的天空，面罩下浸满汗水的脸上收敛了笑意，眼睛亮得象灯。
　　“枣林得手了！”界明城像个孩子般挥动着弯刀，那抹刀光与枣林的天空是一样的粉色。
　　“小路可以啊！”笑容在尚慕舟脸上意外地绽开，随即就被晓风吹去：“青曹军备马，金距军弩石全发！”他握紧了拳头，一直是静炎在发挥，现在轮到他了。
　　马乘骁匆匆赶了过来：“燮军的攻击仍然稠密，现在反击是不是早了一点？”这一夜的战场上，最吃力的就是青曹军，并不宽阔的疏林战线承受了一波又一波的燮军攻击。匆忙伐倒树木是为了给金距军的重兵器扫清射界，也为防守者们提供了额外的防护。即便如此，青曹军和金距军的损失还是巨大的，如果不是鹰旗军及时投入了战场，他们很可能就地崩溃。马乘骁从来没有打过这样的仗，当麾下的兵将伤亡过半时，一直求战心切的青曹军统领也犹豫了。
　　“不能等。”尚慕舟干脆地拒绝了马乘骁的要求。
　　火烧枣林对尚慕舟来说也是一个意外，现在的静炎一定更意外。可她是静炎，目前掌握着战场主动权的仍然是燮军。即使鹰旗军的来回冲击也没有扯开燮军的阵线DD本来就是散的，又怎么去扯？天正在亮起来，双方都已经接近精力的极点。如果静炎首先调整过来，固执地对战场中的青石军进行全力打击，枣林的胜利就没有任何意义。静炎不知道，他是知道的，派往枣林的奇兵只有几十人，不可能提供任何来自侧后方的支援。
　　必须趁现在，趁燮军军心动摇的现在发动攻击。不管可以投入攻击的人有多少，只要在气势上压倒燮军，就可以扩大燮军这个错误的判断：青石军胜利了！所有战场上的青石军都要向呼图大营积压，除了已经承受不住任何压力的扶风营。早早撤离战场的青石援军，来自枣林的威胁，对呼图大营的压力，，正在后退的扶风营，给燮军留下的通道再明确不过：穿出百里峡，杀到青石军后方去。那里，有构筑完备的工事和等了一天一夜的孤飞军与修豪军。
　　“你能打吗？”尚慕舟目光咄咄地逼视马乘骁。
　　马乘骁明白这目光的含意：能打就打，不能打换下马乘骁，青曹军一样要打。他挺了挺腰杆：“得令！”转身要走。
　　“等一下。”尚慕舟叫住了他，“动作越快，打得越狠，战果越大，损失越小。”马乘骁没有经历过这种场面，想保存属下的实力是很正常的，但是越想自保的越保不住，这是战场上的真理。但是真理往往是用语言难以传达的，尚慕舟非常希望这一刻能够做到。
　　马乘骁脚步一滞，再次抬起头来的时候目光中已经自信满满：“尚副帅等着青曹军的捷报吧！”
　　“静炎还是呼图？”贺南屏问界明城。两路人马早就会师一处，在百里峡中纵横来回。黑夜给予骑兵们的保护同样给了步兵们，不管左路重骑开路的鹰旗军如何踏破燮军的队伍，燮军总是散而不溃。这样交战，左路游击的北陆战马都快跑不动了。
　　“你找不到静炎。”界明城苦笑。静炎可没有他那么爱出风头，一面界字旗在战场上翻来卷去。静炎就在战场上，不断恢复那些被鹰旗军踏破的阵线，可是他找不到她。
　　“那就只好打呼图了。”贺南屏大笑起来。这本来就是鹰旗军的目标，却因为形势所迫，在百里峡内打起了圈子。
　　“小心雷骑！”不知道呼图大营中到底有多少雷骑援兵。应该不会太多，因为他们始终没有投入战场，否则结局说不定已经出来了。界明城说出来就知道自己是在废话，他面对的是贺大力贺疯子，雷骑又是天驱们的老对头。
　　“是啊！”贺南屏大声说，界明城隔着面罩也能看见他得意洋洋的面孔,“雷骑是应该小心了。”
　　左路游击列成三列，放慢了步伐缓缓推进，后面的右路游击用一阵一阵的箭雨阻止那些敢于靠近鹰旗军侧面的燮军。呼图大营中投射出来的羽箭整齐准确，却只能在左路游击们钢蓝的盔甲上撞出一溜火花。左路游击靠得越近，营中的羽箭就越混乱DDD雷骑被这些无法杀伤的重骑兵震住了。可那又如何?骑兵不能攻城，难道左路游击要撞开呼图的栅栏么？
　　营前二十步，如此距离上的射甲箭还是无法穿透左路游击的重甲，这种组合式的甲胄对于刺击的防护效果堪称惊人。
　　“飕飕飕”左路游击的阵型中抛出了十几枚虎爪，牢牢扣在呼图大营的寨墙上。
　　营中鸦雀无声，一次呼吸的时间，有人在声嘶力竭地喊：“快砍断绳索！”回应他的呼声的是鹰旗军中腾空而起的一片箭云。羽箭是朝着天空射出的，高速落下时的速度和威力瞬间湮没了那些试图砍虎爪的燮军。
　　左路游击开始掉头了，虎爪跟游击们之间的丝索被绷得笔直，千匹北陆战马的力量拉得栅栏吱吱作响。
　　“走！”贺南屏一声高喝，呼图大营两人高的原木栅栏应声而倒。里面慌乱奔走的骑兵步兵暴露在鹰旗军面前。
　　呼图大营，破了！
　　几乎与此同时，坏水河畔也爆发出一阵呐喊。受够了燮军折磨的青曹军终于恢复了他们的本来面目，五百匹高大的战马破开又一波冲上来的燮军，杀向战场的核心。
　　燮军似乎有些茫然失措，不知道是应该转身追击还是继续攻击。就在这犹豫的功夫，劈头盖脸的石弹重箭已经在燮军中间绽开了一片雪花。这是后半夜以来金距军头一次不计成本的投射出死亡。再没有压箱底的宝贝了，所有残存的重箭石弹都投出来了，金距军的士兵抛下他们的重兵器，挥舞着刀剑和步弓嗷嗷叫着冲了出来。他们跑得踉踉跄跄，手里的武器也丝毫不能吓唬到人，可是他们是在冲锋！
　　迷惘之后的燮军终于确定了一件事情：青石军胜了！不管他们是在哪个方向取得了胜利，这胜利正在席卷整个战局。青石军已经脱力了，可是燮军也同样疲劳，整整一夜的拉锯交战，他们的信心经不起这样的打击。
　　失败最可怕的地方就是它的传染性。第一个扭头向后跑的士兵被最后一个同伴效仿，这中间只需要几次呼吸的时间。没有人能看见战线崩溃在哪一点上DD当崩溃发生的时候，总是在人们发现之间就遍地开花。
　　如果从夜空中鸟瞰，可以见到的是一副可笑的画面，从坏水河畔跃出的青石军追逐的，是比自己强大几倍乃至十几倍的燮军。倘若有任何一支燮军小队能稳住阵脚，回头反击，他们将轻易粉碎青石军的反击。但是没有这样的人。
　　北方的天空一片火红。火势烧得这样大，一定是整个枣林仓都毁了。被青石军断了后路和粮草，又被攻破了大营，这是彻底的失败。现在任何一名燮军关心的都是同一件事情：如何逃得性命。
　　同样在逃命的还有扶风营。
　　这本来就是尚慕舟给扶风营的命令：进入，交战，然后退却。但这是整个战役中最困难的一个命令，难就难在退却上。跟着鹰旗军进入战场的扶风营很快就与骑兵们脱离，刚刚解救出车阵中右路游击和伤兵的扶风营旋即被燮军包围了。但这还没有达到可以退却的程度。照弋一声令下，扶风营分解成了燮军一样的小队，包围与反包围交错，任何一名士兵都看不清自己的处境，唯一能作的就是挥刀奋战。
　　这样的好时光DD如果可以称为好时光的话DD并没有持续多久，旋转前行的扶风营很快就把足够多的燮军粘在了身边。燮军抓不住来去如风的鹰旗军，对付这些扶风营的野兵还是游刃有余的。当燮军的数量大大超过了扶风营的时候，包围还是反包围就不再是个问题了。扶风营开始退却，艰难的退却。踩入泥沼以后，拔出脚的每一步都比踩进去更加辛苦。
　　扶风营是宛州军中、也许是东陆华族军队中配备秘术师比例最高的一支军队。两千人的队伍中足有近两百名秘术师。高阶的秘术师当然不多，常见的还是那些能够放出巴掌大火球或者凭空抓来一团冰刃砸人的修炼者。可是这场战斗中，他们几乎就是扶风营的挽救者。燮军起码对于这种密度的秘术是很不习惯的。河边突然出现的浓重雾气或者脚下冒出来的大坑足以把迟滞那些嗜血的刀剑。
　　当枣林上方的天空变得通红一片，情形终于变得不一样了。大批大批的燮军涌了过来，完全破坏了扶风营退却的节奏。这是急于奔命的燮军，扶风营就是他们逃生路上的障碍。想要清除障碍的燮军果断而有力，如果还不算是疯狂的话。扶风营几乎彻底失去了抵抗能力，只能靠两条腿跑路。这种经历倒不是新鲜的。野兵的生涯中，跑路几乎是必修的课程。发现燮军比自己跑得更快的时候，扶风营索性给燮军让路。高耸的山崖虽然陡峭，可爬上山去总比背后挨上一刀要好。跑在中间的扶风营就没有那么好的运气了，一批一批的扶风营战士消失在汹涌而来的燮军大潮之中。
　　当照弋冲进红柳林的时候，他自己所带的小队还剩下不到三成，大部分人都是在他的视线以内倒下的。就算这场战事结束，回去搜集被冲散的士兵，他知道也未必剩下五成了他的双拳握得发白，完全没有注意到嘴里正咳出一块一块带血的白沫来。大批的燮军冲了过来，他们顾不上查看躲藏在红柳林中的青石军，只是匆匆穿越而过，直到面对缓坡上冲天而起的白光……
　　尚慕舟最担心的是一点：静炎兵败以后转身攻击枣林。
　　这是完全可能的，呼图战场上已经出现了援兵的消息，谁也不知道姬野的人马到底有多远。杀回枣林是个很合理的选择，即使不能改变兵败的结局，静炎还将保持她的大部分兵力DD尚慕舟可以用于追击的兵力实在太有限了。
　　其实鹰旗军的配属当中，左路游击没有长力，右路游击不善近击，追逃是中路游击的职责。
　　鹰旗军是按照一支能够独立作战的军队来建设的。所以以梦沼为营，多半还是因为界明城看上了梦沼人剽悍的性格，这在整个北宛州都是绝无仅有的。界明城搜罗了一部分野尘军旧部的天驱武士和东陆流浪过来的野兵，但是鹰旗军那么大一个框架只能依赖本地兵源。宛州不像东陆诸侯可以大举养兵，这就注定了要走精兵路线。短短几年时间，就算梦沼人再怎么剽悍善战，又怎么能跟东陆诸侯们战火中打造出来的军队相比？界明城采用的办法是简单而有效的：分工。
　　条件最好的武士配给了贺南屏，重骑是鹰旗军的核心战力，毕竟所有的脏活累活都是他们的；猎手们交给了留朗之，他们要学会的只是按着口令放箭；其余的人都是骆七笙的。中路游击其实是马上的步兵，乘马是为了快速移动，马战的技巧就不是那么容易学会的，中路游击能开弓能列阵，下马可以作为防守的中坚，上马可以追击溃退的敌军，扩大左路游击的战果。从背后砍人比挥刀格斗要容易得多。
　　鹰旗军精兵之称，是因为三路游击各司其职。几年的功夫，就练那么一两招刀法，那么一两种阵势，傻子也能练成精兵。而战场上到底是不是精兵，看得就不是兵，而是将了。
　　中路游击用来扩大战果是好的，但是静炎麾下列军雷骑真骑并列，数量又庞大，静炎本人是可以挽狂澜与既倒的名将。中路游击这种贴身进逼的追击法，若是静炎回身一枪就要吃大亏。
　　但是静炎真得扑向峡口了，她为什么会做出这样的决定呢？
　　就算真能冲出峡谷口，百里青石平原上无水短粮，不去打她也是死路一条。除非静炎是存了心思要夺合口仓……这倒符合她的个性。
　　可是孤飞军修豪军的阵地设置太强了，以静炎手中的败军怎么可能闯得过去？就算闯过去了，后面鹰旗军如附骨之蛆，她可以凭什么夺合口仓呢？
　　尚慕舟其实把静炎想得复杂了：真要夺合口，代价也将是静炎手中的全部残兵。路牵机烧枣林和静炎夺合口的意义是完全不同的。姬野大军南下需要支撑，少了枣林马上就走不动，而青石军就算丢了合口，也没有粮草不济的事情。
　　他记得这一战对于静炎的判断失误，却不记得有一桩事情是猜对了的：静炎对于呼图营中的燮军没有完全的控制力。
　　战前是一番说话，等到枣林火起之时，静炎就完全指挥不动列军雷骑。等到呼图营破，就算静炎还想回头北上，也无法逆势而为，只能勉强吃点扶风营的豆腐糊口了。
　　被绑缚着手脚作战的静炎，纵然是个名将之材又能如何？
　　也许，这一战的结局确实是早已经注定的。又或者，青石之战的结局也是注定？
　　这一刻的迷思属于战场上的许多人。它属于尚慕舟，属于界明城，属于静炎，更属于路牵机。
　　顾不上胡思乱想的人还有很多，其中一个是索隐。这时的索隐眼中只有那面雷烈之花的大旗。
　　雷骑毕竟是雷骑，才折损了一名领兵的将官，雷骑却迅速恢复了战斗力，穿过熊熊的火焰，踩着慌乱撤退中的枣林村民出现在了桥头。雷骑不是押粮兵，即使在这个时刻，他们的眼睛也还紧紧盯着纵火的青石军。
　　出击之前，辎兵们在木桥底下堆放了生火的松明柴草，一旦危急随时可以焚毁木桥挡住燮军。随着索隐退回来的十二名辎兵，除了几个引导山民退向鹊山，桥头还留了两人准备烧桥。只是慌乱的村民们动作太慢，还不时有人坠入浠水，这把火总也点不起来。
　　等到一队执着战旗的雷骑旋风一样刮出火光熊熊的南门，辎兵们再生火已经来不及了。火舌才刚开始舔上坎坷的桥板，四名雷骑已经踩着坠后的村民尸身窜过了木桥。两名辎兵失声狂呼：“索神箭！”这场战事的结局已经定了，可是那么多人的性命却依然挂在刀锋上面。
　　索隐满满地开弓，差不多四百步的距离，雷骑的身形看起来那么渺小，但在火光映射之中清晰可辨。这一次搭在弓上的是冰牙箭，镌刻着咒文的箭簇被逐幻弓唤醒，散发出淡淡的蓝色光辉。
    
推荐
展开三十三 访客
2011-04-11 14:15:56
    　　正是将明未明的时刻，销金兽吐出来的清烟在梁上盘旋，沉檀馥郁的香味这样浓重，熏得人倦从心生，再不想说出一句话来。“啪”的一声，厅中微微一暗，炸开了一朵烛花，接着就明亮了不少。沉默的两个人被惊了一下，面上的神情也鲜活了些。
　　“这样说起来，”筱千夏没有掩饰语气中讥逍的意味，“这许多粮食卖去北方，江老板倒是一片苦心了?”
　　“筱城主有疑心，那也正常的很。小主人的心思，十三倒是知道七八分，有什么话，筱城主不妨直言。”说话的是淮安江家的二管家江十三。说是二管家，其实是江静渊给女儿留下的托孤之臣。江府三管家，面上是下人的身份，实际上都是江静渊豢养的贴心门臣，哪一个都是可以震动宛州的人物，十城商会中谁都不敢小觑了他们。江十三简从快马夜赴青石，都没有叫城就自行翻越城头，夜半敲开筱府大门。这个人这个时候到来，分量之重，筱千夏也得立时接待。
　　“说不上疑心，”筱千夏面上依旧生冷，“求援的书信出去那么久，淮安都没有个正经答复，姬野买粮倒是畅通无阻。筱某鲁钝，这里的关节实在看不透。”
　　江十三把手一拍：“筱城主果然快人快语，这样说话就省力许多。”他把手在怀中一探，抽出一封信笺，“纵然是远契购买，这样的规模又能瞒过谁去？若是要做手脚，也不该做得这样明白。项空月这个意思，买了多少粮食是轻的，探探宛州虚实才是重头。筱城主说求援的书信，”他“呵呵”冷笑了一声，“还真是没谈出个结果来。十城商会都是一样的做派，筱城主能不知道？项空月赶来买粮，无非也就是看重商会中的拖沓分歧。若是淮安那么快就能拿定主意，一早赶到青石的怎么会是我一个江府下人？”
　　筱千夏接过信笺，凑近烛光打开观看，看得几行，面上露出惊疑的神色来，迟疑道：“便是这些？”
　　江十三微微点头：“放手让他们做，露出来的就是这些。只是这一笔生意单单涉及粮食，还有多少没露出来的就不知道。不过姬野起来才多久？宛州根基已深，想踩一脚进来也未必有那么容易。项空月再怎么了得，大体也就这么些能量吧？”原来信笺上罗列的尽是这一遭远契购粮的相关人员和商家。筱千夏也是商场上打滚已久的精明人物，这封信笺的分量自然看得清楚。在北宛州大肆购粮这件事情上，沁阳淮安没有采取任何动作，固然有远契隐蔽这个因素，但是看江紫桉这封信，倒是故意纵容。粮车走上一趟，项空月在北宛州的布局几乎露出大半。 
　　“这东西果然可靠？”筱千夏颇为震惊，信笺的有几个名字是熟悉的，若真是跟姬野暗通款曲，就很容易解释被押下的青石求援信了。唯一让他欣慰的是，上面没有青石商会中这些人物。
　　见江十三微微点头，筱千夏不由急道：“那还一直等着？”这些人能量不小，战事既起，留着他们是相当危险的事情。
　　江十三看了筱千夏一眼，似乎颇有深意，顿一下才说：“筱城主本是有大智慧的人物，单是这六军私兵宛州再没一个人建得起来。”江十三说的是实话，宛州豪富，比筱千夏有钱的大有人在，出钱养兵也很寻常。但是象筱千夏这样拥有六军私兵的商人却再没有一个，就是淮安江家，也没有公然养兵。有兵则能倾权，其中的微妙之处难以尽述，几乎必然成为众矢之的。象筱千夏这样拥私兵而服青石，青石仍然以商会运作，难度就不用说了。说他有大智慧不是虚言。“只是……”江十三拖长了声音，“所谓关心则乱，当局者迷。筱城主青石之战关乎一城存亡大计，又是个以弱抗强的局面，自然希望多得援助。”
　　筱千夏愣了一下，说：“这有什么不对么？”
　　“没有不对。”江十三坦率地说，“不过所谓援助，不是人人都喊着我来支援青石就是了。姬野一世豪雄，项空月以天下为棋盘，这样的人物哪里会管这些口舌之利？能有用，就是强援。”他指着筱千夏手中的信笺：“这一张网既然被探了出来，可以说已经废了。筱城主何必急于一时？”
　　筱千夏也知道他说的不错，可是青石存亡系于一线，他这边资源兵力问题多多，这样的实际问题是要人命的。当下苦笑了一声，说：“百里峡中鏖兵尽日，也不知道是个什么结果。小小一个青石对抗燮国倾国之兵，不急怎么了得？”
　　江十三颔首道：“筱城主说得对，姬野雄兵二十万，纵横宛越无敌，这样的对手，别说一个青石，就是整个宛州又怎么对付？”他叹了口气，“宛州天下豪富，人人都只道是繁荣无尽，其实东陆战火频仍，宛州怎么可能独善其身。不思兵，制厌兵，这商会体制固然是富庶之源，也是动摇之本啊！要钱要粮么，总能解决，要兵……嘿嘿，筱城主可知道去哪里要？”
　　筱千夏说：“宛州野兵十数万……”说到这里自己也底气不足，宛州野兵不少，也就是对付剪径的强贼打劫的山匪，真拖出来打仗他也知道是在说笑了。
　　江十三道：“呼图大营不过是燮军前锋，就是九千人马，这两日姬野挥军南下，只怕快到了万宜关，先遣随时抵达呼图。青石这边可是已经把身家性命都压上去了，这一战……”
　　这句话说出来，筱千夏的脸色都变了。江紫桉身处淮安，百里峡中消息居然比界明城尚慕舟掌握的还要详细。宛州十城，各个都重消息情报，青石也颇不弱，筱千夏自己做马匹生意，更是熟悉东陆军界。可是这一仗打开，各处都断了联络，南淮固然还没有回音，泉明、毕止和天启一样音信断绝，只觉得处处都被项空月占了先机。不料淮安江家远在战场之外，却什么都没有拉下。果然江家的情报网要比筱千夏的强悍多了。
　　呼图一战对姬野只是热身，在青石而言已经涉及根本。
　　若是江十三所说不错，姬野大军随时赶到，那偏马的青石军当真是危在旦夕了。这一下他再坐不住，站起来就要招呼家人，手才伸出去却又犹豫，呼图那边已经打起来了，他再怎么外行也知道不能临战抽兵，可要是现在再把黄庭军派出去，也不知道能不能赶上。
　　江十三见了乱了阵脚，那是在意料之中的，只是微微一笑。
　　筱千夏恍然大悟，既然江十三星夜赶来说这个事情，必然也有解决之道，不会是来白白吓唬他一下。当下抓住江十三的胳膊说：“江老板是青石强援，那便如何？”
　　江十三道：“筱城主且放一放心。先前也说了，这一战不是青石或者宛州能打的。与今之计无非是多拖几个人下水。”
　　筱千夏听他说得牛头不对马嘴，长叹一声道：“这又是什么新鲜道理？若是楚卫军能动起来，九原就是空城一座；略商军能重驻万宜关，姬野也不敢这样贸然南下百里峡。北方那些诸侯一个比一个叫得响，一天到晚指着姬野说他挟帝令伪诏天下，要紧关头却都等着宛州出血。我看，不给姬野大大放一道血，只怕谁也不会动。”
　　“啪啪”声响，原来是江十三在拍手，“筱城主说得好。人人都希望拣便宜，那是真的，别说北方诸侯，就是宛州十城谁不是这样？人人都知道青石之战牵动东陆全局，姬野现在是老虎，放出山来就是强龙，可要他做出头鸟却是谁也不干的。就说伪诏天下，明明是个借口，总是有个借口好用。天启若说略商军永驻万宜关，你说百里候敢撤军吗？”他满口道理，却始终没有一个主意，听得筱千夏越发心烦意乱，截口道：“那江老板什么意思？”
　　江十三收起了笑容，说：“呼图之战关系甚大，要紧就是一个拖字。能拖住燮军南下步伐是其一，能拖着下唐楚卫行动是其二。于今是拖，而后谈战。百里峡中，多得一个兵也是好的，好叫筱城主知道，淮安三千精骑连夜急援百里峡，现在只怕已经快到了。”
　　筱千夏大喜过望，正要说话，却想到哪里有些不对。
　　江十三知道他心思，补充道：“消息来的紧，援军行动匆忙，江老板来不及知会青石，是请了梦沼崔罗石带队，当不致起了误会。”崔罗石是鹰旗军步军统领。鹰旗步军不过八百人，并没有西赴青石，江紫桉能急调他带队赴援，再次说明她就是鹰旗军的幕后老板。
　　不过问题不在这里，筱千夏摆一摆手说：“不是这个，江老板，淮安，哪里来这三千精骑？”三千骑兵不是个小数目，江紫桉若有那么一支私兵，筱千夏不可能不知道。
　　江十三颔首不语。
　　筱千夏想了一想，脸上变色，宛州成建制的军队就那么几支，数也数得出来。能够从淮安紧急拉出三千骑兵，他们的身份也就昭然若揭了。作为旧平国的首府，淮安有销金炉一座，制备宛州所需的官币。同样是钱，官币是合金，私人商会铸币就只能用纯金纯银，这里差别好大。作为皇帝代表守卫销金炉的是天启金吾卫。商会取代诸侯，是天启默许的，只是铸币事大，淮安常驻的金吾卫是最多的，足有三千之数。　　金吾卫，就是皇帝的私兵，江紫桉说调就调，不知道以往下了多大的功夫。难怪江十三说的信心满满。金吾卫一贯是养坏了的兵，看着光鲜好看，能不能打仗可就不知道了。三千金乌卫急援百里峡，实力上到底有多大改变不好说，可是皇帝私兵出动，就算对面是燮军天驱精锐，也未必敢轻易动手。更何况姬野本来就是借了天启的诏令征战天下的，这下直接堵了他的嘴。江紫桉对于青石军的战力并不看好，这一战本来也不是军事上的解决。投入金吾卫正是一个拖字决的实践，这里表现出来的态度和影响比三千骑兵大得可就多多了。可是，动用金吾卫这样大的事情，无异于谋反，江紫桉一个小姑娘，真知道这其中的分量么？
　　面对筱千夏质疑的目光，江十三也不解释，只是把玩自己手中的水晶茶盏。
　　筱千夏知道问不出答案，不过心下也有了底。江十三这个态度，说明调金吾卫这个事情跟天启起码有着某种程度的沟通。战场如商场，很多事情，可以做但是不能说；很多事情，不说明白才更能引人遐想。三千名金吾卫，战力说不定还及不上筱千夏的青曹军，可这个时候往往战场上一放，起到的作用也许跟三万青石军彷佛。
　　沉默半晌，筱千夏开口道：“百里峡一战稳住以后，江老板又有什么打算？”
　　江十三道：“姬野是什么样的人物？怎么会被三千木雕泥塑吓住？就算是皇帝真站在他大军前面，他也能不小心惊了马踏将过去。这三千精骑只是给百里峡之战加个保险而已。等到姬野大军南下，那还是筱城主的承担。不过宛州十城，一损俱损，我家小主人的眼光筱城主尽管放心。不管商会如何计较，我们自有我们的安排。几日之内，淮安驶出来的粮船就能抵达砚山渡。宛州联军，那也是非筹备不可的。筱城主是个豪杰人物，江家对你也不隐瞒，底都交出来了。只要青石一日不丢，我家小主人就一日不放弃。若是能叫姬野伏尸青石城下，嘿嘿……”
　　刚才还在说不敌姬野，现在就说姬野伏尸青石，除去青石血战，相比江紫桉又有其他安排。能把金吾卫都拉出来，筱千夏也想不出这个小姑娘到底还有什么做不到的，就是从北陆蛮族那里借兵也未可知。江十三刚才这一声笑得阴森恐怖，听得筱千夏毛骨悚然，也不知道姬野几时跟江紫桉结下了那么大的仇怨。
　　“如此多谢江老板援手，”筱千夏犹疑道，“不知道青石这边，江老板可有什么计较。”在商言商，江紫桉虽然齿幼，这些年的作为可犀利得很。筱千夏并不以为江紫桉会白送自己那么大的人情。
江十三哈哈一笑：“筱城主执着了。方才还说青石宛州是一体，难道您以为这只是套话么？”
　　筱千夏悚然一惊。江十三的口气，江家显然志不在淮安，而是整个宛州了。他长长吐了一口气。一直以来，筱千夏自认为是个有分量的人物。青石虽然是宛州十城中最小的，他的临夏堂生意也不能跟那些宛州大贾相提并论，毕竟也是个跺跺脚就能震动一方的人物。可自从姬野有心南窥，他越来越觉得自己的虚弱，即使在青石这片土地上，也有那么多盘根错节的巨大力量是他所不能掌握的。青石之战开始，这种感觉尤其明显。堂堂青石城主，青石商会的首领，其实也不过是目前的一个傀儡，只是自己一向都不曾发现牵动自己的那些线索罢了。
　　茶已经冲了两遍，喝到这个时候实在淡了。
　　筱千夏冲江十三拱一拱手：“江先生远来辛苦，还请早点歇下，百里峡中传来消息自当及时告知。”
　　江十三苦笑一声说：“筱城主客气。我这颗心也跟筱城主一样挂在这里，怎么睡得下去，不如就一起在这里等消息吧！”
　　他说得是实话，筱千夏也不好勉强，站起身来说：“这样，不如请江先生同我共赴中阳门？不怕你笑话，我这心里实在是揪得紧了。”
　　江十三点头说：“再好不过，筱城主爽快，我这心里可不比您轻松。”
　　两个人各怀心思，踏出府门，才发觉天都白了。一路默默无语赶向中阳门。
　　早上的青石刚刚醒来，街上行人还稀少，只有几个勤快的主妇在门口的明渠里打水，屋顶的烟囱正在冒出细弱的蓝烟，早点馆子里大约是刚起了灶头，油香一阵阵飘出来。
　　筱千夏心下感叹：好安宁的青石，谁知道百里峡中的战事就要决定这城市的存亡呢？
　　还没有走到城门口，听见马蹄声急骤如雨，对面冲过来一匹高大的战马。筱千夏看得清楚，骑士的服色正是鹰旗军的令兵。这时候城门可能还没开，一大早叫门进来跑的这样急，不知道是什么缘故。
　　筱千夏喊了一声“站住！”，那骑士却充耳不闻，只是快马加鞭，身旁的家丁大怒，正要冲出去，却看见青影一闪，原来江十三已经从马背上跳了出去，一把掣住了马缰绳。
　　那令兵反应既快身手又佳，身子一腾落在地上，反手抽刀出鞘，口中怒喝：“紧急军情，拦我者死！” 他满脸疲累，身上到处都是血污，显然也经历了一番苦战。那马跑得更是脱力，被江十三拖住，竟然一跤跌倒满嘴都是白沫，站不起来了。
　　筱千夏心下着急，往前迈步。那令兵想也不想一刀挥出，却什么也没砍到，原来是被江十三两指牢牢捏住。
　　有这个功夫，令兵终于看清了面前正是筱千夏，慌忙单膝跪地说：“筱城主恕罪，尚副帅呈报呼图战况。”
　　筱千夏顾不上客气，急着问：“战况如何？”
　　令兵满脸放光，大声回答：“打赢了！呼图大捷！枣林大捷！！”
　　筱千夏心下一松，好一阵子才想起来追问：“大捷，怎么大捷？”
　　令兵说：“大破呼图大营，尽歼一万燮军，逃逸者十中无二。枣林仓给烧光了！”他指着身后的中阳门，“城头都能看见枣林的黑烟。”
　　要等的是好消息，可这个消息真传过来，又好得出奇，筱千夏只觉得双眼发花。
　　江十三也听得呆了。按时间算，金吾卫可能堪堪赶到百里峡，战事却已经结束了。一万对一万，青石军取得这样的战绩实在是出乎意料，在江紫桉最乐观的判断里面，界明城也不过是击退燮军前锋而已，哪里会想到一个全歼的结局？他缓过劲来，大声贺喜：“筱城主大喜！呼图大捷啊！”
　　身边的家丁和令兵一样喜动颜色，齐声喊道：“呼图大捷！！”
　　筱千夏深深吸了一口气，追问令兵：“我军损失如何？”
　　令兵答道：“尚副帅请城主放心，我军伤亡不过三千，伤得多，亡得少，真正大捷！”
　　真正大捷？
　　筱千夏心头说不清什么滋味。这原该是个好消息，三千伤亡换取大破呼图火烧枣林，任何人都不能挑剔这样的战绩。可他并没有想象中的喜悦。
　　尽歼一万燮军，其中逃走的也不再有战力，这样的结局大概连尚慕舟界明城都没有想到。姬野一定痛得可以！
　　原来请鹰旗军来只求扛住燮军的压力，没想到能打出这样的结果来。姬野不是能吃亏的人，青石之战，眼看就要成为生死之战了。
　　他不由自主地打了一个寒战。