　　九州・宛州老商号通纪 by 游放

　　宛州老商号通纪

　　若是历数经典老商号，必从宛州讲起。师傅曾给宛州写《城鉴--宛州城建志》，宛州的富饶和繁华是其他各州所不能及的，商号最多，历史最久，培养出众多优秀的手工业者和经营者。这篇通纪泛概了宛州的大部分经典商号，若是细说各个老店的历史，会有分记。

　　宛州的富强来源----漕运。漕运是田赋运输的一种形式，具有赋税运输的双重性质，通过漕运，即能开辟巨大的财富来源，又可随时运兵运粮，对文化，经济军事的巩固都起着不可替代的作用。

　　有了漕运的支持，宛州在几百年以前就发展成为“江淮百货走集，多贾贩，民竞贸易，超未者众。”（《宛州城建志》）的商业性都会。手工业十分发达，商业店铺，商业人口众多。

　　粮食业。粮食的经销在宛州商业中最盛。贲，胤以来，由于交通便利，四方粮票来此集散，较大粮行多达36家，从业人员不下千人，加上一些小型行栈，其资本占城区商业总资本的三成以上。粮行分河市、旱市，运河西岸的坝口，青石为河市，较大粮行9家，日成交上千石(每石150公 斤)，散布于西边的20余户为旱市，规模均较河市粮行小。

　　皮毛业。皮毛业始于胤代，集中在越河两岸。经晟至端，行栈发展到近百家，年加工出口青猾等三四百万张，羔羊皮四五十万张。生皮除来于宁州山区、瀚州草原外，并在秋林等地设立收购“口外货”，加工出口上好皮草。晟朝皮毛业空前繁荣。以皮毛行栈为例，就足见其规模。沿河自西向东排列有方盛、源成、万兴、三台、九通、协盛、朱合成、德合`永兴锟、袁吉盛等；由河经向东向西排列有尚德隆、万通、瑞茂、盖祥、岳鼎昌、元和、石福兴、德泰、文正和、米同兴、献同兴、文盛永、盛兴永、沙喜、久行永、同兴、龙兴、沙义成、荣义 、贵兰、义淳、聚

　　貘、双成等；青石有易祥、沙舆龙、辅盛、陈德隆、 贵兴、玉兴、王瑞茂、桂兴、鼎昌、万顺、鸿记等；济城有义隆、恒兴、文正和 、玉顺、增记、万兴、敬记、祥记、修记、双成裕顺等。

　　药材业。端历十八年，宛州陆记等4户药材行栈被赐为代给国家收缴俸禄的单位后，名声大躁，各地药商纷纷前来经商。最盛时，药材行栈100多家，零售店铺50多家，日吞吐量达几十万市斤，宛州因此成为全国十大重要药材市场之一。行栈有陆记、周穆公、清源、鸿太、信诚、瑞记、德兴；店铺有陆记-欣睦堂，天德堂、广誉堂、济仁堂、世喜堂、赞育堂、保合堂等，计105家。

　　食油业。南淮石氏创办的“祥元油行”是宛州的第一家，后来发展到36家，年经销五六百万公斤。

　　杂货业。鼎盛时期有600家。杂货业有行栈、批发、零售和果品店，海味店之分，经营商品主要是来自外埠的红白糖、江大米、纸张、海味、调料及迷信品，并兼营土产、干果等。零售店有的设有作坊，经营粮果糕点。批发行栈，年经营百多万金铢，成交额大，与 外埠结算一般都是通过银号汇兑。杂货行栈有：东隆昌、复聚长、协盛、庆和、同聚、同福、明德、和顺、恒天顺；店铺有：振兴、春茂，百货全，长兴记等。

　　果品业。宛州的果品业分为果行，果品商店和点心坊。北果行，最早的可追溯到贲代，起初10 多家多为枣行，尔后有花生行、干果行、瓜子行、点心行等。著名的店铺有：和悦轩，四合公、长兰桂坊、鼎利、胜昌、义太祥等。

　　竹器业。该行业多集中在青石南的竹竿巷内，至今已有300多年的历史，相继有了竹货代理店。竹器原料主要水运而来，多采取前店后 加工方式，加工销售一条龙。著名的竹货栈来源丰行、萧成公、湘淮、广茂、丰泰等。

　　茶叶业。茶庄多在运河两岸。茶庄散布于市区各主 要街道，较出名的有双溪、得月，琴明，同诚等28家。著名的茶叶行有清河 、复裕、源和园、茂盛祥、德记等。

　　布业。布业分为绸缎、棉布(细布和土布)两市。绸缎业多为坐商，有的兼营裁缝店，最豪华的是南淮城的绣千川，品种之全，品相之好，做工之精无可比拟。

　　百货业。原称碎货业，店铺百余家，多是零售小店，批发集中在永丰巷。

　　文具业。文具业时称书柬业，笔墨纸砚，字画装裱，文印订装等店都是文人墨客，编修学士们的必去之所。颇负盛名的有墨缘阁，丹青画楼，青韵等。

　　陶瓷业。分土陶和瓷器两类销售。土陶多在街头摆摊，精细瓷器多由较大店铺经营。

　　食盐业。州属额引35258道，后减为26442道。其经营方式采取凭引分片开 设盐店，城区盐店约10处。批发由官商合办，称“盐公店”。

　　金融业。包括钱店、当铺，或钱庄、银号。宛州比较大的银号是四而庄，声誉好的当铺有：通用典行，万丰当铺等

　　饭馆业。宛州饮食业历史悠久，经营品种既有南北风味的经济小吃，也有独具特色的 地方名菜，品牌老店除了陶然居，文盛兴这样以食材贵重，烹饪精细取胜的老店外，还有以特色，一招鲜闻名的德瑞聚，遇仙厅等等。

　　茶馆。宛州是饮茶、种茶、制茶最早的地区，晁以前，饮茶只限于江南，北方人喝不惯，南淮两岸茶馆林立，宛州成为茶叶的最大的集散地。如树屏家的茶行，除供应本城消费外，近销至各县，远销至宁州，怀远等城市。“天吉”茶店的顾客多来自北路的瀚州 一带，批发兼零售。还有雨润斋茶馆。茶馆星罗棋布，城关内外到处都有，大街小巷卖水摊及大小戏院、说书棚附带茶馆略而不计，仅专业较大的茶馆不下数十处。多集中于运河两涯城南门和运河上的各闸口附近，城内各要道口，城外之四路通衢，举目可见。茶馆因设备不同，经营方式不同，来泡茶馆人的身份不同，天长日久，自然形成各自的特色。鱼贩茶馆  原字号“林湾茶馆”，地处水旱码头，去贩鱼的鱼贩都喜欢在此小憩，贩物抛出，或去“林湾炖鱼馆”里一碗鱼、一张饼，端着 便去了茶馆，吃饱了便慢慢饮茶，悠悠补上一觉。时间长了，林湾茶馆被人遗忘，鱼贩茶馆却叫响了。挑夫茶馆  在运河北岸、城南门东边有一处茶馆，地居城内外要冲，小商小贩、推车挑担的，一到下午，货物卖完，又饿又渴，茶足饭馆，充分休息，其乐无穷。因顾客中挑担者多，故俗呼挑夫茶馆。商业茶馆  商业会馆建于此，多经纪牙人，会馆也多商务，茶馆，便成了经纪芽行、单帮行商荟萃之所，清茶一杯，果点， 既品茶，又谈买卖。因而俗称商业茶馆。清唱茶馆，从大兴楼茶馆楼下经过，时常可听到锣鼓喧天，胡琴声悠扬，可称清唱茶馆。官事茶馆  在新老衙门前有所茶馆，因地处衙门口，茶馆里刀笔讼棍，打官司的，和事佬，肩摩踵接，拥挤不堪，人称官事茶馆。下棋茶馆  土山的玉仙亭茶馆有象棋、围棋，好者对垒，观者如堵，吸引许多喜欢下棋、观棋的茶客。人们俗称为下棋茶馆。茶楼高档的有雇工，中档的间或有雇工。茶点及娱乐形式各有特点。若按其规模大小、设备情况、座客特色等方面而论，其规模较大者如小土山之东的玉仙亭，房屋较大，门外宽敞，桌凳齐整，竹躺椅成行，满座时可容纳百余人，当炉调器者除主人外有雇工。设有细瓷茶具 ，茶叶多为名茶，花色繁多，任客选择，茉莉花开放时外加鲜花，青果上市时茶内放青果。瓜子花生仁随茶上，豪客上座时备有干鲜水果及糕点，吃不吃客便，不吃不算钱，可称设备齐全，招待周到，每至春日夏晚，更显繁盛。与此相同者如北岸的上兴楼、南岸的第一楼、城南门西侧的五福茶园等，规模虽略小于前者，而楼 上楼下，可凭栏远眺，也吸引了不少茶客。次之者平房数间或十数间，摆满桌凳，茶具清洁明亮，茶叶粗细均有，顾客可各取所好，一呼即至。主人家男女老幼亲手服务，间或亦有帮工，如南门东的永庆茶馆、北门大街的芝兰村茶馆、烧酒胡同口的孙家茶馆等属此类，不胜列举。规模较小者，临街房屋三五间，桌凳有限，茶具一般，间有宜兴红泥壶，别有风味。但茶叶普通，满座时不过二三十人。有的门头外表虽然狭小，冲门设茶灶，数眼炉口上坐把炊子，开水不断。门面搁不开桌凳，但走进后院，豁然开朗，房院宽敞，别有洞天，土山“耳朵眼 ”茶馆即属此类。

　　若论老商号的经营方式，约有七种：

　　其一，代理开设行栈，招揽商贾，代客买卖，存入货物。这类行业类似交易所，虽占用资金不多，却在 商界最兴盛，最活跃，是左右市场的主要行业。邻县的较大集镇，亦有类似代理的货栈，输 出土产、输入杂货多经由货栈中转。

　　其二，开庄直接到产地和各大城市采购商品，运回当地整批卖庄或卖客。“卖庄”是通过经纪人(跑合的)卖给零售商户，“卖客”是直接卖给城乡零售商贩。这类商号多为殷实富户所开，资本雄厚，往来面广，交易量大。而他们的资本又往往与高利贷资本相互转化，他们或自开钱庄，或在本店存贷，广招社会游资，扩大商业资本。他们按季购销商品，囤积量大，动辄极易 引起市场行的波动。

　　其三，零销门市经营，以零售为主，也有的兼营批发，。零售各有对象，如百货有高、中、低档之分， 茶叶有青、花、大叶之别，久而成习，各销一路，兼营批发者多是小量销于当地商贩。

　　其四，翻片类似代销，与期货不同，货物销出后付款。翻片经营者有固定的门点，商品多系当地手工作 坊的产品，如农具、小五金、铜器等，也销大批发商从外地购进的滞销品。

　　其五，摆摊街头设摊，本小利薄，赖以维持生计。

　　其六，行商即跑买卖的，无固定地址，无固定行业，什么有利就买卖什么。

　　其七，跑合即经纪人，俗称“跑合的”，或称“跑街的”。这类商人既无店铺也无资本，靠为买卖双方 撮合赚取佣金，或倒买倒卖牟利。他们多是失业店员，懂业务，市面熟，信息灵通，善于观 察行情，各个行业的都有。

　　补丁

　　龙渊阁编修日记1

　　龙渊阁的学士或者编修按照办公方式不同分为云游派和学院派，顾名思义，云游派就是四处游走收集各方各面资料典籍的一派；学院派就是在阁里埋头苦学，钻研学问的一派。我的老师是云游派的，专修民建，风物，曾经给宛州写过《城鉴-城建志》，我12岁离开家里的茶庄，跟着老师四处游学。经过四年的游历之后，老师让我呆在龙渊阁完成一部作品，算是出师之作，之后是做学院派还是继续云游自己决定。于是，在我和一位龙渊阁的老师朝夕相处四年后，才终于有幸见识龙渊阁的真面目。

　　民间关于龙渊阁的传闻不少，真正见到了，才知道，传闻大多扑风捉影。龙渊阁，就我的感觉，对于外人应该是一座移动的楼台，对于阁内人它是连接各个地点的中心。打个比方，你今天从宁州宁南城的巷子里找到了龙渊阁的入口，明天你再从那里出来，脚就踏到青石的地界上了。只有阁里的成员才能知道如何掌握出入阁内外的秘密。当然，我没资格知道，我还没出师。

　　我目前的工作是完成对宛州著名商号的收集整理，为此，我抱着老师的城建志读了好几天，写了第一片通纪，客观严正，似乎是沿袭了老师的风格，可是我不想这样，这样的书里，城市只是冰冷的数字和符号，没有思想，没有情怀，而我的眼里，城市是有性格，有生命的。