追忆

　　什么是怀念呢，是不是想起一个人来的时候悲伤的感叹“可惜他已经不在身边了”呢？谁又必须留在谁身边呢。“我知道她就在那里，也知道她过得很好，同时也知道，她和我一样时常温习我们共同的记忆” 这样就很好。

　　多年前的青石，在我的记忆中依然清晰生动。，开在街道两侧的广玉兰，夜晚头上的星空和脚下“咚叽咚叽”的石板路，还有那条溢满了甜甜香味的巷子……

　　那条巷子叫曲方街，岳雯家的点心店和悦轩就开在巷尾上。每天做出上百斤甜点的和悦轩把这整条街都熏成甜的了。以至于直到现在，我一想起岳雯，都会觉得她的笑容都有香气。

　　跟着老师到青石，是那一年的春末夏初。老师是营造师，当时在撰写《城建志》。到了青石就寻访古迹，拜谒书斋，到处收集建筑资料。每天忙到很晚。我却很闲。除了学着读图就没别的工作，老师并不检查我的学业，也许觉得我还小，也许他从那时就看出我不是学建筑的料。

　　青石的初夏并不炎热，偶尔会有远方的清风夹杂着井水的清冽味道轻轻吹过，让人说不出的舒服。街道两旁的广玉兰树伸展着浓密的枝桠，碧叶间的白色花朵泛着羊脂玉一样的温润光泽。青石水好，喝这水长大的青石女子，都生得一副好皮相，一开口，又是一副清清亮亮的好嗓子。也许是因为井在这座城市的供水功用上举足轻重，街道的排布几乎是以井眼为基准。这倒好了赶路人，口渴了不必四处讨水喝，到街角，一定有润甜的井水。

　　我每天都跑出去闲逛，现在想起来，当时怎么那么愿意动弹，是青石太好玩了，还是，就象老师说的，我那时是太孤单了。终于，到青石的第六天，在没有问路的情况下，那里的花鸟市场被我给找到了。

　　从那天开始，我每天下都跑去花鸟市场看鸟，一看就是一下午。白色的天鹅，青色的绢鸟，红色的烈羽……还有各种各样我叫不上名字的飞禽。常常看着看着，我就忍不住想要触摸它们的翅膀。

　　有一次――虽然过去很久了，但一切感觉还象我依然在那里一样真实可现――我触到了一只天鹅的翅膀，那翅膀温暖的颤抖着，活生生的脉动从指尖一直传递到心脏，一下下撞击着我的心口，“不一样，和我的不一样……”我突然很难过，“那血液流动的声律证明它是活的，和我的没有温度的羽翼完全不同。

　　“你又来看你的同类啊？”一个声音从我头顶响起，我站起来，看到面前一个和我年纪差不多的女孩，眼睛亮亮的，脸红扑扑的很可爱。“你看同类啊。在这里？”她笑盈盈地望着我。“你认识我？” “这里的人差不多都认识你啦。我每天来给这里的张爷爷送藕酥糖，七天了，天天听人说有个不知从哪里来的羽人小姑娘，总是来这里看天鹅，痴痴傻傻的，一点也不象个羽人。” “不象羽人，不象羽人……”我轻轻重复着，原来，这句话已经不再让我难过了啊。“对不起，我不该说你傻的。” “没关系，不要紧的。”我尽量让自己笑得和她一样甜。“不要笑得那么勉强，走吧，青石好玩的地方多得是，我带你去玩。”说完就挽上我的胳膊。那是除了姐姐以外，第一次有人挽住我的手。

　　原来开心就是这么容易，有个人挽着你的手，一边给你指点着路边的各色景致，一边指挥着你跟街上任何她认识的人打招呼，只是这样，就一点也不孤单，就有了真正在玩的感觉。那天她告诉我她叫岳雯，家里开了点心店叫和悦轩。我说我叫游放，她嫌拗口，说“游和放里都有一个方，就叫你方方好了。”后来也有一个人评论过我的名字，他说游和放都有浓浓的漂泊味道，你父亲取这名字说明他也向往着周游四方吧。这人是白景风。

　　从那天起，我们一个夏天都腻在一起。早晨我整理昨天老师写出的书稿，中午和岳雯帮她家里忙，一起到各处主顾家里送点心，比如明家的大小姐每天要三个新鲜的水晶玫瑰饼，而二小姐只要咸味的点心；还有花鸟市场的张爷爷，每天收摊要给孙子捎上一包桂花藕酥糖；还有林湾茶馆的老板娘，喜欢每天中午饭后吃核桃糕。那段时间，我和 岳雯一样，满身都是甜甜的点心味。

　　傍晚我们就晃悠着四处玩，她带着我到戏园子里看热闹，围在书场外听评书，和她的伙伴们一起放水灯；时候早的话还能去竹竿巷挑各种各样漂亮的竹制手工艺品，或者去文孝路看字画和很多奇技精巧的小玩意儿；甚至于七拐八弯地跑到人家酒楼后院放食材的地方看五花兔，金腹锦鸡和横公鱼。

　　即使天色晚了，星星缀上了天，街上人烟稀落了，我们也不害怕，因为还有一盏盏邻街住户家的橘黄色灯火照亮着石板路。每当我想起这样的夜晚，整个回忆都笼罩着浅浅的橘色光晕，手上，仿佛还留着岳雯暖暖的温度。

　　七月初七那天，岳雯问我是不是今天可以飞。我想了好久才鼓起勇气说：“我只飞过一次，就不敢再飞了，因为，我有些害怕自己的翅膀，它们让我觉得冷，还有，还有……” 说不下去了，羽人害怕翅膀，这根本就是个笑话，离谱的笑话，我不再说话，期待着她的反应，心里不断的对自己说，即使她不理解也是很正常的，即使她嘲笑我也没什么的，反正我也被同类笑遍了。“哦。”她只轻叹了一声，并没有嘲笑我，接着她揽住我轻声说：“那如果有一天，你能接受自己的翅膀了，可以带我飞一次吗？我不知道自己说的对不对，其实我也有类似的感觉，有一次我和爹去爬山，到了山顶，我往下一看，可不得了，山那么高，下面的东西那么小，寒风呼呼的往怀里灌，心里怕得直发冷，但一想到我又不是孤身一人，马上就不害怕了。我想，如果是两个人的话，也许我们谁都不会害怕了。”

　　我说不出一句话，我的同类，从来，从来没有人真的明白我，明白我为什么无法战胜飞翔障碍，我希望有人可以教我，可以帮帮我，哪怕只是带带我，让我可以克服对虚浮夜空和冰冷翅膀的恐惧，但是没有。我是羽族的天大笑柄，也是这个原因，我很小的时候家里就寻了个师傅，把我带出来游历。可是岳雯却试着理解我，抚慰我，也就是那个时候，我心里暗暗决定，一定要弄清楚翅膀的秘密，一定要飞起来。这世上，再没有比温柔的话语更有用的鼓励了。

　　那天我们一起去买了很多彩笺，并肩坐在一起边叠纸船边聊，聊了很久。她给我讲家里各种点心的做法，还问我喜欢吃什么。我讲了我小时侯特别喜欢吃的一种糖果，它有一个好听的名字叫琥珀。糖做出来是一大块，用蜂蜜和麦芽糖熬成的，冷凝后十分坚硬，吃的时候只能用长钉和锤头往下敲，小块的糖果放到阳光下闪耀出金棕色的琥珀似的光芒，含在嘴里有浓郁悠远的甜蜜味道。可惜离开家以后就再也没尝到过。后来又说到七夕在很多地方是女儿节，小女伴们要互换体己信物，于是我们互相交换了手帕。又说了很久很久的话，最后我们把船灯都带到城外河里放了，才回家。

　　夏天很快就过去了，我走的时候，雯在路口塞给我一个小布袋，沉沉的，打开一看，满满一袋碎好的“琥珀”糖，金棕色的光在太阳下跳跃着。她说“我们青石没有这个东西，昨晚我在家里的作坊摸索了一晚上，用糖浆代替了蜂蜜，才勉强做出这些，你吃的时候，可要想着我啊……”说着声音就颤抖了，眼泪就流了下来。我一手攥着那袋糖果，一手为她拭着泪，拼命想把她的样子刻在心里，就像当初离家的时候，拼命想把妈妈身上的茶香味，姐姐当上字画装裱师后穿麻布罩衫工作的样子，还有阿爹在画室里画画的情景统统都塞进脑子里带走的心情一样。

　　那袋糖果我一直放在包袱的最底层，和妈妈给我的茶叶香囊放在一起，香囊里有姐姐和爹爹的印章。

故乡

　　“阿放，你离开家的时候，妈妈没有去送你，妈妈害怕一下子又不想让你走了。这么多年，妈妈天天想你，天天为你祈福呢。你姐姐经常说做梦梦到你回家，粘着她带你去画室；你爹，虽然嘴上不说，可是你看看书房里，为你刻的印章已经装了满满一匣子了。我们也不想让你走啊，可是有什么办法呢，离开这里对你比较好，到外面周游学习，才能让你过的好啊！”

　　“妹妹，你为什么同意离开家呢？别人都说你是异类，我就要排斥你吗？别人都说你是个怪人，我就要讨厌你吗？你是我妹妹，这是唯一不用别人说我也能确定的事，就算所有人都不喜欢你，我也要爱你，就算所有人都排斥你，我也要保护你。”

　　妈妈，在我小的时候，冬天你总是喜欢焐着我的手，我以为无数个冬天都可以这样留在你身边守候；长大后的我，终于明白了，不是你放弃了我，而是你为我选择了一条更好的路，用这样的方式保护我。

　　阿放，在你小的时候，我盼着你快快长大，你有你父亲的特质，你会比他还优秀。可是长大后的你，飞到了天的尽头，我才知道，其实你不用很优秀，我只要你在我身边，好好的，我的拥有，变成错过。

　　姐姐，还记得你说夏天的时候我们一起去厌火，去看海，可是后来我离开了，我知道你希望时光倒回到那个夏天，其实那个夏天一直都在，我永远会等你，在你的画室门外。

　　妹妹，以前每个起飞日，你总是怯怯的躲在我背后，当我看着你要一人面对整个世界的背影，心里很失落。有一天你迎着太阳直直飞升，羽翼都被阳光镀成金色，我想你终于再也不需要我的保护。

　　回到故乡我才发现，原来自以为已经长大的我，童年从没真正离开过。那些快乐甜蜜的往事依然在我心头徘徊呐喊着，那些曾经的隐秘心痛也在深深的潜意识的海洋中沉睡着。

　　可是我已经独自长大，我要做一个自由自在的羽人，一个个性舒展的羽人，一个毫不掩饰内心矛盾与恐惧的羽人，一个年少与成长同在的羽人，一个为了光明，信仰，与救赎同在的羽人。