　　九州・永恒之人・离歌 by猛犸

　　永恒之人・离歌

　　天下没有不散的筵席。天神们的世界，也是如此。

　　没有人能明白天神的想法，正如没有人能明白，天神为什么创造了这个世界，又为什么抛弃了它。

　　留在世上的人们，一边祈祷天神们归来，一边把天神离开的原因归结到不同的信仰上。

　　从那一刻开始，九州大陆上的烽烟燃烧了一千年。

　　“啊呀！”一阵打翻东西的声音过后，传来阿紫的叫声。“阿骁快来！”

　　届骁放下手里正在补的渔网，向厨房冲过去，看见阿紫刚刚从地上爬起来，右手里捏着大白猫的后颈皮，把大白猫高高拎起，左手试着夺下猫嘴里叼着的鱼。那猫紧紧咬着鱼不放，喉咙里低沉地呜呜叫着，爪子挥来挥去，不让阿紫的左手靠近。地上倒着乱七八糟的一堆东西，间杂着一些盘子和碗的碎片。阿紫的脸上沾了煤灰，看起来比她抓住的家伙更像一只猫。阿骁忍不住笑了起来。

　　“还笑！”阿紫没好气地吼他。“还不想办法把鱼弄出来？”

　　阿骁四周看了看，找了一根吹火棍，对准大白猫的耳朵吹了一口气。大白猫激灵了一下，那条鱼从嘴里掉出来，阿骁一把接住，顺手扔到水盆里。

　　阿紫奇怪地看着阿骁，不顾拎着的大白猫扭来扭去。“你怎么弄的？”

　　“向猫耳朵里吹气，它就会把鱼放下了。”阿骁笑着说。

　　阿紫叹了口气，顺手把大白猫从打开的窗户里甩出去。大猫恼怒地叫了一声，就摔在窗外的草堆里了。

　　“你怎么知道这么多乱七八糟的东西啊？”阿紫从盆里拿起那条鱼，翻来覆去的看。“这还能吃么？”

　　于是晚上的菜就只有鱼头鱼尾巴和两碟小咸菜。阿骁嚼着咸菜，吃得很起劲，鼻尖上都冒出汗来。阿紫托着腮呆呆地看他大嚼，筷子只在碗口划来划去。门口的大白猫正在大快朵颐，打着满足的呼噜，一条大鱼只剩了一根骨架。阿紫愤愤地看着那只馋猫，思量着要不要把筷子甩出去。阿骁看了她一眼。“算了，明天我再去钓鱼吧，说不定还能给你带只兔子什么的回来呢。”

　　阿紫也知道这不过是安慰而已。冬天快到了，林子里的动物几乎绝迹了，小河也开始有了一块一块的浮冰，这条鱼是最近半个月以来的第一条，而兔子更是好久不见了。现在家里只剩了过冬的白菜而已。

　　今年夏天就很不正常。先是热得可怕，水浇到地面上都会腾起烟雾来，小河瘦得见底，有人在河底找到了金块。随后又下了几场大雨，雨水里杂着黑灰，恶臭无比。大雨过后，河水暴涨，水面上漂着死去的鱼群。一个响雷劈在山上，山林着了大火，野兽死得七七八八，空气中满是烧焦的皮毛的味道。村中的懒汉去寻回来烤熟的野兽吃了，半夜突然嚎得整村都能听到，天没亮就死了，尸体扭曲成怪异的形状，七窍流血。村里人收集了烧死的野兽，挖坑深深地埋了，却只能眼巴巴地看着地里的庄稼不明原因地枯萎下去。

　　今年的收成很差。前几天全村人聚在一起的时候，村长乔七叔拄着拐杖敲着村口的大石板，一句话都没有说，眼睛却一直盯着届骁。

　　村里的人沉默地走开，和届骁离得越来越远。只有阿紫一直站在届骁身边，倔强地迎着人们的目光。

　　但是阿紫知道，平静的日子不再了。

　　1

　　届骁听见阿紫出门的声音，马上从床上跳起来，很快收拾好行李，把小包裹背在肩上。刚一回头，就对上阿紫黑黑亮亮的眼睛。届骁眨了眨眼，咳嗽了两声，低头看自己的脚尖，偷偷瞟了阿紫一眼，却发现阿紫鼓着腮帮子，眼睛一眨不眨地盯着他。

　　“那……我走了。”届骁低着头小声说，想从阿紫旁边绕过去，阿紫往旁边闪了一步，又正挡在他面前。

　　“我要和你一起走。”阿紫说，眼睛还是一眨不眨。

　　届骁有点尴尬地清清嗓子，低着头往旁边又挪了一步，阿紫也紧跟着闪身过去，还伸手抓住他的袖子。

　　“已经快冬天了，外面什么吃的都没有……”届骁开始绝望地找借口。

　　“我要和你一起走。”阿紫强调说。

　　“我都不知道要到哪里去……”

　　“我要和你一起走。”

　　届骁刚想再说些什么，却发现阿紫的眼睛里蓄满了泪水，好像随时都要滚下来的样子。他更慌了。认识阿紫两年多来，从来没有见她哭过。

　　他定定神，狠下心去掰开阿紫抓紧他衣袖的手。那只手因为太用力，指节已经有些泛白了。阿紫抓得那么紧，他甚至担心会弄断她的手指。

　　阿紫却只是站在那里，盯着他，任由眼里的泪珠一颗一颗地滚落下来，眼睛不眨一下。

　　届骁停了下来。“可能会死的。”他的脸变得严肃起来了。

　　阿紫紧咬着嘴唇，抑制着不要哭出声来，只是用力摇头。

　　“如果我走的话，你会跟出来，对不对？”

　　阿紫点头。

　　“每个人的路都是自己选的，别人勉强不来。”届骁轻轻道，像是对阿紫，又像是对自己说。

　　他们出门的时候，届骁又回头看了看这所小房子。院前的小篱笆已经开始有些东倒西歪，届骁本来打算这两天修理一下的。院子里的那些小土堆是今年种的菜留下的，它们熬过了夏天，但是在快成熟的时候和庄稼一样枯萎了。在这里过了两年多安静祥和的日子，却总是有一天会走到尽头。大白猫依然趴在屋檐上晒着太阳，对着初升的太阳眯着眼睛，打了一个大大的呵欠。届骁向它挥挥手，那猫径自翻了个身，又蜷成一团，轻轻地打起呼噜来。届骁从院子里捡了一块磨得圆滑的小石头，那是届骁从河里捡来翻修院子里的土路用的。他颠了颠那块小石头，把它放进自己的衣服内袋里。他回头去看看阿紫，阿紫已经走得远了。

　　阿紫也背着一个小包裹，手背上绑着最后的一张兔子皮，手里拎着用旧的那张弓，一把小心保养的钢匕首绑在右腿上。届骁注意到她原本浓黑的长发被参差不奇地削短了，在脑后直直硬硬地悬着，露出的后颈不可思议地白。她在前面低着头走得飞快，届骁知道她怕别人看见哭红的双眼。

　　届骁跑了几步，本想追上她，又在最后改变了主意，跟在她身后。

　　本来无处可去，那么去哪里又有什么不同呢。

　　2

　　村外的那条小河很快就到了。阿紫拿不定主意该往哪里走，偷眼望向届骁。届骁一幅无所谓的样子，嘴角还叼着一根草茎，吹着听不出调子的口哨。阿紫干脆赌气坐下来，在包裹里左翻右翻，最后找出什么东西大嚼起来。届骁看了一眼，不禁失笑。那是一块白菜心。阿紫给他一个大白眼：“笑什么笑？没见过别人吃东西啊？”

　　届骁转身找到一棵大树，在上面找些什么。

　　“阿紫，来。”届骁招呼她，“还记得这棵树吗？”

　　阿紫过来，看见届骁指着那棵树上的一道裂口。那个裂口很容易被人忽略，它太像树皮上的一道裂缝了。阿紫当然记得，就是在这里，她曾经生死一线。也就是在这里，她才认识面前的这个人。她不想答话，狠狠地咬了一口手里的白菜心，故意发出很大的声音来。

　　“还记得当时的感觉吗？知道自己马上要死了的感觉？”

　　阿紫禁不住摸了摸腿上绑着的匕首。就是这把本来会正中她心窝的匕首，擦着她的皮肤划过，深深地钉在这棵树上。那种感觉怎么可能会忘呢？

　　“喜欢山还是喜欢海？”届骁突然换了话题。

　　阿紫歪着头想了半天。“都喜欢。”

　　届骁被逗笑了，他捡起一根树枝，在地上画了几根线条。

　　“这个，”他指着一根斜向下方的弯弯曲曲的线条，“这是波河，跟着它一直走就能到海边；这是大雷泽，是越州最大的沼泽，里边会有魅；左边这就是北邙山，一连串的大山，有些河络就住在这里。如果翻过它，就到了宛州，最大的城市和最富有的人都住在这里。”

　　“如果过了河再一直走，会到哪里？”

　　“那么我们可能会经过清余岭和中白山，最后到海边。”

　　“如果我们过了大雷泽再往北走呢？”

　　“那就会到中州或者澜州，最后到海边，过了海就是北陆了。如果再一直走，最后会到海边。”

　　“往哪里走最后都会到海边吗？”阿紫严肃地问。

　　“只要走得足够远，是一定会到海边的。”

　　“如果在海上一直走一直走，最后会到哪里呢？”

　　届骁有点困惑。“这我就不知道了。”

　　“这么说来，”阿紫开始总结，“九州就像是漂在水里的木板是不是？我们可能在一口大井里，也可能在一条大河里，但是没有人到过井边或者河边？”

　　“这么说……好像是有些道理。”届骁挠挠头，他没想过这种可能性。

　　“所以，海怎么都能看得见，只要不停地走就是了。”阿紫下了结论，“我要先去看山。”

　　届骁苦笑了一下。这小丫头还以为这是出门野游呢，她不知道都会碰上些什么。“好吧。我们往上游走，到了尽头以后向西，就能到北邙山了。”

　　“好啊好啊，我们能碰见河络吧？”

　　“也许吧，他们住在地下，很少和人打交道的。”

　　“哦。我的运气很好的。我们走吧。”阿紫重新把包裹背在肩上，大步向上游走去。

　　届骁刚跟上她，她就停了下来。“你说，如果九州象块木板一样漂着，会不会有个大浪打来把它打翻了？”阿紫很严肃地问他。

　　“你觉得走在地上会摇晃吗？”届骁忍住笑。

　　“不会啊。”

　　“那么这块木板还是很结实的，不会那么容易翻。”届骁说。“我们得快走了，天黑前得找到点东西吃才行。”他停顿了一下。“阿紫，如果运气好的话，那种马上就要死掉的感觉我们会碰到很多次。你得能习惯才行。”

　　“啊？这还算是运气好吗？”阿紫吃惊地睁大双眼，“那如果运气不好呢？”

　　“只会碰到一次。”

　　阿紫眨了眨眼睛。

　　“你还要和我一起走吗？现在回去还来得及。”

　　“你都不怕，我当然也不怕。”阿紫马上答道，“我打架比你强哦。”她又加了一句。

　　届骁望着她的眼睛，想说些什么，但最后还是没有说出口。

　　3

　　在天黑下来之前，届骁找到一块开阔地，离河边不远。阿紫听他的吩咐，在附近找了些地方设下了几个简单的捕兽陷阱，再回去找届骁的时候，发现他已经挖了一个坑，升起了一小堆火，正在烤一条小鱼。

　　“刚刚好。”届骁从火上取下那条鱼，用小刀剖开，抹了一点细盐。“再烤一会就能吃了。”

　　“河里捕到的吗？”阿紫有些发呆地看着那条巴掌长的小鱼。

　　“嗯。”届骁小心地把那条鱼翻过来，尽可能让盐粒不要掉下来，然后拿到火上继续烤。

　　“这么少够谁吃啊？”

　　“你先吃，我再去找点来。”届骁把叉着鱼的树枝递给阿紫，起身又去河边。

　　阿紫看了看，找到烤得比较糊的一半，撕下来慢慢吃。吃了半条鱼，觉得肚子还是咕咕作响。包裹里没有别的吃的了，她只好盯着剩下的半条鱼流口水。转头望过去，届骁那浅灰色的背影还在河边，好像没有动过。

　　届骁回来的时候，两手空空，袖子倒湿了半截。他把两手高举在火上，袖子不一会开始升起白雾来。“没找到鱼。不过幸好我还留了一手。”

　　“呐，这半条鱼你吃了吧。”阿紫把那半条鱼递给他。她一直小心地举着它，让它不被烤糊的同时尽可能保持着热度。

　　“你吃饱了吗？”届骁不客气地拿过鱼，张嘴就要啃。眼角看见阿紫眼巴巴地盯着他，又慢慢放下了。“我听见什么东西在叫。”他说，眼睛东张西望。

　　“什么东西？”阿紫也紧张起来，伸手去抓身边的弓。她什么都没有听到。

　　届骁像大白猫那样皱起鼻子，在周围闻来闻去，四肢并用爬到阿紫身边，用力闻了几下，深沉地点点头。“你的肚子。”他说。

　　阿紫脸一下红了，跳起来对届骁劈头盖脸一通乱打，届骁只是傻笑，一手护头，另一手高高举着那条鱼，伸到阿紫脸前。

　　阿紫重又坐下，别过脸，气呼呼不理他。

　　“你吃吧，前半夜还要你守夜呢。”那条鱼在阿紫脸前晃来晃去。

　　“守夜？守什么夜？谁死了？”阿紫腾的一下坐直了。

　　“这条鱼死了嘛。”届骁懒洋洋地说。“小姐你用用脑好不好？我们在荒郊野外的，晚上还要把火灭了，谁知道什么东西会偷偷摸摸跑过来？没有人守夜怎么行？”

　　“干吗要灭火？野兽不是怕火的吗？”阿紫有些理解不了。她脑袋里的露营的图画，好像应该是点起一堆大火，两个小人儿并排躺在地下暖暖地烤火，说些悄悄话，说不定什么时候两人的手就轻轻扣在一起沉沉入睡了。远处有几只无奈的大野兽，看着火光跃跃欲试，就是不敢过来，只能郁闷地转圈。

　　“在晚上点起火来，不就是明明白白地告诉别人我们在这里嘛。”届骁半真半假地叹口气。“我想起来了，你从来没有在野外过夜过。”

　　“灭火就灭火，守夜就守夜，有什么大不了的？哼！”阿紫一把抢下那一直在她眼前晃悠的鱼，咬在嘴里，用树枝把火堆拨散，狠狠踩灭，边含糊不清地嘟囔，“在野外过夜了不起啊？”

　　届骁猛地跳起来，手忙脚乱地把阿紫抱到一边去，大喊“哎呀等等！”伸手在火坑里摸出两个黑乎乎扁石头一样的东西，扔在地上，用手指头去捏耳垂：“烫死我了！都被你踩扁了！”

　　天一下子黑了下来。阿紫听见远处传来不知什么动物的嚎叫，打了个激灵。没有火堆，寒意像是一下子渗进皮肤里。她挨挨擦擦地走近届骁，把半条鱼递给他。后者正蹲在地上翻看着刚才找出来的那两个东西。“喂……那我们再把火升起来吧。”

　　届骁低头光顾着拨弄自己的东西。“你以为那么容易啊？这堆火好不容易才点起来的，你以为像在家那样炉膛里随时留着火种啊？”他掰开什么东西，一股香味窜进阿紫的鼻孔。“看看，还没全烤熟呢。”

　　“那……对不起哦。”阿紫声音小小的，几乎听不到。“那我守夜还不行吗？别生气了。”

　　“算了。”届骁把地面上零落的火星都扫进火坑里，拿着一块东西给她：“吃吧。”

　　黑暗中阿紫看不到是什么东西，接过来才觉得烫手。她小口咬了咬，一股焦香味。“土豆？”

　　“本来还是土豆，现在变成土豆饼啦。”届骁在火坑上铺了一层土，“把鱼夹在里边吃吧，小心鱼刺。中间没烤熟的地方不要吃，外边烤糊的也不要吃。”

　　阿紫啃着土豆和鱼，借着夜晚的微光，看到届骁躺在火坑上，盖了一条毯子和一件厚衣服，捡起另一个土豆吃起来。

　　“坐在这里，把脚放在毯子里面。”届骁把那毯子卷成一个茧的形状，把自己像一条虫子那样裹在里面。“晚上脚容易冷。”

　　阿紫坐在他旁边，像他说的那样把脚伸进毯子，不一会就觉得火坑的热量透上来，脚也暖和起来了。阿紫索性躺下来，身下的土地暖洋洋的。

　　“本来应该我守上半夜的，”届骁含含糊糊地说，嘴里都是土豆。“不过你从来没有在野外过夜过，第一夜一定睡不好，倒不如累一点再睡。半夜叫我起来替你。”

　　“唔。”阿紫答应着，嘴里也塞满了土豆和鱼。

　　四周一片寂静，一丝风也没有，只有月亮不时从云缝里探出头来。

　　几乎同时，两个人都打了一个响亮的嗝。短暂的沉默后，两个人同时大笑起来。

　　过了片刻，届骁就听见身边的阿紫轻微的鼾声。他小心地从毯子下钻出来，轻手轻脚地把阿紫挪到火坑上，帮她盖好毯子，掖好每个角落，又用包裹塞到她头下。阿紫翻了个身，嘟囔了一句什么，又沉沉睡去了。

　　他坐在阿紫身边，借着月光看她的脸。那是一张被阳光晒黑了的小脸，嘴角还糊着黑灰。届骁暗自笑了笑，轻轻帮她把嘴角的炭灰擦干净。睡梦中的阿紫像一只小猫一样蜷着，拳头放在腮下，长睫毛抖动着，眉毛又黑又亮。

　　届骁站起来，在周围画了一个大圈，把阿紫围在中间，然后念了几句什么，那个大圈便悄然腾起蓝色的火焰来，然后一瞬间就消退得几乎看不到。届骁看了看阿紫，就向树林里走去了。远远地，野兽的嚎叫声又响起来。

　　4

　　阿紫醒来的时候觉得有点冷。她翻个身，头一不小心撞到地上。阿紫迷迷糊糊地抓了抓头，稍微睁开眼睛，有点迷惑地看着手里抓到的小树枝。然后，她想起了自己在哪里。

　　阿紫掀开身上盖着的毯子，坐起身来，打了个呵欠，然后又打了个冷战。届骁正在旁边点起一堆火，烤着些什么东西。一阵香味飘过来了，是肉的味道。

　　太阳已经升起来了，透过树林的缝隙透过一缕缕的光来。空气中有好闻的枯草和蘑菇味道。阿紫伸手摸摸鼻尖，凉凉的。她打了个大喷嚏，接着就滴下一滴水一样的鼻涕来。

　　届骁转向她：“醒了？”

　　阿紫嘟囔了一句算是回答，站起来用力跺脚。

　　“去河边洗洗脸吧。”届骁转过头，往一块烤肉上面涂着什么。

　　阿紫用袖子擦了擦鼻涕，又揉了揉眼睛。届骁坐在火堆边，地上插着好几条树枝，上面串着割成长条的肉块，看起来已经烤好了。他身边有两条不知道什么动物的腿，正放在一大块兽皮上。

　　“这是什么啊？”阿紫走近看了看，没看出所以然来。

　　“肉呗。”届骁从支架上取下一根串着肉的树枝，用一块肥肉在上面擦了一遍，融化的油给肉块涂上一层闪亮。“今天早上我在你的陷阱里找到的。运气真好。”

　　阿紫盯着那两条后腿，比牛的后腿小不了多少。真没想到陷阱能抓住这么大的动物。

　　小河的水还没全冻上，不过也冰凉彻骨。阿紫洗了脸，马上觉得精神抖擞。“我来帮你。”

　　“好啊。那就帮我把这条腿上的肉剔下来，然后串起来。”

　　“嗯！”阿紫很有精神地答应着，刷的一下拔出匕首，贴着骨头把肉剔下来。“对了，昨晚我是不是睡着了？”

　　“是啊。到我守夜的时候你刚叫醒我就倒在地上了，说什么困啊困啊受不了了，然后眼睛还没来得及闭上就睡着了。还是我帮你盖上毯子的呢。”

　　阿紫有些不好意思的挠挠头。“我连什么时候睡着的都不记得了……”

　　“太困了就会这样。习惯了就好了。”

　　“哦，知道了。这是什么？是鹿么？”阿紫指着地上肉问。

　　“嗯……是鹿吧。”届骁说。

　　“其他的呢？怎么就剩了两条腿？”

　　“我去晚了点，就剩后半身啦。”届骁含糊着说，“可能被什么吃了吧。只剩这些在陷坑里了，别的什么都没有了。”

　　“哦。”阿紫想了想，“昨晚上我听见什么东西在叫，以前从来没有听过那种声音。”

　　“就是它干的吧。”届骁把烤好的一条肉插在火堆旁边，又拿了一条烤起来。“冬天快到了。动物都想多吃点呢。”

　　“好了。”阿紫站起来拍拍手，满意地看自己的成果。“都串好了。”

　　“那就去找些结实的长草，搓根细草绳吧。”

　　“草绳？干什么？”

　　“挂这些烤肉啊。”

　　他们再次起身上路的时候，每个人脖子上都挂着十几条烤肉，闻上去像是一个走动的烤肉串。

　　“那块皮子为什么不要？”阿紫追上届骁，嘴巴噘了起来。

　　“都被啃得那么乱七八糟了，怎么要啊？”届骁随手在地上采了两只灰不溜丢的蘑菇，放在鼻端闻了闻，随手放进背包。“再说我们也没法硝，过两天就该臭了。”

　　阿紫不甘心地闭上嘴，向届骁做了个鬼脸，旋即又找到了话题：“我们干嘛把肉挂在脖子上啊？”

　　“放在包裹里的话很容易坏的。我们点起火来就烤，走路的时候就让它吹风，变成肉干就不容易坏了。在家的时候不是做过肉干吗？”

　　“那是挂在房梁上……”阿紫反应很快的顶了一句，才想起现在没有房梁。

　　“还有多久才能到啊？”停下来休息的时候，阿紫揉着发酸的腿，问届骁。

　　“以这种速度……”届骁切下一小块烤肉来，慢慢嚼。“三个月吧。”

　　“啊？”要是平时，阿紫一定会跳起来。可是现在她没什么体力了。“三个月？”

　　“是你自己说要出来的哦。”届骁斜眼望向她。

　　“我还以为要个一年半载的呢！才三个月而已嘛，有什么大不了！”阿紫嘴上从来都不服气。

　　“三个月是到源头。到北邙山还得再走几个月吧。”

　　“那就是半年嘛。”

　　“不过很快冬天就要来了。”届骁慢慢悠悠地说，“到时候什么都没有，没吃没喝也没有树枝点火……”

　　“就算你吓唬我，我也不会怕的！”阿紫直直盯着届骁，“我跟定你了！”

　　届骁笑了笑，转过头去不再说什么。

　　届骁两年前来到这个连名字都没有的小村子，是多亏了阿紫救他。这次不得已要出走，却是连累了阿紫。

　　5

　　两年前的夏天

　　林紫天没亮就溜出家门，三窜两跳上了一棵树，向河边张望。河边黑乎乎的，什么都看不清楚。昨天特意给浮子刷成白色，可是还是没有用。林紫从树上滑下来向河边跑去，软鞋踩在茂密的草间，声音几不可闻。

　　昨天林紫才刚刚得到一张网，晚上就迫不及待地布在了河边。这一夜都睡得不踏实，也是为了早点看看那网里的收获。

　　林紫越到河边越小心，生怕响动太大惊跑了网里的鱼。她蹑手蹑脚地走近，刚要伸手去起网，突然看到身边不远处站着的两个人，不禁吓了一跳，叫出声来。

　　那两个人本来像雕像一样一动不动，听见林紫的惊呼，几乎同时动起手来。穿深蓝色紧身衣的人手中爆出几点火星，直奔穿灰长衫的年轻人面门而去。年轻人抬手喊了句什么，伴着一声巨响，手里竟直直地喷出火焰来。那火焰离蓝衣人还有几尺，蓝衣人就像浇了油的木柴一样熊熊燃烧起来，啊啊地叫着，径直向河中跳了下去，水面像开锅一样沸腾起来。

　　正不知所措间，身边的几棵树上落下三个人，穿着和刚才那人一样的深蓝衣服。三个人隐隐围成一个圈，把穿灰长衫的年轻人围在中间，每个人的手里都爆出几点火星，向年轻人袭去。

　　那年轻人显然也是吃了一惊，手里的火焰瞬时就暗了下去。他就地一伏，身边突然升起火焰的屏障，那几点火星随即隐没不见。林紫看得喘不过气来，只听到一声轻响，树梢上突然飞出一个长着长长翅膀的人，手里的弓弦嗡的一响，那层火焰屏障噗地熄灭了。半跪在地上的灰衫年轻人的背心只露出一支箭的尾羽，还在不停地颤动。那个飞在空中的人缓缓落到地上，后背上的翅膀很快就不见了。

　　林紫觉得全身都在发抖了，唯一的念头就是赶快逃走。可是身体不听使唤，她向后退了两步，一不小心被绊倒跌坐在地上，只感觉到后背撞到了坚实的大树。

　　那三个蓝衣人向在地上挣扎的年轻人走去，会飞的那个向林紫走来，随意地从身侧拔出一把匕首来。

　　看见匕首刀刃反射的寒光，林紫觉得这次是死定了。不知为什么，她的心里反而觉得很平静，思路也敏捷起来。她紧紧倚着身后的树，慢慢地把腿蜷起来，手在身后摸索着，找到了一块拳头那么大的石头。

　　就算是要死，也要给他留点纪念。

　　她紧紧盯着那人的眼睛，突然觉得这个人细瘦得不同寻常。他是羽人吧？林紫突然想到。过去曾经听到过……这次终于看见真的了。

　　那三个蓝衣人聚拢到年轻人周围，像是在他身上找什么东西。突然几声惨嚎响起，那几个人也像火柱一般燃烧起来。羽人一惊，猛地回头，手里的匕首却向着林紫激射而出。

　　林紫反应出奇地敏捷，将身一侧，身躯暴起，手里的石头向那羽人后脑砸去。匕首擦着她胳膊飞过，把袖子割开一条口子，钉在身后的大树上。

　　那羽人手里已经张开了一张长弓，一支羽箭已搭在弦上。灰衫的年轻人正是这箭的目标，他闭上眼睛，像是已经不抱什么希望了。

　　那块石头正中目标。羽人的手指松开了，箭无力地斜飞出去，落在不远处的草地上，随即融化了。那个羽人慢慢倒下，回头看了林紫一眼，好像奇怪这个手无寸铁的女孩是用什么袭击自己的。

　　林紫目瞪口呆地看着血从那个羽人的头上流下来，突然哇地一声大哭起来。

　　也不知哭了多久，林紫突然觉得有人在碰她。她猛地跳起来，死命地踢去。在迷蒙的泪眼中望去，脚下有一团灰色的东西在蠕动。林紫猛地停下，擦干眼泪仔细看看，是那个灰衫年轻人。他像只虾一样蜷成一团，后背的伤口还在流血，已经渗湿了一大片衣服。

　　林紫四处看看，有几堆黑灰还在冒烟，离自己不远处的那个羽人还是倒在地上。她捡起一块小石头丢了过去，一点反应都没有。林紫壮着胆子从树上拔下那柄匕首，小心地走到那羽人旁边，用刀尖刺了刺，还是没有效果。她用脚把他翻过来。那羽人两眼无神地盯着天空，已经死去多时了。林紫拖着那个羽人的脚，想把他扔到河里去，却突然改了主意。她把那个羽人拖到树后，用些杂草盖起来。

　　那个灰衫年轻人还没有死，但是很虚弱了。林紫用力把他背上肩头，跌跌撞撞地向家里跑去。

　　6

　　林紫的爸妈死得早，也没有别的什么亲戚，十二三岁就在林子里晃荡。她天生聪明灵巧，十五岁的时候打回来的兔子比村里的大人打回来的还多。她自己种一小片菜地，用晒干的兔子肉和硝好的兔皮换些盐和铁器，日子过得有声有色。刚开始的时候村里人还来资助她些什么，后来变成了她送东西给村里的孤寡老人。人人都说林紫是个好孩子。

　　现在村里的好孩子也碰到了问题。这么一个半死不活的人该怎么办？林紫把那个年轻人扔到自己床上，有点手足无措。林子里没什么大野兽，林紫只见到过有人被狼咬伤，还没有人像这样被箭射了个对穿。管他的，总得先包扎止血吧。

　　林紫把那个年轻人的长衫割开，烧了盆热水，轻轻把伤口周围的血迹擦掉。年轻人胸口有一个小洞，血还在不停地渗出来。林紫记得听人说过，胸口的深伤口很容易要人命，但是现在也只能走一步看一步。她扶年轻人坐起来，把后背的血污也擦干净，年轻人像是已经丧失了意识，只是偶尔呻吟几声，身子止不住地向后倒。林紫找了件洗干净的衣服，裁成长条，把那个年轻人的身上一圈一圈地缠起来，又担心不够，干脆把那个年轻人自己的长衫也裁成条，直把那个人缠得跟一个圆球似的才罢休。

　　林紫擦擦头上的汗，想一想还要做什么。老人们说受伤的人要吃些肉，上次小东的爸爸被狼咬伤的时候林紫还送过新鲜的兔子肉给他们。不过现在这个人可能也不能吃什么肉了，顶多喝些粥。要是粥里放些什么肉呢？兔子肉已经没有了，都拿去换鱼网了。对了，鱼！

　　林紫向河边跑去，太阳已经快到头顶了。

　　这一网没有什么大收获，网上破了一个大洞，只网住了一条鱼。林紫盯着那条鱼，那条鱼还在不停地扑腾。林紫用草叶串住鱼鳃，扛着鱼网，垂头丧气地往家走。本来以为能多捕一些鱼的……这张网花了很多的兔子皮才换来的啊。

　　看到树后的那个草堆，林紫更是气不打一处来。本来好好的捕鱼，偏偏跑到这里来杀人，结果鱼没捕到不说，还多了一个半死不活的人要照顾。这算什么事啊？

　　林紫掀开杂草，那个羽人还是那样盯着天空。林紫看着那空洞的眼神有点害怕，但还是鼓足勇气去搜那羽人的衣服，嘴里念叨不停：“谁叫你害得我捕不了鱼的！”

　　羽人身上一个银毫都没有，但是有一块奇怪的东西。那是一块规则的五边形，上面刻着些林紫看不懂的文字，入手沉甸甸的。不会是金的吧？林紫刚想把那东西放到嘴里咬一咬，又想起他们杀人的手段。这东西说不定是什么呢。林紫把羽人的尸体抛进河里，看着它顺水流走，把那块东西用块布帕包好放进怀里，捡起羽人的弓，回家去了。

　　7

　　林紫补好鱼网，每天都能捕到几条鱼。那个年轻人两天后就睁开眼睛了，但是意识依然不清醒，额头烫得吓人。林紫每天喂他喝加了鱼肉或者兔肉的糙米粥，但那个年轻人还是说着胡话，时而抽搐着。有时候林紫想干脆把他扔河里去算了，但是总也下不了狠心。满月的那天晚上林紫对自己发誓，如果明天他还没清醒的话，就把他捆起来扔河里去，再也不反悔。

　　第二天，那个年轻人的烧真的退了。

　　林紫起了网回来的路上顺便射到了两只兔子。她割下一些兔子肉和鱼肉，煮了粥端进屋去。她看见那个年轻人斜靠在床上，眼睛下面还有深深的黑影，眼光却是清澈的了。他看见林紫进来，脸上浮起了一个不好意思的微笑。“谢谢你。”他说。

　　林紫意识到，这是她第一次听见他正常的说话。不知为什么，她觉得心头微微跳了一下。她低下头，偷偷瞟了一眼那年轻人，发现那年轻人正在盯着她。她觉得脸上有点发烫了。突然间，她觉得不知道自己该怎么做，只把碗和勺子放在桌上。“吃……吧。”她匆匆走出房间，听见自己的心跳，很大声。

　　整个下午，林紫都有些心绪不宁。本来平时轻松的工作现在都不再顺手。她剥兔皮的时候划破了手指，晒鱼干的时候被大白猫偷走了一条最大的鱼。她要去抓那只猫，却摔倒在院子里。她懊恼地站起来，手指捏着磨破的袖子，却发起呆来。

　　村里的长者乔七叔来了，身后跟着二混。二混是村里的光棍，平日里净干些无事生非的勾当，村里人都讨厌他，但是也从没有起过把他赶出去的念头，因为他也姓乔，和村长算是一家。二混平时就总盯着阿紫，有次过来动手动脚，反被阿紫暴打一顿，几天都下不了地，从那以后才收敛了些。这几天见阿紫忙进忙出的照顾那个捡来的家伙，心头更是不忿，于是到处传扬阿紫在家里偷养了个男子。阿紫倒是没有听到过，不过乔七叔终于被他说动，和他一起来看看。

　　阿紫忙请乔七叔进屋，乔七叔点点头，拄着拐杖径直进了屋子。二混也要跟着进来，阿紫扬了扬手里的刮鳞刀，给他一个大白眼，他也只能讪讪地站在外头。

　　那年轻人听到外头的响动，早就坐了起来。见阿紫和一个老人进来，忙想站起来行礼，无奈身体还没复原，又坐倒在床上。阿紫忙过去扶他，听见乔七叔在身后咳嗽了几声，只当没听见。

　　年轻人勉强施了一礼，乔七叔摆摆手：“罢了，客人有伤在身，不必多礼了。”那年轻人又施了一礼，才又坐倒，大口喘气，显然是累得够呛。

　　乔七叔看了一眼阿紫，这才开口问道：“客人要往何处去啊？”

　　年轻人垂目答道：“回前辈话，在下从宛州来，要到中白山去。”

　　“哦，”乔七叔放下拐杖，“客人看起来不像行商啊。”

　　“在下是去宛州投奔亲戚的，可惜遍寻不获，衣食无着，只能回家。不想在这里遇到盗贼，幸亏这位姑娘搭救，这才捡了一条性命。”年轻人从容答道，看了一眼阿紫。

　　阿紫聪明，一下就明白年轻人没跟乔七叔说实话。

　　“客人贵姓啊？”

　　阿紫突然想起来，她也不知道这个年轻人的名字。这么多天，只有今天才算是说过话呢。

　　“小姓届，单名一个骁字。”

　　“哦？届？”乔七叔挑起一条眉毛，“这个姓可不多见啊。”

　　“是。”年轻人依然低眉顺眼，不温不火。“在下家族中人丁单薄。”

　　“请客人好好养伤吧。”乔七叔道，一边站起来往外走，“养好伤再走吧。”

　　“谢前辈。”届骁又要挣扎着站起来，却被阿紫用一只手就按住了。

　　“七叔要走了？吃了饭再走吧？”阿紫出去送乔七叔。

　　“不用了。”乔七叔道。又压低声音对阿紫说：“过两天伤好了就送走他。”

　　“为什么啊？”阿紫站住。

　　“你这个傻丫头。孤男寡女同处一室成何体统？你都这么大了，也不为自己考虑考虑？”乔七叔站住，转身问阿紫。

　　“我住我的房间，他住我爸妈的房间，”阿紫道，“怎么就同处一室了？再说了，就算同处一室又有什么不成体统的？”

　　“阿紫你……你是不是连我的话都不听了？”乔七叔用拐杖敲着地。

　　“这个人是我捡回来的，我救了他一命，他怎么也得还给我点什么吧？我就要他住在这里，洗衣煮饭伺候我一辈子，难道不行么？”阿紫直直地盯着乔七叔，然后翻了一个大白眼。

　　乔七叔哑口无言，狠狠把拐杖拄到地上，转身就走。

　　走出门口，二混连忙跟上，刚想说什么，被乔七叔在脑袋上扇了一巴掌，臊眉搭眼地跟着走了，还不忘回头瞟了阿紫一眼。

　　阿紫进屋去，看见届骁正扶着床头，试着站起来。

　　“哎呀你干什么呀？快坐下。”阿紫忙过去扶着他。

　　届骁慢慢坐下，还是举手施礼：“届骁见过主人。”

　　“啊？什么？”阿紫吓了一跳，伸手去摸他额头：“又发烧了？”

　　届骁躲开阿紫的手。“在下的确欠姑娘一条命。姑娘说得没错，让届骁未姑娘洗衣煮饭，伺候姑娘一辈子吧。”

　　“你……”阿紫一下子有些手足无措，脸上红了起来。“我，我那是气那个老头子的……我，你，你不用……”

　　“姑娘为何要气那位老先生呢？”

　　“我就是看不惯他那什么都想帮别人做主的样子！去年他还打算让我嫁给二混呢！”

　　“如此说来……”

　　“你就好好养伤吧，什么都不要想，先把伤养好了再说。”

　　“姑娘……”

　　“别叫姑娘姑娘的，听着别扭。我叫林紫，你叫我阿紫也行。”

　　“如此，阿紫，”届骁停顿了一下，深深出了口气。“我饿了。”

　　“哦。啊？”阿紫有点诧异，“饿了？”

　　“是啊，”届骁一幅理直气壮的样子，“饿了，就是要吃饭了。有什么吃的没有？”他轻松站起来，伸了个大懒腰，完全不象有伤在身的样子，“中午就喝了一小碗粥，早就饿了。”

　　“你……刚才是装的？”阿紫一脸不可置信。“你好了？”

　　“刚才那个老先生过来的时候，我配合你一下而已。”届骁在屋里转来转去，伸伸胳膊踢踢腿，“烧退了我就好了。”

　　“你的伤口好了？”

　　届骁扯下胸口的布条，一点痕迹都没有。“烧退了就好了嘛，我刚才说了啊。”

　　“那刚才你是寻我开心了？”阿紫还是觉得不可思议。

　　“躺了这么多天，闷都闷死了。”届骁望望窗外，“看，那只猫又要偷鱼了。”

　　“那你刚才说……”阿紫有些呆呆的。

　　“我看看你是不是那么想的嘛。”届骁若无其事地说，“还有吃的么？”

　　“那要是我是那么想的呢？”阿紫反应了过来，开始慢慢走向届骁。

　　“那我就跳窗逃走呗。”届骁指指床边的窗口，“我又打不过你。那后面不远就是树林。”

　　“我是不是那么想的？”阿紫向届骁逼过去，挽起左手袖子，又开始挽右手的。

　　“嗯，如果你是那么想的，我……你……”届骁向后退，直到碰上墙，“你要干吗？你别过来，别过来啊！”

　　“我是不是那么想的？”阿紫继续逼近，拳头握了起来。

　　“你不是那么想的吧？你一定不是那么想的。”届骁贴着墙挪动，发现自己的已经无处可走了。“如果你是那么想的……”阿紫的拳头已经举了起来。“我也答应~~~！”届骁大喊。

　　阿紫放下拳头，满意地点点头。“嗯，很好。既然这样，你去做饭吧，本姑娘饿了。”

　　届骁沉重地点点头。“自作孽，不可活啊。”

　　8

　　接下来两年是届骁度过的最快乐的时光。他的手很巧，几天之内就用巧妙的戏法获得了全村小孩子的好感。村民们慢慢也习惯和喜欢上了那个脸上总是带着温和笑容的年轻人，他总会不知什么时候出现，魔术般地修理好漏雨的屋顶、捆扎歪倒的篱笆墙、磨快菜刀，再微笑着消失。阿紫的小屋被他收拾得整洁而舒适，届骁脑袋里好像装满了各种各样有用没用的东西，从怎样放风筝直到怎样硝皮子和种蔬菜。

　　阿紫从河边回来的时候，总是能看到届骁坐在门口的大石上，手指灵巧地舞动着，周围围着那些永远也看不够他的戏法的孩子们。这个时间，是阿紫每天最喜欢的时间之一。看着他带笑的亮亮的眼睛，阿紫总是觉得安心。

　　每天晚饭时，届骁总会弄出些出其不意的东西。有时候是味道奇特的咸菜，有时候是木质的小雕像，还有一次是用鱼皮做的小水袋，鼓鼓囊囊的，上面画满了闪闪发亮的花纹。

　　“尝尝看。”届骁交给她。

　　阿紫接过那个水袋，捏了捏。里面装满了液体，在手指下流动着。她拔下木塞，小心地凑近鼻端闻了闻。有一种辛辣而芬芳的味道，一时说不出是什么。

　　“什么啊？”阿紫用手指沾了一点，舔了舔。“呸、呸、好辣。这是什么鬼东西？”

　　届骁笑起来。“我用水果酿的酒。”

　　“酒？”偶尔会来的货郎也会带一些酒来，但是阿紫从来舍不得去换。相比这些清亮而刺鼻的液体，盐和铁器是更重要的。“你会做酒？用水果？”

　　“酒是酿出来的。”届骁道，“用甜的东西都能做，不难。”他挠挠头，“本来用糙米会更好些，可是剩得不多了，所以我就用了水果。不够烈，不过味道比较特别。”

　　“你脑袋里边装的都是些什么乱七八糟的啊。”阿紫叹道。“我发现我什么都不知道。”

　　“我看过一些书，里边都是这些乱七八糟的东西。”届骁说，“所以我就知道这些乱七八糟的东西啊。”

　　阿紫又舔了舔手指尖，在辣味消失后，她尝到了水果的味道，在这一小滴液体里尝到了夏的阳光、秋的沉郁、冬的山雪和春的苏醒。她闭上眼睛，咂咂嘴。“酒是这样子的啊。”

　　那晚两人喝完了这一小袋酒。阿紫说了很多话，从小时候的美好回忆到这短短十几年中的遗憾。她不住嘴地说着，觉得眼前有些朦胧，像是什么都罩上了一圈柔和的光晕，屋子里的器具看起来也都可爱了很多，届骁脸上的笑容忽近忽远。

　　“如果我看书的话，”阿紫又捡起这个话题，“我也像你一样知道这些了？”

　　“书有很多种，”届骁说话有些不清晰，“是看不完的。据说……”

　　“可是我一本都没有看过。看到了也看不懂。”阿紫有些郁闷，拿起小水袋向碗里倒，可是只倒出几滴。“还有没有酒了？”

　　“我只酿了一点，”届骁说，“再喝会醉的。我教你看书好不好？”

　　“好……不过还要再喝一点才行。”阿紫脸上浮起一个大大的笑容，把小袋子伸到届骁面前。这个笑容在阿紫脸上凝固了一会，然后她就扑倒在桌子上，几乎马上就发出鼾声来。

　　届骁笑着从阿紫手里取下水袋，轻轻推了推她。阿紫嘟哝了几声，又自顾自地睡着了。届骁绕过桌子，费力地抱起阿紫，透过她的粗布裤子，手指能感觉到阿紫光滑结实的大腿。他低头看怀里的女孩，时光还没来得及在年轻的脸上留下风霜的痕迹，浓密的长睫毛轻轻地颤着，灯光在她的脸上映着温柔的光芒。白天那个灵活敏捷像豹子一样的女孩不见了，现在的阿紫在她怀里，只像一只睡熟的小猫。他蹒跚地走进阿紫的房间，把她放在床上，深深地喘气。阿紫看起来苗条，却重得几乎让届骁虚脱。力量本来就不是他擅长。

　　他默念了两句，手心爆出一团火焰，照亮了四周。房间里空空荡荡，一张用木板和树枝搭起来的床放在靠墙角的地方，床边放着一个粗糙的凳子，一看就知道是阿紫自己做的。房间角落里放着一个架子，上面挂着毛巾，下面放着一个用旧的陶盆和一面磨光的小铜镜子。房间中央是一个箱子，上面放着一盏小油灯。届骁点着了油灯，手心的火焰随之消失不见。他蹲下仔细看看那个箱子，那看上去很有历史了，箱面上布满了磨痕和烧焦的痕迹，看起来阿紫用得很不当心。箱子上挂着一把大锁，但是结构很简单，用根筷子都能打开。届骁颠了颠锁的重量，就又把注意力转移到床上。

　　阿紫看起来已经睡熟了。她的长发随便地扎成几绺，现在刚好有一绺搭在她鼻尖前，随着呼吸一颤一颤，看得届骁鼻尖也一阵发痒。她的小脸在这一个夏天晒黑了不少，只从微微张开的领口能看出她本来象牙般的肤色。她嘴唇微微张着，一颗小虎牙调皮地露出来，在灯下闪着温润的光泽。她的一只手掌摊开着，上面的茧子像是在诉说一个人生活的不易。届骁轻轻放下油灯，帮阿紫脱下软布鞋，扯过被子帮她盖上，又轻轻帮她把滑落到脸上的头发抚到脑后。他转身吹熄油灯，在窗外透过的月光中静静看了阿紫一会，才轻巧地起身出去，慢慢地把门关好。

　　第二天，阿紫醒来的时候屋子里面亮堂堂的，看起来已经快到中午了。她的头还有些晕忽忽的，记得喝了第一小口酒，辛辣后的回味让她几乎迫不及待地又喝了第二口。然后的事情就有些模模糊糊了，只是偶尔能想起几个不相关的片断，像是记忆的线在哪里突然断掉了，只剩下满地乱滚的记忆之珠。阿紫回忆起来，发现只记得届骁说过的什么。

　　届骁说：“……放在罐里封好，然后放在太阳下……”

　　届骁说：“……那里的书放在架子上，书架往往蜿蜒数里，看不到尽头……”

　　届骁说：“……先把刀子用淡盐水……”

　　届骁说：“……把油灯先送下去，如果……”

　　届骁说：“……其实你很漂亮呢。”

　　想到这句话，阿紫偷偷地微笑了。从来没有人这样说过呢。当然，除了二混。但是他那副嘴脸让人看上去就想狠揍一顿，所以从来不把他说的话当话来听。届骁是第一个这么说她的人。漂亮吗？阿紫找到镜子，仔细看自己的脸。

　　什么是漂亮呢。阿紫在镜子中看自己那张早就见惯了的脸，眯着眼睛看，睁大眼睛看，都不觉得自己漂亮。什么是漂亮呢？但是不管怎么样，漂亮总是好的吧。

　　“阿紫？”

　　阿紫连忙放下镜子，心却不知怎的猛跳起来。“就来！”她匆匆答应着，抓起毛巾用力擦了两下脸，希望能擦去脸上烫烫的感觉，这才走出去。

　　届骁站在门外，满面春风地指着屋檐下挂着得乱七八糟的一串东西：“看！”

　　阿紫看过去，那是排列在一起的一些木片，上面画着些什么。走近看，那是用木炭画上去的线条，纠结在一起，形成一个一个的小块。

　　“看什么？”阿紫愣愣地问阿骁，脑袋还是没有转过来。

　　阿骁一脸被打败了的表情：“你不是要看书吗？”

　　“这是书？”阿紫一脸糊涂。

　　阿骁差点仰面摔倒。“这是字啊。”

　　“这是字？”阿紫用手指沾了一点，的确是木炭没错。“木炭？”

　　“我……你……这……”阿骁整张脸都变红了，看上去像是脖子上长了个大红苹果。“拜托你……你耍我啊？”

　　阿紫一幅莫名其妙的样子。“你不说这是字么？”

　　“我……怕了你了。”阿骁找来找去，最后拾起一块木片在地上画了几条弯弯曲曲纠缠的线条。“这是什么？”

　　“这是土啊。”阿紫天真无邪地眨着大眼睛，迎上届骁的目光。

　　届骁真的跌倒在地，不可置信地盯着阿紫，胸口剧烈起伏。

　　阿紫依然保持着天真无邪的表情，盯着阿骁。终于忍不住，哈的一声笑出来。

　　“原来脑袋里什么都有的人也这么好骗！”阿紫得出结论。

　　阿骁索性闭着眼睛躺在地上。“随便来个什么人救救我吧……！”

　　9

　　日子就这样一天天地从这两个快乐的人身边溜走，秋天很快来了，然后又是冬天。阿紫和届骁穿得暖暖的，白天在林子里下陷阱、捕鸟、砸开冰层钓鱼、打雪仗、在雪地上写写画画，晚上届骁总是会在火路边上讲那些古老的传说。阿紫最喜欢听的，是创世神话和各种族英雄们的故事。

　　“创世的七天神，他们为什么会离开呢？”阿紫托着腮，炉火映得她脸上忽明忽暗，一只眼睛藏在阴影里。“如果他们不喜欢，为什么要创造九州呢？如果他们喜欢，又为什么要离开呢？”

　　“没有人知道。大概只有那些天神自己才会知道吧。”届骁说，“人是没有办法揣测神的想法的。毕竟人和其他种族一样，只是神的造物啊。就像这张兔子皮，”他顺手从旁边拿过一块硝好的兔皮，递给阿紫。“这块兔子皮会知道你在想什么么？”

　　阿紫把那块柔软的兔皮贴在脸上，想了一会。“为什么要打仗呢？大家在一起生活不是很好么？”

　　“有些人认为，天神离开是因为他们不喜欢别的人。如果想让天神回来，就需要把那些天神不喜欢的人都消灭掉。”

　　“可是大家都是一样的啊？”

　　届骁笑了笑，从炉边拿过热好的水果酒，给阿紫倒了一点，自己也喝了一小口。“人是不一样的。人和人之间的差距，往往大于人和河洛、夸父等等其他种族的差别。这个差别，就是信仰和属性。”

　　“信仰和属性？”

　　“创世的天神一共有七位，他们代表着不同的方向。”届骁用一根木炭在地上画了个东西，“看这个，把它想象成一个箱子，它有上下左右前后六个面，天神们就像这六个方向。”

　　“那还有一位呢？”

　　“在箱子里面啊。上代表光明，下代表黑暗，左代表激烈，右代表平和，前代表乐观，后代表悲观，而中间，代表中立。”届骁一一指给她看，标注上相应的文字。 “中立的神的力量是最大的，但是天神们的力量也是会波动的，天空星辰的变动就是因为这种波动。每个种族在刚刚诞生的时候大部分都是中立的，但是受到不同星辰的影响，也就是受到别的天神的影响，他们会向那些天神的方向倾斜。但是，出生后的历练是更重要的，人生的每个机会、每次挫折都会影响人的信仰和属性，从而让他们逐渐走上一条独一无二的道路。”

　　“天神们不是离开了吗？他们还会影响人们吗？”

　　“天神们是离开了这个世界，但是并没有把这里完全抛弃。否则的话，天空中的星辰都将一一熄灭，直到我们的呼吸逐渐停止，万物都慢慢冻成冰块，空气凝成冰雪，九州再也不会有生命。天神们可能是去忙于建设新的世界，也可能在别的地方进行战争，无暇顾及这里，但是他们没有远离，星辰依然闪亮就是证明。”

　　“已经打了一千年了啊……”

　　“是啊。像这个村子这样平静的地方不多。这里完全隐藏在树林里，战火还没有烧到这里。刚开始人们的确是为了信仰而战，但是情况慢慢地变化了。”届骁擦去地上的图画，重新又画了一幅。“天下分九州，本来人族是最多的，但是连年战争，人口逐渐减少了。有些人想逃离战争，就开始向其他地方迁移，直到碰到其他的种族。有些人能够和其他种族和平共处，但是大部分都引起了战争。后来战火就逐渐蔓延起来，各种族之间的混战就开始了。”

　　“为什么呢？”

　　“因为他们没有办法听懂对方的语言，还因为所有的种族都不愿和别人分享自己的东西。”

　　“我记得你提到过的，北邙之战是因为人们采石头挖塌了他们的入口，压死了几个河洛才引起的；宁羽之战是因为人们砍倒了寄放羽人祖先的灵魂的大树；还有血月之夜……”

　　“如果没有误会的话，九州的战争就不会这么多了吧。”

　　阿紫发了一会呆。“为什么就不能大家在一起生活呢……？”

　　“这块兔子肉，你吃还是我吃？”阿骁拈起一块兔肉问阿紫。

　　阿紫瞥了一眼，又转过头去看炉火，不以为意地摇摇头。“你吃吧，我吃饱了。”

　　“如果我们被大风雪堵在山洞里，出去是死路一条，只剩了这一块兔子肉，该怎么办？”

　　“我不知道。”阿紫老老实实地承认。“不过我想可能还是会让你吃吧。我比你强多了，应该能多捱几天吧……”

　　阿骁深深地望了阿紫一眼，刚好迎上阿紫的目光。后者突然脸一红，头也低下去了。

　　屋子里一时静了下来，刮过窗外的风也停住了，只能听见火炉里木柴爆开的噼啪声和两个人的呼吸。

　　“呃，总之，”阿骁挠挠头，像是突然忘了想说什么。“人们……呃，总是想越多越好。什么都越多越好。房子越大越好，食物越精细越好，金铢越多越好，地方越大越好……每个人都这么想，可是东西始终都是有限的，所以只好抢过来，所以就有了更多的战争。”

　　“嗯，我也想如果渔网再大些就好了，这样就能捕更多的鱼，就能去换更多兔子皮了。”阿紫揉着手里的那张兔皮。“乔七叔家的小女儿穿着一件兔皮袄，看着可暖和了。我也想有一件。”

　　“这是天性，免不了的。”届骁总结道，“对了，有东西送给你。”他起身走向自己的房间，很快就回来了，手里拿着一个小包裹。“打开看看？”

　　阿紫欣喜地接过包裹打开，里面赫然是一件灰白相间的兔皮袄。“哇！”阿紫高兴地跳起来，左看右看，刚想穿上，才想起别的事情。“怎么来的？”

　　“攒的啊。”届骁淡淡道，“去年看到你看乔家小女儿的眼神就看出来了，所以我就攒了些兔子皮给你做了一件。穿上看看合不合身？”

　　阿紫手里托着那件轻巧的毛皮袄，没有穿上的意思。“怎么攒的？你什么时候打了这么多兔子？我怎么都不知道呢？”

　　“不全是打的。”届骁轻轻松松地说，“春天只打了两只，可是春天的皮不够厚实，只能做后背。夏天商人来收毛皮的时候，我看见他们都把皮子的四只脚切掉，然后捆成捆，我就去给他们帮忙打杂算账，换回来这些边边角角。拼拼凑凑勉强做了这么一件。快穿上看看吧。”

　　阿紫展开那件衣服，里子是用细灰布做的，阿紫认出那是届骁当时来这里时穿的长衫，后来被她裁成绷带的，不想他却都留了下来，还细细地缝好。外面的皮子果然是一块一块细心拼凑起来的，针脚细密，厚实的毛皮都被缝在了肩膀和胳膊上，后背却有两大块皮子，阿紫仔细看才看得出那是春天的兔子皮，却比普通的春天兔皮毛厚的多。阿紫每天和届骁在一起，从早忙到晚，竟一点都没有发觉他在做这件事。这件衣服也不知花了他多少的时间和心力，却这么轻松地说了出来。

　　届骁还在自顾自说着：“幸好有这些边边角角，缝得细了，才方便絮鸡毛进去。细绒毛最保暖，薄薄一层就比厚棉袍还暖和。穿着这个就再也不用穿厚袍子了，爬树打猎也都方便……”

　　阿紫想到届骁每晚借着微光仔细缝这件衣服的画面，觉得心头涌上不知什么样的感觉，像是有些热，有些甜，却又有些酸。她低头抱着那件毛皮袄，向自己房间冲去。

　　“喂！干什么去？”届骁猛地发现自己长篇大论没了听众，忙停下话头，站起身冲阿紫大喊。

　　阿紫没有回答，过了片刻才重又出来，身上已经穿上了那件毛皮袄。“换衣服。”她小声说，隐隐带出些鼻音。

　　“换衣服就换衣服嘛，干嘛突然跑出去？吓我一跳。”届骁重又坐下来，带着鉴赏家的架势仔细看。“不错不错。我的手艺真不错。转过来看看……嗯，下摆有点大。你瘦了吧？没关系，明天给你做一条腰带系上就好了，刚好还剩了些灰布。”

　　阿紫把脸藏在阴影里，不让届骁看到。再转过身来的时候，已换上了明媚的笑脸，眼角却微微泛红。

　　尾声

　　“他是我的朋友，是我的爱人，是我的兄长，是我的师傅。我遇到他，喜欢他，跟随他，他为我打开了一扇大门，让我进入一个新的世界。”

　　“是我，亲手杀了他。”

　　“在每个夜里，他都会出现在我的梦里。他的血迹挂在那把剑上，从来没有干涸过。”

　　“我多希望有更多的时间去请求宽恕，向他，向他们，向我曾经伤害过的所有人们、河洛和羽人们。”

　　“我很想他。几十年的时间从不曾让这想念更淡一些。”

　　“然而如果一切从头再来，我宁可不曾遇到他。”

　　羊皮纸上的字迹开始有些歪斜了，最后一个笔划没有控制好，在羊皮纸上划出长长斜斜的墨痕。

　　桌前的人放下笔，轻叹了口气，看看窗外慢慢下落的夕阳，慢慢站起来。“时间到了吧。”

　　那人倚着拐杖缓缓挪到床边，费力地躺下，满是皱纹的手交叉搭在胸前，握着一柄黑黝黝毫无光泽的断剑，胸膛缓慢地一起一伏。

　　“我就要死了。”她缓缓自言自语，“会不会再见到你呢？如果再见到你，你还年轻，我却已经这么老了。”

　　木门啪的一声被撞开了，年老的女河洛冲进来，大口喘着气，眼睛圆睁着，只是指着门口，却一时说不出话来。

　　躺在床上的人转过头，对河洛虚弱地笑了笑，把目光投到桌子上，又转向河洛的脸，声音轻柔如耳语：“没关系，我已经准备好了。”

　　然后她就看到门口出现了一个模糊的灰色身影，像是从年少时的记忆里走来。

　　她费力地支撑起身子：“是你吗？”

　　那个身影越来越清晰，走近她，坐在她身边。“是我。”他柔声说，握着她的手。

　　她感觉到手上传来的温度，挣扎着去伸手摸他的脸。朝思暮想了四十年的脸，似乎从来没有变过。

　　“我在这里。”他温柔地将她的白发从脸上轻轻拨开，脸上的笑容她从来未曾忘记。

　　“为什么……我明明记得……”她颤抖着，用力睁大双眼。

　　他扶着她的头，轻轻放回枕上，慢慢凑近她的额头，轻轻吻在那布满皱纹的皮肤上。

　　一生的场景瞬间从她眼前滑过，答案慢慢浮现出来。“你是……？”

　　“是的，我是。”他回答，“我是。”他温柔地笑着。

　　她慢慢呼出最后一口气，眼睛慢慢合上，脸上浮起永恒的平静。皱纹仿佛被死神轻轻地抹平，一世的伤心苦痛都消失不见，仿然又回到无忧无虑的少女时代。

　　他凝视着她，时间仿佛在这一刻消失无踪。
