桃源之壹・晨

　　山间的清晨总是安静的，偶尔有早起的鸟儿宛转一下清脆的喉，却并不显地突兀。毋须费力去寻这脆鸣发自何处，远山近树都淹没在氤氲的白雾中，剩下的是一色浅浅的灰色的影。山间清晨的村庄也是安静的。夸父们的鼾声虽然震天响，被厚实的石壁一围，便只余一线隐约的风贴着地面浮沉；孩子们是醒着的，但慑于父亲铁掌的威力，也只得乖乖地缩在被窝里翻来覆去，绞出OO@@的碎响。就这么过了一些时候，老河络的钟终于醒来了。

    铛。一声钟扯薄了雾气，几点绿意悄悄地探头探脑。

    铛。先前的钟声尚未息止，二声钟就汹涌而来。薄薄的纱雾受不住这力，无声地裂开一条缝，阳光便溢进来，在微凉的空气里拉开一道温和的光幕。

    铛。三声钟却是轻盈的，宛若莺啼，逐着前钟跳跃，白雾骤然散尽了，一汪葱翠扑面而来，残留的睡意一下子被驱散。

    于是整个村庄都醒来了。

    夸父们开始他们照例的晨歌，这可比鼾声要大上几倍，石壁是圈不住的，他们知道自己的歌声很受欢迎，否则怎么总有许多鸡蛋和西红柿从窗口飞进来；孩子们笑嘻嘻地跳出被窝，却又被父亲一巴掌扇回去：他们半夜偷偷地去厨房活动了一番，嘴角还残留着糕饼的碎屑；尚处于梦游状态的羽人跳下树来朝我打招呼，然后嘴里吐出一大串泡泡，敢情是鲛人昨晚又把池塘挪了地方；老河络捧着他的大碗挨家挨户地混饭吃，灰白的胡须上溅满了油星。我曾斗胆尝过他亲手烹制的菜，呃，那真是一场噩梦。而现在我的面前摆着墨语儿做的一碗豆腐羹。大家都夸她好厨艺，我想这碗豆腐羹一定非常美味，当然，如果她不固执地倒上半瓶醋的话。

    “斗地主”是早饭后人们的消遣活动，据说是很多年前一条龙从另一块大陆传来的。男人们始终是主力军，他们光着膀子围作一圈，肆无忌惮地吆喝或是用各自的方言骂街，咿咿呀呀像是在唱歌。耍老千赖皮是常有的事，大家笑骂着拥而上，把此人抬起来扔到池塘里去。夸父这方面占了很大的便宜，毕竟扔夸父是一件麻烦的事。女人通常只是携一条竹椅捧一盏茶，坐在屋檐下温婉地说话，不过偶尔也会加入战局，其技术竟高地另人汗颜。我曾看到那些男人站成一列挨个儿跳池塘的。

    墨语儿是不准我斗地主的，她说他们会把我带坏。我本来打算娶她，可是现在她就开始管我了，过了门更不得了。于是我立刻打消了这个念头。墨语儿总是拉着我去村后的悬崖，那是她第一次见到我的地方。我们紧挨着坐着，有一搭没一搭地瞎扯，而更多时候只是静静地看着崖下翻滚的云海。

    “老爷子说你曾经是个将军呢！”

    “将军？我不过是个小步卒罢了，连个什长都不是。我只会跟在将军马屁股后面打仗。”

    “为什么要打仗？”

    我默然无语。为什么要打仗？为了土地，为了财富，还是为了个人的野心？我不知道。将军从来不会向部下解释这样无聊的事，他说军人的天职是服从。他剑指向的地方，我和兄弟们就义无返顾地冲过去，杀死敌人，或者被敌人杀死，仅此而已。

    “不知道。”我老老实实地承认。

    她沉默了一下，又问：“打仗是什么？”

    “就是杀人吧，”我迟疑地说，“许多人混做一团，操家伙对砍，谁也不知道自己下一刻是否会活着。”

    她瞪眼望着我，脸色微微发白。

    “你害怕么？其实没什么的，”我淡淡一笑，“战场上是容不得害怕的，只有不停地向前冲，毫不犹豫地砍掉敌人的脑袋。脑袋都保不住了，还有什么可怕的呢？有时候我真羡慕那些死在战场上的人，他们都是英雄，而我是个懦夫。”

    墨语儿怔怔地盯了我许久，忽然用力把我抱住了。

    “你是我的英雄。”她说。

桃源之贰・噩梦

　　我每晚都做一个同样的梦，自我回到这个村庄起。 　　梦境里有灰暗的天空，有沸腾的黑云，有冰冷的刀光，有飞溅的鲜血，可是没有任何声音，空气里凝着可怖的死寂。一个白袍的秘道士冲到我面前，抬手在我胸口开了一个半臂宽的大动，我的刀也顺势劈中了他的脖子，可他的身体立刻像雾气一样消散了。我低头去看胸口的洞，冒着热气的鲜血争先恐后地喷涌而出，我想起了青城的水井，如果它们能像这个洞一样，我的兄弟们就不用榨马粪汁解渴了：我甚至透过洞看见背后的一个兄弟，他静静地躺在泥土里，黑红的血污模糊了他的脸。他的眼睛还固执地睁着，定定地盯着阴沉沉的天幕，也许他看见他的爹娘了吧，抑或是他心爱的姑娘？他曾兴奋地告诉我她已经做好了嫁衣等他回去娶她。那嫁衣大概是鲜红鲜红的吧，真是喜庆的颜色。我不知道他的名字，我的肚子里还有他分给我的半块糠饼。

　　疼痛如利箭一般洞穿了我的意识，我倒下去，在我来得及恐惧之前。

　　　

　　梦境是真实的，但我终究没有死。而景，我祖祖辈辈生活过的国家，应该已经灭亡了吧。铁锋旅区区七千人，如何抵得住三国联军十一万铁甲？我们仍守了七日，杀敌万余，我们都是英雄，可是没有人会记得。联军最终回踏着我们的尸体涌入国都青城，他们大笑着砍下无辜平民的头，炫耀似的挑在枪尖上；国主会昂着高贵的头颅高傲地死去，或者，卑贱地俯在铁蹄下，彻骨的寒光刺痛了他的眼睛；太史公，那个硬气的老头儿，也许会割开自己的手腕，以血记下这个国家最后的历史：“辰平三年七月二十三日，敌破青城，景亡。”然后这些字会在凶猛的烈火中化为灰烬，历史不需要失败者来书写。然而这些都与我无关，只可惜了我的兄弟们。

　　我想我也许该离开了。

桃源之叁・老河络

　　没人知道老河络的名字，大家就叫他老爷子。　　老爷子，椅子散架啦！

　　老爷子，门栓卡死啦！

　　老爷子，绞肉机停摆啦！

　　老爷子，屋顶塌掉拉！

　　……

　　老爷子乐呵呵地应着，拖着比他还高的工具箱像孩子一样屁颠屁颠地四处跑，脸上的每一道褶子里都挤着快乐的汗水。你也许不能想象，这样一个老头子，心里竟装着许多疯狂的念头。他曾告诉我，他要制造一对巨大的机关一翼，以蒸汽机（据说也是那条龙从另一块大陆传来的）带动，让整个村子都飞起来，如龙渊阁一般独立于九州之外。他甚至给我看了机关翼的设计图，那是一堆密密麻麻的线条，我研究了很长一段时间，却始终没能看出个门道。

　　老爷子最大的成就就是给了这个村子一整套庞大的机括，用蒸汽机驱动起来，可以耕田，洗衣，打扫，甚至做饭（这是另一个恶梦），不过这个功能在女人们的强烈要求下改为了绞肉机，这样她们就不用每天挥舞着菜刀在砧板上剁地乓乓响了。另一方面，她们还要求把耕田的功能也废掉，因为苦力们从田地里解放出来以后，都投身到斗地主的伟大事业中去了。

　　我问老爷子：“这个大家伙怎么看起来那么眼熟？”

　　“好眼力！”老爷子赞道，“这是它的原型。”

　　他在我面前展开一张发黄了的破旧图纸，嘴角狡猾地调着。

　　像是挨了当头一棒，我忽然觉得头昏目眩。这张图纸上画的，竟是――

　　铁，浮，屠！！

　　“设计铁浮屠的河络中，有一个是我祖上。”老爷子骄傲地说。

　　真是可笑，铁浮屠，这个跨时代的伟大战争艺术品，这个至今仍令人谈之色变的绞肉机，现在竟真的被用来绞肉了。不知道老爷子的祖上若是知道这样的事情会作何感想。

　　“不，你错了，”老爷子认真地摇了摇头，“现在，才是铁浮屠最伟大的时候。”

桃源之肆・连理

　　墨语儿拉我去看连理树的时候正是傍晚，树上的灯笼流出幽幽的红光，像是嫁衣的颜色，一点一点地渗进林子深处，隐隐地勾出那些纠缠在一起的树干起伏的轮廓。

　　“还真有连理树啊”，我说，“那些灯笼都是村里人挂上去的吗？”

　　“笨！”墨语儿掐了我一下，“那是魅果啊！两个魅若是相爱了，就会到这里来，相拥化为两棵缠绕在一起的树，魅果就是他们的结晶。这些树里面有我的爹娘呢！”

　　“这么说来你也是魅，那可就糟啦！”我皱了皱眉头，“我又不是魅，你只好找别人化树――哎呀你轻点儿！”我挣脱她的手逃开了，这丫头看起来柔柔弱弱的，掐起人来怎么就这么痛呢？

　　走近了，才发现树上还有字。我凑过去，艰难地读出来：“要想……富……多种树……只生……一个……好……什么意思？”

　　“不知道。”她轻声答道。

　　“哦。”我应了一声，继续琢磨。

　　“鱼。”

　　“嗯？”我回头，撞上两道灼灼的目光。

　　“你真的……要娶我吗？”她问，声音细地像一缕烟。

　　我迎着她的目光，没有回答。

　　“原来你是在说笑话……”墨语儿嘟了嘴，垂下头去。

　　我淡淡地笑了笑，俯下脸，在她唇上轻轻一触。

　　只能这样了。我不能再给你什么承诺，是的，我不能。我所熬过的时间你不曾知晓，你还是我记忆尽头的那个傻丫头，然而你身边的傻小子已经不在了。他不会再给你唱你是疯儿我是傻，不会再陪你去捣老爷子的蛋，不会再拍着胸膛对你说我一定会娶你。他不会了，你知道么，他死了，他被时间杀死了。现在站在你面前的是一个完全陌生的人，他虚构了一段历史只为填补自己空缺的心。他可以敷衍你却绝不会给你任何承诺。你明白么，你这个傻子。　　　　我默默地挽过她的手带她回家。天渐晚，夜色愈发浓了，沉沉地凝做一团像是一面墙。我分明记得，今夜是有月的。

　　回头看刚站过的地方，一个影子静默地立着，是一抹纵然这样浓的暗也掩不住的苍白。我们遥遥地对望了一眼，然后他像一缕烟雾般消散了。

　　时间快到了么？　

桃源之伍・变

　　午后的阳光渐渐温和了，陷在老爷子脸上的褶皱里，让我看不清他的表情。

    他已经三个时辰没有说话了。

    “老爷子……”我小心翼翼地叫了一声，“我要去烧水了……”

    “哦，你要走了？”他淡淡地应了一句。

    “是……”我忽然顿住，抬头撞上老爷子的目光。他的瞳仁居然是墨绿色的，像是一潭死水，没有什么能激起半点涟漪。我们无声地对视了许久，老爷子终于叹了一口气。

    “你若要走，没人能够阻止。可是墨语儿……”

    我别开头不看他，他的目光令我有窒息的感觉。我一字一顿地说：“我会带她走的！”

    “带她走？”老爷子嘲讽似瞥了我一眼，“你不过是个逃兵，你还带着那个东西，天驱和天罗都在找你。你带她走，能给她什么？”老爷子的话像是刀子。

    “她不会在意这些的。”

    “你能心安么？”

    仿佛一柄铁锤砸在胸口，我几乎站不住脚。能心安么？带着她踩在刀锋上，我怎么能心安？

    “要走，就别让任何人知道。”老爷子最后说，捧着他的大碗蹒跚地踱开了。

    我默默地望了一眼他远去的背影，摇摇头，慢慢走到墨语儿的屋前，抬手想推门，但有顿住了。我看着那只悬着的手，心头空荡荡的，仿佛一切都被抽空了。她就在里面，我该进去再见她一面么？

    “大笨蛋，怎么还不见人？！说好了要帮我烧水的……”隐隐约约地，一个声音在说。是啊，太遥远了，我听不真切。对不起，墨语儿，你不会再见到我了。

    没想到七年之后我做出的是同样的选择，原来人心始终是不变的。我无声地笑了。

    “结束吧。”我说。

    眼前的景象忽地崩裂了，黑暗铺天盖地地压来，瞬间将我淹没。又过了片刻，一灯如豆点在角落里。

    “为什么不改变？”灯后一个人问，声音沙哑如锯木。

    “没有意义了，变不变，始终是幻境。过去的终究是无法挽回的，”我深深吸了一口气，望着虚无的暗，“我以为我可以放下，可是……”

    两个人都沉默了，只有灯火不甘寂寞地亮着，不时爆出一声轻微的声响，几点火星就四下溅开去。黑暗中一只苍白的手伸出，将它摁灭了。

    “桃源最后飞起来了么？”我忽然问。

    “飞？那是个笑话，”他低低地笑起来，“如果整个河络族一起的话，也许有可能，但老爷子只有一个人。不过他设计的翼，却能使六族同翔于天际的梦想实现！”

    “六族……同翔于天际……？”

    “不只是这样。蒸汽机已经流入世间，九州大地将面临一场天翻地覆的革命！”他穿过重重的黑暗望向我，重新燃起的灯火在他眼中猛烈燃烧。

    他把字一个一个咬在齿间：“新的时代，即将来临！”

    我怔住了：“新的时代……没有战争的和平时代么……就像桃源一样……？”

    “不！有生命的地方就会有战争。九州不需要桃源，它是绝对和谐的，所以不会进步。它会在原地渐渐腐烂，直至自我毁灭。战争会继续，规模前所未有，那是整个九州的战争。一切腐朽的东西都将被摧毁，我们将在废墟上生出新的世界！”

    “我不明白……”我喃喃道，我不知道他在说什么，但他的话确实有一种魔力在吸引我。

    “你会明白的。我将开创这个时代，记住我的名字，”他说，“我是，青玉案！”

   

    这是辰平十三年六月，距离新时代的开始尚有整整七年。我们能做的，仅仅给予一个起点。

　　　　　　　　　　　　　ＴＨＥ　ＥＮＤ

一直想写一个六族和平相处的故事，但最终写成了这个样子。绝对的和谐，是不存在的。九州不需要桃花源。